Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, daß es nach dem Verlauf der bisherigen Diskussion den Anschein hat, als ob alle Fraktionen, die in diesem Hause vertreten sind, der Meinung sind, daß dieses Zweiklassenrecht, wie es bisher bestand, nicht mehr länger Bestand haben darf und daß eine Änderung dieses Zweiklassenrechts dringend notwendig geworden ist. Es ist auch, denke ich, nicht verständlich, warum eine Vergewaltigung außerhalb der Ehe bisher als Verbrechen und eine Vergewaltigung innerhalb der Ehe dagegen als Vergehen - mit einem entsprechend geringen Strafmaß
- gewertet worden ist. Diese Rechtslage hat eben zu diesem Zweiklassenrecht geführt,
hat dazu geführt, daß es zwei Klassen von Frauen gab,
hat auch dazu geführt, daß sich gewalttätige Ehemänner hierdurch geschützt fühlten.
Ich freue mich, daß dies nun offensichtlich geändert werden soll. Wir als Fraktion wehren uns allerdings gegen Überlegungen, die darauf abzielen, für verheiratete Frauen eventuell einen Sonderstraftatbestand zu schaffen, oder die darauf abzielen, eine drastische Herabsetzung des Strafmaßes herbeizuführen. Solche Überlegungen, denke ich, müssen wie ein Schlag ins Gesicht aller Frauen wirken. Die Einbeziehung von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung auch dann, wenn diese innerhalb der Ehe geschehen, ist nicht ausschließlich eine Frage der Gleichstellung, sie ist auch gesellschaftspolitisch überfällig.
Meine Vorrednerinnen und ebenfalls meine Vorredner haben darauf hingewiesen: Es gibt Zahlen über die Häufigkeit von Vergewaltigungen in der Ehe, die deutlich machen, daß es sich hierbei nicht um einen Einzelfall, sondern um ein alltägliches Verbrechen handelt. Untersuchungen belegen zudem, daß es sich nur in den seltensten Fällen um ein einmaliges Geschehen handelt. Meistens weiten sich Vergewaltigungen in einer Ehe zu einer strukturellen Unterwerfung und Demütigung der Frauen aus.
Vergewaltigung und Gewalt in der Ehe und außerhalb der Ehe sind brutal. Wenn es dennoch selten zu Anzeigen der Betroffenen wegen Nötigung oder Körperverletzung kommt oder die Frauen ihre Männer oft erst nach jahrelangen Quälereien verlassen, so trägt hierzu zu einem nicht geringen Teil die immer noch weit verbreitete Meinung vieler Frauen bei, jederzeit zum sexuellen Verkehr mit dem Ehemann verpflichtet zu sein, während andererseits viele Männer - und dies ist das Entscheidende - noch immer auf dem Standpunkt stehen, die Frau unterstehe der Verfügungsgewalt des Mannes.
Vorhin ist die Befragung durch das Bundesjustizministerium zitiert worden, laut der jeder vierte Verheiratete äußerte, daß Frauen eine Vergewaltigung als angenehmes Erlebnis empfinden, daß über 30 % ihnen eine Mitschuld zurechnen und jeder fünfte meinte, Frauen hätten beim gewaltsamen Sex ganz unerwartet große Lust. Diese frauenverachtenden und diskriminierenden Äußerungen bleiben dabei keineswegs auf männliche Stammtischrunden beschränkt.
Der Münsteraner Rechtswissenschaftler Hans Joachim
Schneider wird im „Spiegel" mit den Worten zitiert:
Die meisten Mädchen und Frauen wollen von
Männern erobert werden. Sie möchten bewußt
oder unbewußt zum Geschlechtsverkehr gezwungen werden, um einen scheinheiligen moralischen Anspruch zu wahren.
Meine Damen und meine Herren, bei derartigen Ansichten und Äußerungen und dem daraus resultierenden frauenfeindlichen Verhalten vieler Männer kann man nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. Hier sind wir Politikerinnen und Politiker gefordert, einen Bewußtseinswandel zu fördern und zu beschleunigen. Dieser Bewußtseinswandel soll durch den von meiner Fraktion vorgelegten Gesetzentwurf erreicht werden, der die Vergewaltigung von Frauen grundsätzlich und ohne Wenn und Aber als Gewaltverbrechen wertet. Er dient der Aufklärung jener Frauen, die noch immer irrtümlich glauben, zu Intimität verpflichtet zu sein. Insbesondere zielt er auf jene Männer, die wie selbstverständlich davon ausgehen, ein Recht auf die jederzeitige sexuelle Verfügbarkeit ihrer Ehefrau zu haben.
Der Gesetzentwurf schafft eine klare und eindeutige Rechtslage. Er bestimmt unmißverständlich, was Recht und was Unrecht ist. Die Erlebnisse zahlreicher Frauen, die sich in ihrer Not an die Polizei wenden, dann aber keine Unterstützung erfahren, weil der Gewaltanwendende der eigene Ehemann ist, müssen endgültig der Vergangenheit angehören. Die Erfahrungen des Auslands zeigen eindeutig, daß klare rechtliche Bestimmungen durchaus ein Unrechtsbewußtsein schaffen können und zumindest auf einen Teil der Männer abschreckende Wirkung haben.
Wir sind uns allerdings zugleich darüber im klaren, daß sich ein Bewußtseinswandel nicht vom einen auf den anderen Tag verordnen läßt, sondern daß sich derartige Prozesse über längere Zeiträume erstrekken. Auch wird eine eindeutige Strafbestimmung nicht automatisch zu einem Rückgang von Gewalt gegenüber Frauen in der Ehe führen. Es gilt jedoch, endlich einen entscheidenden Schritt in die richtige Richtung zu tun.
Die Verankerung der Strafbarkeit eines Verbrechens im Strafgesetzbuch darf jedenfalls nicht davon abhängig gemacht werden, ob entsprechende Anzeigen und Verfahren zu erwarten sind. Hier ist vielmehr zu fragen, was die gepeinigten und gedemütigten Frauen davon abhält, eine Anzeige zu erstatten.
Frau Schoppe, um auf Ihren Einwand von vorhin einzugehen: Unser Gesetzentwurf soll natürlich kein Freibrief dafür sein, daß Männer in der Ehe versuchen, auf ihre Frauen einen psychologischen Druck auszuüben, damit sie die Anzeige zurückziehen; auch nicht dafür, daß hier eine Strafmilderungsmöglichkeit gegeben sein sollte. Diese sollte nur dann gegeben sein, wenn eine Änderung in der Beziehung eingetreten ist und beide Partner bereit sind, weiter miteinander zu leben. Die vorgesehene Regelung soll - ich meine, das ist von uns deutlich gesagt worden und wird sicher auch in Zukunft immer deutlich gesagt werden - kein Mittel sein, mit rechtlichen Mitteln auf eine Versöhnung hinzuwirken.
Ich denke, daß wir hierzu - wir haben das deutlich gesagt - auch noch andere Regelungen einsetzen müssen.
Wenn man danach fragt, was die gepeinigten und gedemütigten Frauen davon abhält, eine Anzeige zu erstatten - das ist ein Punkt, der in diesem Zusammenhang eine Rolle spielen wird - , dann kann man feststellen, daß es ein ganzes Bündel von Motiven ist. Die Frauen hoffen, daß sich der Mann wieder bessert, und vergeben ihm, wobei jede erneute Vergewaltigung als Rückfall interpretiert wird. Sie nehmen Rücksicht auf die Kinder. Die mißhandelten Frauen sind in der Regel wirtschaftlich von den Männern abhängig. Sie glauben in der Regel, daß es sich um einen Einzelfall handelt. Sie sind häufig sozial isoliert. Sie glauben auch oft, daß das Verhalten des Mannes nicht strafbar ist. Ein ganz wesentlicher Punkt ist nach wie vor, daß sie Angst und Scham davor haben, ihr Intimleben vor der Öffentlichkeit darstellen zu müssen.
An diesem Punkt gilt es anzusetzen, meine Damen und Herren. Wir müssen unsere Solidarität mit den betroffenen Frauen zeigen und den angegebenen Motiven entgegenwirken, nicht aber auf die Strafwürdigkeit des Verbrechens der Vergewaltigung in der Ehe verzichten. Die Einwirkung auf das Bewußtsein und die Aufklärung über die rechtliche und soziale Wirklichkeit ist dazu ein entscheidender Schritt.
Unser Gesetzentwurf und die öffentliche Diskussion darüber können wesentlich dazu beitragen, die Frauen aus ihrer sozialen Isolierung und aus der Unkenntnis über die Strafbarkeit des männlichen Verhaltens zu befreien und auch aus ihrer Angst und Scham davor, ihr Intimleben vor der Öffentlichkeit darzustellen. Wir wollen durch diesen Gesetzentwurf deutlich machen, daß es sich hier nicht um Privatsache handelt. Gewalt gegen Frauen, Vergewaltigung von Frauen, das ist keine Privatsache. Es ist ein gesellschaftliches Problem.
Wir dürfen hierbei allerdings nicht stehenbleiben, sondern wir müssen die strafrechtlichen Bestimmungen durch weitere Maßnahmen flankieren, um zu erreichen, daß die Gewalt in der Ehe weniger wird und die Frauen selbstbestimmter leben können. Hierzu zählen die eigenständige wirtschaftliche Sicherung von Frauen, eine Verbesserung des Opferschutzes vor Gericht und in der Öffentlichkeit. Hierzu zählt auch die finanzielle Absicherung von Beratungsstellen und vor allen Dingen der Frauenhäuser.
Meine Herren und Damen, im Interesse der Frauen bitte ich Sie, hier eine andere Regelung zu treffen und den Antrag meiner Fraktion in den Ausschußberatungen zu unterstützen und ihm zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist vielleicht die überzeugendste Rede, die aus innerer Bewegung abgebrochen wird. Ich danke Otto Schily dafür. Ich danke ihm aber auch dafür, daß er weitergemacht hat.
Diese Aussprache hat uns allen, besonders uns Jüngeren, gezeigt, daß eine Nahost-Debatte für uns auch eine Debatte über unsere Vergangenheit, über unsere schwere Erbschaft, über unser Selbstverständnis und über unsere Zukunft ist. Die neuerliche Zunahme von Gewalt, die zahlreichen Todesfälle im Gaza-Streifen und in dem Westjordanland bereiten uns allen große Sorge. Die bekanntgewordenen Übergriffe israelischer Soldaten, die Anwendung von Gewalt gegen Kinder, Jugendliche und Frauen verstoßen gegen fundamentale Menschenrechte. Sie sind nicht zu rechtfertigen und können von uns nicht schweigend übergangen werden. Aber das ist nur eine Seite. Wir dürfen die andere Seite nicht übersehen: fanatisierte Kinder und Jugendliche, die mit Steinen und Molotowcocktails auf israelische Soldaten werfen, Israelis, die überfallen und ermordet werden, nicht nur Soldaten, sondern auch Zivilisten.
Moralische Selbstgerechtigkeit und Überheblichkeit, einseitige Schuldzuweisungen, wie sie in den letzten Wochen häufiger vorkamen, sind in dieser Situation völlig fehl am Platze. Unser historisches Erbe und damit einhergehend die besondere Verantwortung, in der wir stehen, sind keine Frage des Alters, keine Frage einer bestimmten Generation. Sie ist geschichtlicher Fakt, ein Fakt, der uns allen, ob jung oder alt, eine besondere Zurückhaltung im Israel/Palästina-Konflikt auferlegt, ein Fakt, der uns auch besonders sensibel für die Bewegungen in unserem Lande machen sollte, die wieder das Motto „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen" predigen und die selbstgerecht auf andere zeigen.
Unsere Geschichte gibt keinen Anlaß, uns wie Herr Bundesbildungsminister Möllemann moralisch über das Verhalten der israelischen Besatzungstruppen zu entrüsten, einseitige Verurteilungen vorzunehmen und mit Sanktionen zu drohen.
Es ist gespenstisch, wenn Herr Möllemann erklärt, Israels Ministerpräsident Schamir setze offenbar kühl darauf, daß vor dem Hintergrund des ungeheuerlichen Völkermordes an den Juden während der Naziherrschaft kaum jemand bereit sei, die derzeitige Politik Israels zu kritisieren. Diese einseitige Verurteilung Israels, zudem noch verbunden mit Drohungen durch deutsche Politiker, gibt nur jenen Alt- und Neunazis Auftrieb, die dankbar jede Gelegenheit ergreifen, die Verbrechen der NS-Zeit zu relativieren und zu verharmlosen und sie gegen andere Verbrechen aufzurechnen.
Das, was in dem Zusammenhang der Nahostdebatte gesprochen worden ist, gesagt worden ist, geschrieben worden ist, in der Presse und in der Öffentlichkeit, hat mich persönlich verletzt. Das macht mir Angst; es macht mir Angst um die Zukunft unserer Demokratie. Meine Damen und Herren, die Förderung antisemitischer Tendenzen, die Verharmlosung der nationalsozialistischen Verbrechen dürfen wir nicht zulassen. Wenn wir sie zulassen, machen wir uns erneut schuldig. Was im deutschen Namen in Europa während des Nationalsozialismus geschehen ist, duldet keinen Vergleich. Der planmäßige Mord an Millionen von Juden ist ein in der Menschheitsgeschichte unvergleichbares Verbrechen.
Angesichts von Auschwitz und Treblinka kann daher eine deutsche Verurteilung Israels nur zur Verhärtung der Fronten innerhalb Israels führen.
Meine Damen und Herren, ich selbst habe ein Jahr in einem Kibbuz in Israel am Rande der Negev gelebt und gearbeitet. Ich weiß aus meiner persönlichen Erfahrung, wie mißtrauisch und sensibel Israelis - unabhängig von ihrer politischen Einstellung - auf eine derartige Einmischung aus Deutschland reagieren. Sie sind dann, wenn sie Vertrauen zu der Person gefaßt haben, zu diesem Gespräch bereit, aber sie wehren sich gegen plakative, pauschale, der Kompliziertheit der Situation nicht angemessene Kritik - meines Erachtens zu Recht.
Vor dem Hintergrund des Holocaust, der zahlreichen Verfolgungen und Progrome in den anderen Ländern heißt Israeli zu sein, immer mit der Bedrohung und Angst zu leben: vor dem Krieg, vor dem Tod, dem eigenen, dem Tod der Kinder, der Verwandten, zu leben mit der Angst vor Überfällen, vor dem Verlust der Heimat. Kein Israeli wächst ohne diese Angst auf. Sichtbarer Ausdruck hierfür sind die Soldatinnen und Soldaten, das Gewehr auf der Schulter der Zivilisten, die Wachen, die nachts patrouillieren, der Luftschutzbunker unter dem Spielplatz, der Bunker vor dem Gemeinschaftsraum nahe der Synagoge, die militärischen Verteidigungsanlagen und die Camps.
Jeder weiß, daß diese Bedrohung nicht der Vergangenheit angehört. Überfälle, mehr oder minder gewaltsame Auseinandersetzungen, Grenzverletzungen erlebt man täglich. Man hört und man liest darüber. Sie sind Bestandteil des normalen Lebens. Die Bedrohung ist Gegenwart, sie ist nicht eingrenzbar, und sie wirkt sich bis in das kleinste Dorf aus. Viele Israelis leben daher in dem Bewußtsein: Wir sind auf uns allein gestellt und müssen uns selbst verteidigen und schützen, und im Gegensatz zu unseren Großeltern können wir dies und tun es auch.
Eine oberflächliche Betrachtungsweise, zu der die Wahrnehmung des Israel/Palästina-Konflikts per Bild und Film geradezu verführt, macht blind für Ursache und Entwicklung des Konflikts,
und sie macht - das ist genauso entscheidend - blind für die vielfältigen politischen Strömungen und Gruppierungen in Israel und bei den Palästinensern und deren unterschiedliche Einschätzungen. Es gibt in Israel keine einheitliche Sicht des Palästina-Problems. Es gibt die Gruppe derjenigen, die die Palästinenser als Erbfeinde betrachten, die sie am liebsten auch aus den besetzten Gebieten restlos vertreiben würden, die ein Israel ohne Palästinenser wollen. Es gibt aber auch die wesentlich stärkere Friedensbewegung, die sich für eine Räumung der besetzten Gebiete, für ein nachbarschaftliches Verhältnis, für das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser seit langem einsetzt, die ihnen gleiche Rechte und Chancen

einräumen will. Es gibt die Arbeiterpartei, die sich, wie Annemarie Renger bereits ausgesagt hat, mit ganz konkreten Schritten um einen dauerhaften Frieden bemüht. Es gibt den Likud-Block, und es gibt viele andere kleine Parteien, jeweils mit einer unterschiedlichen Sichtweise. Und - das sollte man nicht vergessen - es gibt die vielen jungen Israelis, die endlich einmal unbelastet, ohne das Schwert im Nakken zu spüren, leben möchten,
viele, die endlich Frieden wollen, weil es so viele andere notwendige Aufgaben in Israel zu erledigen gibt.
Zur inneren Tragik des Nahost-Konfliktes gehört es, daß die Gründung des Staates Israel nur um den Preis neuer Opfer und neuer Leiden möglich war. Dem Existenzrecht Israels steht das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser gegenüber. Beide Ansprüche sind legitim und schließen sich so lange gegenseitig aus, wie es den Israelis und Palästinensern nicht gelingt, sich auf einen für beide Seiten tragfähigen Kompromiß zu verständigen. Eine Lösung des Nahost-Konflikts ist für beide Seiten eine Frage des Überlebens, eine Frage der Erhaltung ihrer persönlichen, aber auch ihrer politischen und moralischen Integrität.
Eine deutliche Sprache spricht in diesem Zusammenhang ein Aufruf, den fast 500 israelische Psychologen, Psychiater, Sozialarbeiter und Geisteswissenschaftler unterschrieben haben:
Seit 20 Jahren leben die Araber in besetzten Gebieten - ohne Bürgerrechte, in Furcht und Demütigung. Diese Situation hat einen schrecklichen Einfluß auf die jüdische Bevölkerung selbst. Wir sind jeden Tag mit Akten der Unterdrückung beschäftigt. Wir sind dabei, unser Gefühl für menschliches Leid zu verlieren, und unsere Kinder wachsen auf mit den Werten von Diskriminierung und Rassismus. Von einem todbringenden Standpunkt haben wir unsere Soldaten in eine unmögliche Situation gebracht.
Die Situation der Palästinenser ist trostlos. Sie fühlen sich im Stich gelassen von den übrigen arabischen Ländern. Besonders die Menschen, die in Lagern leben, haben nichts als Hoffnungslosigkeit, Armut und den Wunsch nach Rache kennengelernt. Sie sind aufgegeben worden, auch von ihren angeblichen Freunden, für die sie - das ist immer mehr Palästinensern deutlich geworden - nur ein Spielball für deren Interessen waren.
Krieg ist kein Zustand, der unbegrenzt andauern kann, ohne daß die Beteiligten Schaden nehmen. Es muß möglich sein, eine Friedensordnung zu finden, die sowohl dem Existenzrecht Israels wie dem Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser Rechnung trägt. Es gibt keine andere Wahl.
Es gibt aber auch Zeichen der Bewegung, Zeichen der Hoffnung. So zeigte die arabische Seite in den vergangenen Jahren, wie etwa auf der 9. Arabischen Gipfelkonferenz von 1982 in Fes, zunehmend Bereitschaft, die staatliche Existenz Israels anzuerkennen.
Ähnliches ist auch in neueren Erklärungen Arafats erkennbar. Hoffnung machen auch die Vorschläge von Außenminister Shultz oder die Vorschläge des israelischen Außenministers Peres, der baldige Wahlen und Autonomieverhandlungen für die besetzten Gebiete sowie eine internationale Nahost-Friedenskonferenz befürwortet.
Gesprächs- und Kompromißbereitschaft sowie Verhandlungen sind der einzige Weg, der aus dieser scheinbar ausweglosen Lage herausführen kann. Gerade deshalb hilft es weder Israel noch den Palästinensern, wenn wir Deutschen Schuldzuweisungen aussprechen und den moralischen Zeigefinger heben. Was notwendig ist, ist, die Bereitschaft zu fördern, miteinander zu reden, nicht nur auf Staatsebene, sondern auch von Frau zu Frau, von Mann zu Mann. Schuldzuweisungen und deklamatorische Appelle helfen in einer derartigen Situation nicht, sondern verhärten die jeweilige Seite, die sich nun noch einmal mehr im Recht fühlt. Sie verhindern somit die Bereitschaft zur Annäherung, zur Akzeptanz des anderen und stärken damit die Gegner eines Friedensplans im jeweiligen Lager.
Wir alle wollen auf dem Weg zum Frieden helfen. Wir dürfen dabei aber zumindest nicht weiter stören.
 Sie haben die Anzahl der Überstunden genannt: 11 Millionen im letzten Jahr. Was aber von Ihnen nicht genannt worden ist, ist die unverhältnismäßige Aufteilung dieser Überstunden auf Fernmeldeämter und Postämter. Ich habe in diesem Zusammenhang eine Frage an Sie, und zwar geht es konkret um die Postämter, auch sehr stark um Zustellbezirke. Zum Beispiel sind im Bereich Hannover im letzten Jahr 163 000 Überstunden angefallen. Betrachten Sie die hohe Zahl von 163 000 bei den Überstunden für ein einziges Postamt noch als verhältnismäßig? Hinzu kommt, daß diese Überstunden eben nicht in dem entsprechenden Maße durch Freizeit abgegolten werden konnten, weil schlicht und einfach das Personal nicht vorhanden war. Ist Ihrer Meinung nach diese hohe Überstundenzahl zu verantworten? Führt diese hohe Überstundenzahl nicht auch zu einer unverhältnismäßig hohen Belastung der Beschäftigten, was wiederum zu einem höheren Krankenstand führt, was wiederum zu einer höheren Zahl von Überstunden führt, so daß hier ein Teufelskreis in Gang gesetzt wird, den man dringend stoppen muß? Führt in diesem Zusammenhang nicht diese hohe Belastung der einzelnen Arbeitnehmer letztendlich wieder dazu, daß das Leistungsangebot der Bundespost nicht in dem Maße eingelöst werden kann?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der zur Debatte stehende Richtlinienvorschlag der EG-Kommission über die Verwendung von gentechnisch veränderten Mikroorganismen in abgeschlossenen Systemen ist dilettantisch, nachlässig und in vielen Punkten blauäugig gemacht. Er wird den besonderen Anforderungen, die an eine Regelung des Umgangs mit gentechnisch veränderten Organismen zu stellen sind, nicht gerecht. Für die Bürgerinnen und Bürger beinhaltet der Richtlinienentwurf völlig unzureichende Bestimmungen der Gefahrenabwehr und Schadenvorsorge. Der Industrie bietet er nicht die notwendige Sicherheit und Verläßlichkeit für Ihre Investitionsentscheidungen.
Zu der angestrebten Vereinheitlichung der in den einzelnen Mitgliedstaaten der EG bestehenden Regelungen und Verfahrensweisen trägt der Entwurf nur unzureichend bei. Von seinem materiellen Gehalt her bleibt er hinsichtlich der Schutzvorkehrungen deutlich unter den bei uns geltenden rechtlichen Regelungen.

Bereits von den Formulierungen her und hinsichtlich der verwendeten Definition präsentiert sich der Vorschlag der EG-Kommission in einer Form, die eine sachgerechte Auseinandersetzung und Wertung kaum noch möglich macht. Heißt es in der Begründung zu der Richtlinie - ich zitiere -, „Personen, die zum ersten Mal die Verwendung in abgeschlossenen Systemen gentechnisch veränderter Mikroorganismen vornehmen wollen, müssen der zuständigen Behörde zuerst eine Absichtserklärung vorlegen", so lautet der entsprechende Passus in Art. 6: „Personen, die in einer bestimmten Anlage zum ersten Mal die Verwendung von gentechnisch veränderten Organismen in abgeschlossenen Systemen vornehmen wollen, haben ... eine Erklärung vorzulegen". Ich frage Sie: Strebt die Kommission nun eine Anmeldung nur dann an, wenn ein Unternehmen oder eine Institution zum ersten Mal mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen arbeitet oder wenn diese damit zum ersten Mal in einer bestimmten Anlage arbeiten? Ist die Anmeldung nur einmal nötig und gilt sie dann auch für die Verwendung von anderen als den ursprünglich angemeldeten Organismen? - Fragen, auf die der Entwurf keine sicheren Antworten gibt.
Lassen Sie mich noch ein weiteres Beispiel anführen. Wiederum in der Begründung zu der Richtlinie verweist die EG-Kommission darauf, daß „Personen außerhalb der Anlage, die durch einen Unfall gefährdet werden könnten, in geeigneter und wirksamer Weise über alle sicherheitsrelevanten Punkte unterrichtet werden müssen". Unbefangene mögen darin vielleicht eine Beteiligung und Information der Öffentlichkeit erkennen, wie sie etwa in der 4. BundesImmissionsschutz-Verordnung vorgesehen ist. Doch in Art. 11 heißt es lapidar, die verantwortliche Behörde müsse sicherstellen, „daß alle Personen, die von einem Unfall betroffen sein könnten, in geeigneter Weise über die Notstandsmaßnahmen und korrektes Verhalten unterrichtet werden".
Dieser unverbindliche Sprachgebrauch, die Laxheit, mit der hier formuliert wird, tragen weder zum Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die - wohlgemerkt nur anzumeldenden, nicht einem Genehmigungsverfahren zu unterziehenden - gentechnischen Anlagen bei, noch führen sie zu der von der Industrie im Hinblick auf die Verwirklichung des Binnenmarktes geforderte Vereinheitlichung der Verfahren.
Naivität und den gleichen Grad der Unverbindlichkeit zeigt die EG-Kommission bei der Definition des Zentralbegriffes des Regelwerkes, nämlich der gentechnisch manipulierten Organismen. Zwar, so der Entwurf, sei die Definition „absichtlich breit gefaßt, um gegenwärtige und künftige Techniken mit einzuschließen". Doch im gleichen Atemzug werden zahlreiche Formen gen- und biotechnischer Manipulationen wie die Deletion von Genen ausgeschlossen und damit für nicht regelungsbedürftig erklärt; angesichts der Veröffentlichung einer schwedischen Arbeitsgruppe in der Zeitschrift „Nature", die bei einem moderaten Verwandten des Pesterregers Yersinia pseudotuberculosis zwei Gene zerstörten, mit dem Ergebnis, daß ein sprunghafter Anstieg der Virulenz erfolgte, ein mehr als fragwürdiges Vorgehen.
Als nicht weniger problematisch erweist sich die platte Einteilung in pathogene bzw. nicht pathogene Organismen. Sie entspricht in keiner Weise dem Stand der Wissenschaft.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf eine Untersuchung der kalifornischen Biologen Judith Bouma und Richard Lenski verweisen. Sie untersuchten die Überlebensfähigkeit von Darmbakterienzellen, denen zwei Antibiotikaresistenzgene eingepflanzt worden waren. Entgegen der landläufigen Annahme der Genetik, solche Manipulationen schwächten auf Grund der Last des Tragens und Ablesens fremder DNA die Überlebensfähigkeit des rekombinanten Organismus, erwiesen sie sich nach zirka 75 Tagen als überlebensfähiger als die nicht manipulierten Bakterien. Auch solche Nachkommen der manipulierten Bakterien, denen man die Antibiotikaresistenz wieder entzogen hatte, erwiesen sich als überlebensfähiger als die nicht manipulierten Bakterien. Ein Entweichen der konkurrenzfähigeren manipulierten Bakterien wäre keinesfalls ungefährlich, da sie zu einer Beeinträchtigung der natürlichen Darmflora des Menschen führen könnten.
Meine sehr verehrten Herren und Damen, diese Beispiele zeigen meines Erachtens zur Genüge, wie unsicher und lückenhaft unser Wissen im Bereich der Genetik noch ist. Das Grundgesetz verpflichtet den Staat aber nicht nur zum Schutz von Leben und Gesundheit der Menschen und damit auch ihrer natürlichen Umwelt vor bekannten, vorhandenen Risiken, sondern auch vor zu vermutenden Risiken. Wir sind verpflichtet, auch die möglichen Folgen einer Technologie abzuschätzen und in unseren Entscheidungen zu berücksichtigen. Wir können und dürfen uns nicht damit begnügen, Regelungen erst dann zu treffen, wenn unbeabsichtigte Folgen einer Technologie bereits eingetreten sind. Richtlinien, Verordnungen und Gesetze dienen auch dem Schutz gegen vermutete Gefahren und Risiken. Sie müssen dem Gesichtspunkt der Schadensvorsorge in ausreichendem Maße Rechnung tragen.
Der vorliegende Entwurf der EG-Kommission wird diesen Anforderungen nicht gerecht. Er bleibt weit hinter bundesdeutschen Regelungen und Sicherheitstandards zurück. Nicht einmal ein förmliches Zulassungs- und Genehmigungsverfahren hält die EG-Kommission für erforderlich. Statt dessen schlägt sie ein bloßes Anmelde- und Berichtsverfahren vor. Stuft zum Beispiel die Betreiberin einer gentechnischen Anlage die von ihr verwandten Mikroorganismen als nicht pathogen ein, so kann sie - Art. 7 zufolge - nach erfolgter Anmeldung bei den zuständigen Behörden sofort mit der Produktion beginnen. Das, meine verehrten Damen und Herren, ist skandalös und unhaltbar.
Die Abschätzung und Bewertung der Sicherheitsstandards und des Gefahrenpotentials einer Anlage dürfen nicht den Betreibern allein überlassen werden. Sie bedürfen der behördlichen Überprüfung in einem förmlichen Zulassungs- und Genehmigungsverfahren
mit klar definierten Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen und den Verfahrensablauf sowie präzisen Kriterien, an Hand derer die Umweltverträglichkeit des Vorhabens zu prüfen ist.
Verbindliche, eindeutige Vorschriften enthält der Richtlinienentwurf auch nicht für die Genehmigung und den Betrieb von Anlagen, in denen mit als pathogen einzustufenden genetisch veränderten Organismen umgegangen wird. Auch hier begnügt sich die EG-Kommission mit einem bloßen Anmeldeverfahren. Wenn die Betreiber industrieller Anlagen die hierfür nötigen Formalitäten erfüllt und die Behörden keine Nachfragen haben, kann die Anlage 60 Tage nach Anmeldung in Betrieb genommen werden. Für eine sachadäquate Prüfung der eingereichten Unterlagen und die Überprüfung der Anlage ist eine derartige Frist völlig unzureichend.
Die wenig präzisen, recht allgemeinen Formulierungen des Richtlinienentwurfs hinsichtlich der einzureichenden Unterlagen sowie der Kriterien und der Art und Weise der Überprüfung der Angaben dürften in der Praxis zu uneinheitlichen, widersprüchlichen Entscheidungen der Behörden führen. Unklare Bestimmungen und Regelungen, widersprüchliche Entscheidungen schaffen Rechtsunsicherheit, rufen eine Vielzahl von Rechtsstreitigkeiten hervor und erweisen sich damit letztlich als innovations- und investitionshemmend.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit nach dem Vorbild der am 1. September 1988 in Kraft getretenen Vierten Bundesimmissionsschutzverordnung sieht der Richtlinienentwurf der EG nicht vor. Genau in dieser für uns wichtigen Frage scheint die Bundesregierung mehr und mehr dem Druck der Industrie nachzugeben.
- Doch. In Brüssel ist jedenfalls von einem Engagement der Bundesregierung in dieser Frage nichts zu spüren.
Hier, sehr geehrte Damen und Herren von der Regierungsbank, ist eine klare und eindeutige Stellungnahme von Ihrer Seite dringend erforderlich. Ich würde mich freuen, wenn Sie diese leisten würden.
Wer die offene Diskussion - dies sollten wir uns alle vor Augen halten - über die mit der technischen Entwicklung verbundenen Probleme und Ziele scheut, wer die Erfordernisse eines breiten gesellschaftlichen Konsenses über die Forschungs- und Technologiepolitik leugnet, erzeugt letztendlich Technikfeindlichkeit und blockiert die in der sozial- und umweltverträglichen Technikgestaltung liegenden Entwicklungschancen. Die Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Durchführung von Genehmigungsverfahren bringt schließlich auch den Antragstellern mehr Sicherheit für das gesamte Verfahren.
Der Verzicht auf ein förmliches Zulassungs- und Genehmigungsverfahren, der Ausschluß der Öffentlichkeit stellen eine Entmündigung unserer Bürgerinnen und Bürger dar, die wir nicht mittragen wollen.
Mangelhaft ist die EG-Vorlage auch noch hinsichtlich einiger anderer Punkte. Z. B. der Begriff des Unfalls, aber auch die Frage der Entsorgung der Abfälle, des Transports, der Überwachung, der Sanktionsmaßnahmen, Fragen der zivilrechtlichen Haftung sind nur unzureichend geklärt.
Angesichts der unzähligen Mängel des vorliegenden Entwurfs fordern wir die Bundesregierung auf, sich mit Nachdruck für Regelungen in Brüssel einzusetzen, die geltendes deutsches Recht und eingeführte Standards nicht unterschreiten. Europäische Standards, die ein nicht den deutschen Regelungen vergleichbares Sicherheitsniveau beinhalten, sind für uns nicht annehmbar. Wichtige Eckpunkte, die in diesen Verhandlungen sichergestellt werden sollten, enthält die im Forschungsausschuß mit großer Mehrheit verabschiedete Beschlußempfehlung. Sie findet die uneingeschränkte Unterstützung meiner Fraktion.
 Sehr geehrte Herren und Damen! Die jährliche Vorlage des Berichtes des Petitionsausschusses bietet Anlaß Bilanz zu ziehen, über unser Selbstverständnis nachzudenken, unsere Arbeit im vergangenen Jahr einer kritischen Durchsicht zu unterziehen sowie zu überlegen, wie wir unsere Arbeit verbessern, das Petitionsrecht stärken und weiterentwickeln können.
Meine Vorredner und Vorrednerinnen haben zu Recht die besondere Bedeutung des Petitionsausschusses und des Petitionsrechtes hervorgehoben und die Notwendigkeit der Arbeit des Ausschusses unterstrichen, einer Arbeit, die nur dank des Sachverstandes, der Erfahrung und des Einsatzes der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Ausschußbüro bewältigt werden kann.
Ihnen möchte ich an dieser Stelle noch einmal recht herzlich danken. Zur erfolgreichen Arbeit des Ausschusses trägt auch die weitgehend sachliche und faire Arbeit im Ausschuß selbst bei, durch die nicht jeder Vorgang, jedes Anliegen sofort entsprechend der Konfrontation, hier Regierungs-, dort Oppositionsparteien, überlagert wird.
Es ist sicherlich dieser Zusammenarbeit über die Fraktionsgrenzen hinweg zu verdanken, daß die Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost wieder zu einer ordnungsgemäßen Bearbeitung laufender Rentenfälle überging. Unter dem Vorwand, es sei von äußerster Dringlichkeit, erst die - angebliche - Überversorgung im gesamten Rentenbestand abzubauen, hatte die Versorgungsanstalt die Bearbeitung laufender Rentenfälle weitgehend ausgesetzt. So hätte ohne Unterstützung durch den Petitionsausschuß eine Schwerbehinderte Rentnerin mehr als fünf Monate auf die Berechnung und Überweisung ihrer Rente warten müssen. Nicht einmal eine Abschlagzahlung war ihr zugestanden worden. Dies ist ein skandalöser Vorgang, der meines Erachtens die Unentbehrlichkeit des Petitionsrechtes zur Abhilfe bei unrichtigem und unangemessenem Verwaltungshandeln nachhaltig unterstreicht.
Der erfolgreiche Abschluß einer Petition ist jedoch die große Ausnahme. Von den 6 727 inhaltlich geprüften Petitionen wurden 1987 ganze 78 Petitionen, also gerade 1,16 %, der Bundesregierung in ähnlicher Weise zur Berücksichtigung oder Erwägung überwiesen. Dies mag man als positives Zeichen für die Perfektion unserer Gesetzgebung werten. Ob dies jedoch die einzigen oder die ausschlaggebenden Gründe sind, daran habe ich meine Zweifel. Ist es nicht vielmehr häufig so - um eine Standardformel aus unserer Alltagspraxis zu gebrauchen - , daß wir feststellen, die Ausführungen der um Stellungnahme gebetenen Ministerien seien nicht zu beanstanden, Gesetz und Recht - was eigentlich selbstverständlich sein sollte - seien beachtet worden, und wir deshalb bedauern, die in uns gesetzten Erwartungen nicht erfüllen zu können?
Im Grunde teilen wir den Petenten und Petentinnen damit meistens nichts Neues mit, wollen sie uns doch gerade auf Gesetzeslücken, auf Ungerechtigkeiten und Mängel in der Gesetzgebung aufmerksam machen.
Und wir erkennen nur allzu häufig, daß wir kurzfristig keine Lösungsmöglichkeiten in Aussicht stellen können oder daß es dafür im Ausschuß keine entsprechenden Mehrheiten gibt.
Sicherlich gibt es keine perfekten Gesetze, die allen denkbaren Einzelfällen in gleicher Weise gerecht werden. Ich denke aber, wir sollten intensiver darüber nachdenken, wie wir hier zu Verbesserungen kommen, wie wir berechtigten Anliegen mehr Aufmerksamkeit schenken können und wie wir die Anregungen und Wünsche unserer Bürgerinnen und Bürger wirkungsvoller in unsere parlamentarische Arbeit einbinden können.
Voten des Petitionsausschusses haben verfassungsrechtlich keine bindende Wirkung. Auch in den Fällen, in denen wir der Bundesregierung eine Petition zur Berücksichtigung oder zur Erwägung überweisen, können wir nicht grundsätzlich davon ausgehen, daß unserem Wunsch stattgegeben wird; meine Kollegin hat bereits darauf verwiesen.
Wie bereits in den vorhergehenden Jahren, so befaßte sich der Petitionsausschuß auch im vergangenen Jahr mit mehreren Petitionen, die die Einschränkung der Verwendung von Fluorchlorkohlenwasserstoffen verlangten, um einer weiteren Zerstörung der Ozonschicht vorzubeugen. Ausführlich beschäftigte sich der Ausschuß mit den neuesten Forschungsergebnissen, die übereinstimmend darauf hinweisen, daß die Schädigung der Ozonschicht bereits erheblich stärker fortgeschritten ist, als bisher angenommen.
Der Petitionsausschuß überwies die Petition deshalb mit folgenden Zielen zur Berücksichtigung an die Bundesregierung:
- ein sofortiges nationales Verbot der Herstellung fluorchlorkohlenwasserstoffhaltiger Spraydosen zu erlassen,
- die Verwendung von FCKW in den übrigen Bereichen kurzfristig durch geeignete Maßnahmen drastisch einzuschränken und in absehbarer Zeit weitgehend zu verbieten,
- soweit ein Ersatzstoff nicht zur Verfügung steht - innerhalb eines Übergangszeitraums für den Einsatz von FCKW Einrichtungen zur Emissionsvermeidung sowie sachgerechte Abfallentsorgung bindend vorzuschreiben,
- sich weiterhin nachdrücklich für entsprechende internationale Maßnahmen einzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, just am heutigen Tage befindet der Umweltministerrat über europäische Maßnahmen für die Ozonschicht, so daß es, denke ich, doppelten Anlaß gibt, einmal nachzuprüfen, was die Bundesregierung zur Ausführung der soeben genannten Beschlüsse getan hat.
Einem Verbot der Herstellung FCKW-haltiger Spraydosen vermochte sich der Minister nicht anzuschließen.
Einen Verzicht auf FCKW außerhalb des Spraybereichs hält die Bundesregierung nur in begrenztem Umfang für möglich.
Zu einer bindenden Vorschreibung einer sachgerechten Abfallentsorgung ist die Bundesregierung nach Mitteilung des Ministers nicht bereit.
Schließlich - das empfinde ich als den eigentlichen Skandal - hat die Bundesregierung zumindest europaweit in keiner Weise Initiativen ergriffen, um internationale Maßnahmen entsprechend der Beschlüsse des Petitionsausschusses durchzusetzen.
Die von der Bundesregierung angesprochenen Maßnahmen sind jedenfalls in keiner Weise geeignet, die Zerstörung der Ozonschicht aufzuhalten. Sie tragen dem Beschluß des Petitionsausschusses nicht Rechnung. Mit dieser Art der Behandlung, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Verschleppung und Aufschiebung von durch den Ausschuß beschlossenen Maßnahmen über den Zeitraum eines Jahrzehnts
- das bitte ich in Erinnerung zu behalten - kann der Petitionsausschuß nicht einverstanden sein. Damit können und dürfen wir uns nicht zufriedengeben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf ein weiteres Problem hinweisen. Ausweislich der Berichte des Petitionsausschusses sah der Ausschuß von einer abschließenden Bewertung der eingeführten Maßnahmen im Vergleich zu den weitergehenden Beschlüssen des Bundestages ab, da die FCKW-Problematik inzwischen in den Fachausschüssen, vor allem aber in der Enquete-Kommission beraten werde. Fragt man dort jedoch nach, so ist der Beschluß des Petitionsausschusses kaum jemandem bekannt. In den Beratungen spielt er keine Rolle.
Der Petitionsausschuß kann und will - darüber besteht zwischen den Fraktionen weitgehende Einigkeit - keine Art Überausschuß sein. Die Beratung von Sachproblemen ist in erster Linie Sache der dafür zuständigen Fachausschüsse. Dennoch sollten wir
- dies hat das vorgetragene Beispiel, denke ich, deutlich gemacht - mehr Wert als bisher auf eine bessere Zusammenarbeit mit den Fachausschüssen, aber auch mit den Fraktionen legen. Wir dürfen uns nicht mit einer bloßen Umverteilung von Papieren begnügen. Unsere Beschlüsse müssen sinnvoller als bisher in den parlamentarischen Gremien aufgegriffen werden.
Die überwiegende Zahl der Entscheidungen im Ausschuß wird einvernehmlich getroffen. Ich möchte dies an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich betonen. Häufig genug kommt es jedoch zu Mehrheitsentscheidungen mit dem entgegengesetzten Votum der Minderheit. Die bisherigen Verfahrensregelungen bieten den unterlegenen Fraktionen keine Möglichkeit, ihre Position nach außen deutlich zu machen, sieht man von der gelegentlichen Erörterung einzelner Fälle im Zusammenhang mit der Beratung der Sammellisten im Plenum ab. In den zwischen Regierungsparteien und Opposition politisch umstrittenen Fragen besteht zudem bisweilen die Gefahr, daß das Recht der Petentinnen und Petenten auf die sachgerechte Behandlung und Verabschiedung im Ausschuß eingeengt wird. Die Einführung eines Minderheitenrechtes ist daher für die Arbeit des Petitionsausschusses von entscheidender Bedeutung.
Die SPD tritt deshalb für die Einführung eines Minderheitenrechtes ein.
Ich bin hier nur ganz kurz auf den Gesetzentwurf der Fraktion der GRÜNEN eingegangen. Ich denke, wir werden bei den sich anschließenden Ausschußberatungen ausführlich Gelegenheit zu einer detaillierten und intensiven Diskussion haben.
 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Mit Schreiben vom 8. März 1988 begehrt eine Sekretärin im Namen einer chemischen Fabrik - ich zitiere - : „Der Deutsche Bundestag möge im Sinne der heuchlerisch verbreiteten Schaffung von Arbeitsplätzen die Voraussetzungen dafür schaffen, daß Arbeitsplätze nicht durch realitätsferne Entscheidungen vorsätzlich zerstört werden."
Meine Damen und Herren, was ist der Anlaß für das Begehren der Petentin? Sie hat bei der Auskunftsstelle eines Arbeitsgerichts - nicht etwa aus eigener Betroffenheit - erfahren, „daß ein Arbeitnehmer, der ein volles Jahr krank war, nach dieser Zeit einen Urlaubsanspruch bis zum 31. März des folgenden Jahres in voller Höhe hat". Dies kommt in den Augen der Petentin einer vorsätzlichen Zerstörung von Arbeitsplätzen gleich, denn, so argumentiert sie, bei derartig großen finanziellen Risiken könne den Arbeitgebern die Schaffung von Arbeitsplätzen nicht mehr zugemutet werden.
Nur allzu deutlich hat die Petentin damit ausgesprochen, worum es ihr in ihrem Anliegen tatsächlich geht,
*) Ergebnis Seite 6883 C
nämlich um den Abbau von Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenrechten unter dem Vorwand, diese würden die Schaffung von Arbeitsplätzen verhindern. Die Koalitionsvertreter im Petitionsausschuß bekunden für diese Haltung der Petentin allem Anschein nach Verständnis, denn sie haben sich dafür ausgesprochen, die Petition „dem Fachminister als Material für die beabsichtigten Gesetzgebungsarbeiten zu überweisen" .
Ich frage mich allerdings, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ob Sie das Ansinnen der Petentin vor dem Hintergrund der höchstrichterlichen Rechtsprechung zum Urlaub insgesamt tatsächlich geprüft haben. Ist es denn wirklich so, daß das Bundesarbeitsgericht den Arbeitgebern unzumutbare Risiken auferlegt, so daß sie sich kaum mehr in der Lage sehen, feste Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen?
Erlauben Sie mir bitte, hierzu auf einige Grundzüge der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts seit 1982 zum Urlaub einzugehen. Zutreffend hat das Bundesarbeitsgericht meines Erachtens 1982 festgestellt, daß das Bundesurlaubsgesetz Urlaubsansprüche tatsächlich vom Bestand eines Arbeitsverhältnisses und nicht von einer tatsächlich erbrachten Arbeitsleistung abhängig macht. Zugleich geht die höchstrichterliche Rechtsprechung davon aus, daß jeder Urlaubsanspruch automatisch untergeht, wenn er wegen Ablaufs des mit dem Kalenderjahr identischen Urlaubsjahres bzw. des Übertragungszeitraumes nicht genommen worden ist.
Für den von der Petentin konstruierten Fall einer ganzjährigen Erkrankung, Herr Kollege, bedeutet dies in der Tat, daß der Arbeitnehmer Anspruch auf Urlaub hat, sofern er noch bis zum 31. März infolge eingetretener Arbeitsfähigkeit den Urlaub in Anspruch nehmen kann. Dauert die Arbeitsunfähigkeit über den Übertragungszeitraum hinaus an, so besteht für das vergangene Urlaubsjahr kein Urlaubsanspruch mehr.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, einmal zu überlegen, wie oft es denn tatsächlich vorkommt, daß jemand ausgerechnet am 1. Januar eines Jahres arbeitsunfähig wird und prompt zu Beginn des Folgejahres wieder arbeitsfähig ist.
Noch etwas, denke ich, sollten Sie in diesem Zusammenhang nicht außer acht lassen. Die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts bezieht sich im vorliegenden theoretischen Fall nur auf den gesetzlich garantierten Mindesturlaub von 15 Arbeitstagen und, lieber Kollege, nicht auf den tarifvertraglich vereinbarten Urlaub.
Von einem unvertretbar großen finanziellen Risiko der Arbeitgeberseite zu sprechen, das feste Arbeitsplätze gefährde, ist daher hanebüchen. Was hier seitens der Petentin angestrebt wird, ist, um es klar zu sagen, Stimmungsmache auf Kosten der Arbeitneh6882 
merinnen und Arbeitnehmer. Dafür werden wir uns nicht hergeben.
Auch der Blick auf anders gelagerte Fälle macht die Vordergründigkeit, die Scheinheiligkeit, mit der hier vorgegangen wird, sehr schnell deutlich.
Nehmen wir den Fall einer Arbeitnehmerin, die das gesamte vergangene Jahr gearbeitet hat und ihren Urlaub Ende November nehmen wollte. Auf Grund betriebsorganisatorischer Maßnahmen und krankheitsbedingter Ausfälle wird ihr durch den Arbeitgeber die Urlaubsnahme zum vorgesehenen Zeitpunkt versagt. Die Arbeitnehmerin entschließt sich daraufhin, ihren Jahresurlaub im Februar zu nehmen. Am 27. Januar erkrankt sie jedoch und bleibt bis zum 15. April arbeitsunfähig. Da der Urlaub nicht bis zum 31. März genommen werden konnte, verfällt der gesamte Urlaubsanspruch trotz der vollständigen Arbeitsleistung der Arbeitnehmerin im vergangenen Urlaubsjahr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts der ausgewogenen Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts, die die Interessen der Arbeitgeberseite mehr als hinreichend berücksichtigt, und verschiedener Spezialregelungen ist es unseres Erachtens nicht nachvollziehbar, warum weitere gesetzliche Regelungen notwendig sein sollen, es sei denn, man will den Schutz und die Rechte der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen insgesamt weiter aushöhlen. Wenn man dieses will, dann sollte man dieses auch offen benennen und nicht behaupten, die derzeitige Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts gefährde die Sicherheit der Arbeitsplätze.
Bei nüchterner Abwägung der Gegebenheiten gibt es unseres Erachtens keinen Grund für eine Änderung des Bundesurlaubsgesetzes im Sinne der Petentin. Ich bitte deshalb um Ihre Zustimmung zu dem Antrag der SPD-Fraktion, die Petition als erledigt anzusehen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Auch 40 Jahre nach dem Inkrafttreten des verfassungsrechtlichen Gleichberechtigungsgebotes wird uns Frauen noch immer eine entsprechende Teilhabe an gesellschaftlicher Macht, an Mitgestaltungs- und Mitbestimmungschancen und damit auch an Einfluß auf die gesellschaftliche Entwicklung weitgehend vorenthalten. Noch immer sind Lebenschancen davon abhängig, ob man als Junge oder als Mädchen auf die Welt kommt. Noch immer werden Jungen und Mädchen, Frauen und Männer in geschlechtsspezifische Rollenklischees gepreßt. Noch immer macht es einen gewaltigen Unterschied, wenn eine Frau oder ein Mann dasselbe tun.
Zu den besonders gravierenden, nicht hinnehmbaren Benachteiligungen von Frauen in unserer Gesellschaft gehört die offene, meist aber eher subtile soziale Diskriminierung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Die Chancen, einen Arbeitsplatz zu erhalten und zu behalten, sind für Frauen erheblich schlechter als für Männer. Gilt es für Männer als unverständlich und ehrenrührig, nicht berufstätig zu sein, so sehen wir Frauen uns angesichts der skandalös hohen Massenarbeitslosigkeit einem besonderen Begründungszwang, ja Angriffen und Beschuldigungen ausgesetzt, wenn wir berufstätig werden oder bleiben wollen.
Stehen Entlassungen in Betrieben an, so sind es verheiratete Frauen, die, als Doppelverdienerinnen diffamiert, selten als Doppelarbeiterinnen bezeichnet, am ehesten von der Erwerbslosigkeit bedroht sind, ohne daß jemand auf die Idee käme, die verheirateten Männer in gleicher Weise und aus gleichem Grund in Erwägung zu ziehen.
Bewerben sich Frauen um einen Arbeitsplatz, so werden ihnen in den Vorstellungsgesprächen mit steter Regelmäßigkeit Fragen wie z. B. nach dem Familienstand, der Zahl der Kinder, ob sie allein leben, ob sie verheiratet seien, ob sie Kinder haben wollen, gestellt.
Eine 23jährige medizinisch-technische Assistentin wird in einer Untersuchung zur Situation erwerbsloser Frauen hierzu mit den Worten zitiert:
Ich war so blöd, ihm - dem Arbeitgeber zu sagen, daß ich verlobt bin und irgendwann auch heiraten will. Und dann kam er und sagte, er hätte sich das überlegt: Wenn man heiratet, dann kämen gleich die Kinder. Er wisse ja selbst, wie das war und das könne er sich nicht leisten. Es sei für ihn effektiv zu teuer.
So einfach ist das, meine Herren.
Ich bin sicher, niemand von Ihnen und sicherlich auch Sie nicht, Herr Blüm, haben sich schon einmal in einer ähnlichen Lage befunden und sind danach gefragt worden, wann Sie denn Kinder haben wollten und wie Sie denn die Doppelrolle in Beruf und Familie miteinander vereinbaren könnten.
Verantwortlich für etwaige Fehlentwicklungen der Kinder sind immer nur die Frauen. Von einer väterlichen Vernachlässigung der Kinder ist allenfalls im Zusammenhang mit unterbliebenen Alimentenzahlungen die Rede. Dabei belegen gerade neuere Forschungsergebnisse die Notwendigkeit enger VaterKind-Beziehungen bereits während der ersten Lebenswochen für die Persönlichkeitsentwicklung des Kindes.
Trotz all dieser Diffamierungen und Anfeindungen, trotz der miserablen Lage auf dem Arbeitsmarkt hält der Trend zu einer höheren Erwerbsbeteiligung der Frauen weiter an. Mittlerweile sind 38,7 % der Erwerbstätigen in der Bundesrepublik Frauen. Offensichtlich ist die Mehrheit der Frauen nicht länger bereit, auf ein eigenständiges, vom Familienleben unabhängiges Berufsleben zu verzichten, und das zu Recht.
Trotz des vorhandenen leichten Anstiegs der Erwerbstätigkeit insbesondere bei jüngeren Frauen darf allerdings nicht unter den Tisch gekehrt werden, daß
80 % des Beschäftigungszuwachses der vergangenen zehn Jahre auf einer Ausweitung der verschiedenen Teilzeitarbeitsformen beruhen, nicht aber auf einer Schaffung von tatsächlich mehr Vollzeitarbeitsplätzen für Frauen.
Für zahlreiche Frauen erfüllt sich damit der Wunsch nach eigenständigem Einkommen, einer eigenständigen sozialen Absicherung, nach sozialer und materieller Unabhängigkeit und nach Entscheidungsfreiheit allerdings nur unvollständig oder gar nicht. Frauen sind auf dem Arbeitsmarkt weit überdurchschnittlich von Arbeitslosigkeit betroffen.
Die Frauen zugestandenen Arbeitsplätze konzentrieren sich auf die unteren Bereiche der betrieblichen Hierarchie und auf die unteren Lohngruppen. Frauen werden zudem in Teilzeitarbeitsplätze, in ungeschützte Arbeitsplätze, in Arbeitsplätze ohne Kündigungsschutz, ohne soziale Absicherung im Krankheitsfall, bei Arbeitsunfähigkeit, Arbeitslosigkeit und im Alter abgedrängt.
Das Recht auf Arbeit, meine Damen und Herren, das Recht auf Gleichberechtigung und Chancengleichheit im Arbeitsleben, das Recht auf Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und Familie ist aber ein ungeteiltes Recht.
Es gilt für Frauen und Männer gleichermaßen. Von diesem Zustand sind wir in der Wirklichkeit noch weit entfernt.
Obwohl Frauen in einem deutlich geringeren Maße als Männer am Erwerbsleben teilnehmen, stellen sie mit 46,1 % fast die Hälfte der Arbeitslosen. Jeder 13. Mann, aber jede 10. Frau ist arbeitslos. Dabei spiegelt die amtliche Statistik das erschreckende Maß der Frauenarbeitslosigkeit nur unzureichend wider, da sie nur diejenigen erfaßt, die sich offiziell arbeitslos gemeldet haben. Außerdem werden neuerdings arbeitslose Frauen und Männer, die keine Leistungen vom Arbeitsamt erhalten und sich drei Monate nicht mehr beim Arbeitsamt gemeldet haben, schlicht und einfach aus der Arbeitslosenstatistik gestrichen.
Legt man die jüngsten Zahlen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg zugrunde, so gibt es neben den rund 1,3 Millionen registrierten arbeitslosen Frauen alleine unter der deutschen Bevölkerung weitere 700 000 Frauen, die sich in den vergangenen zwölf Monaten öfter als viermal um Arbeit bemüht haben. Das heißt, meine Damen und Herren: Es gibt in der Bundesrepublik mindestens 2 Millionen arbeitslose Frauen.
Frauen sind aber nicht nur überdurchschnittlich von Arbeitslosigkeit betroffen, sie sind zugleich auch länger arbeitslos als Männer. In den vergangenen Jahren betrug die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit für Männer 6,3 Monate, für Frauen aber 7,5 Monate. Sie haben weniger Chancen, wieder in den Arbeitsmarkt integriert zu werden, und müssen sich mit deutlich niedrigeren Leistungen des Arbeitsamtes zufrieden geben.
In welch hohem Ausmaß die Arbeitslosigkeit von Frauen durch ihre Geschlechtszugehörigkeit und nicht durch mangelhafte Qualifikation oder mangelnde Erfahrung bestimmt wird, unterstreichen die folgenden Angaben. Lag die Arbeitslosenquote für männliche Hochschulabsolventen bei 4,3 %, so lag sie für weibliche Absolventinnen mit 8,3 % nahezu doppelt so hoch. Fachhochschulabsolventen hatten eine Arbeitslosenquote von 2,8 %, Fachhochschulabsolventinnen von 8,6 %. Sicherlich spielt die Fachrichtung bei diesen großen Unterschieden eine nicht zu unterschätzende Rolle. Aber auch Ingenieurinnen und Naturwissenschaftlerinnen sind in einem erheblich größeren Maße von Arbeitslosigkeit betroffen als ihre männlichen Kollegen. Entsprechendes gilt auch für Facharbeiter und Facharbeiterinnen sowie für Absolventen und Absolventinnen in einem gewerblichtechnischen Lehrberuf. 41)/0 der Männer, aber sage und schreibe 16 % der Frauen waren nach Abschluß der Ausbildung in diesen Bereichen von Arbeitslosigkeit betroffen.
Das ist die Wahlfreiheit, von der Sie hier immer sprechen.
Die jährliche Arbeitsmarktanalyse der Bundesanstalt für Arbeit stellt diese Fakten und Zusammenhänge nur unzureichend dar. Sie werden meist nur beiläufig erwähnt, müssen mühselig aus den statistischen Übersichten des Anhangs erschlossen werden oder fehlen völlig. Eine differenzierte kontinuierliche Berichterstattung über Umfang, Ursachen und Verlauf der Frauenarbeitslosigkeit ist aber Voraussetzung für die frühzeitige Erkennung von zukünftigen Beschäftigungsperspektiven für Frauen, für die gezielte Entwicklung von tragfähigen Strategien einer gezielten Arbeitsmarktpolitik für Frauen. Diesem Ziel dient der von meiner Fraktion eingebrachte Antrag zur Analyse und Berichterstattung über Frauenarbeitslosigkeit.
Zwei Millionen arbeitslose Frauen in unserem Land sind eine niederschmetternde Bilanz Ihrer Wirtschafts- und Sozialpolitik, meine Damen und Herren
von der Regierungsbank.
Mit Sonntagsreden und flotten Sprüchen, wie wir sie heute wieder zigmal gehört haben, werden sich diese Frauen nicht zufrieden geben.
Statt den Frauen Beschäftigungsperspektiven zu verschaffen, die strukturelle Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt tatsächlich abzubauen, und eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu betreiben, haben Sie die Mittel für die Qualifizierung von arbeitslosen Frauen und Männern drastisch zusammengestrichen
und preisen die Errungenschaften flexibilisierter und
befristeter Arbeitsverhältnisse und deren besondere
Vorteile für Frauen und Familien. Dies, meine Damen

und Herren, ist kein Beitrag zum Abbau von Massenarbeitslosigkeit
und auch kein Beitrag zur Frauenförderung. Dies ist ein Beitrag zum Abbau von arbeits- und sozialrechtlichen Schutzbestimmungen.
Rund zwei Millionen Bundesbürger dürfen inzwischen diesen ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen nachgehen. Alle Risiken werden hierbei auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen selbst abgeladen. Das ist keine Wahlfreiheit.
Auch Jobsharing oder KAPOVAZ bringen drastische Eingriffe in die persönliche und familiäre Zeitplanung mit sich. Flexibilisierung bedeutet hier eben nicht die Einflußnahme auf die gewünschte Arbeitszeit, sondern das bedingungslose Zur-Verfügung-Stehen.
Meine Damen und Herren, wenn wir derartige Arbeitsbedingungen weiter fördern und zulassen, verkommt die Familie zum Schichtbetrieb,
werden Arbeitnehmerinnen in einer geradezu schamlosen Art und Weise entwürdigt und entrechtet. Sie verlieren über diese Aspekte der Teilzeitarbeit kein Wort in Ihrer Antwort auf unsere Anfrage zu den Problemen der beruflichen Eingliederung. Sie verlieren auch kein Wort darüber, daß zwei Drittel aller Teilzeitbeschäftigten einen Vollzeitarbeitsplatz wollen,
diesen aber aus betrieblichen Gründen nicht bekommen oder ihn aus familiären Verpflichtungen nicht besetzen können, weil es keine Kindergärten oder Ganztagsschulen in erreichbarer Nähe gibt.
Meine Damen und Herren, die Zukunft der Frauenarbeit hängt entscheidend von den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ab, von dem Willen der Männer, endlich auch ihren Anteil am Windelwaschen, Kochen und Putzen zu leisten, und von gesetzlichen Vorgaben. Wir brauchen eine Politik, die Männern und Frauen langfristig existenzsichernde Beschäftigungsmöglichkeiten bietet, eine Politik, die ein gesellschaftliches Klima schafft, in dem Familien- und Erwerbsarbeit zur selbstverständlichen Lebensplanung von Männern und Frauen gehören.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Lieber Kollege Grünbeck, Sie sollten einmal Ihr Parlamentsverständnis überprüfen, wenn Sie bei einer derart wichtigen Sache, die unsere Bevölkerung wirklich angeht, weil sie nämlich in Zukunft der Goldesel für diesen Konzern sein wird, dem Parlament das Recht absprechen, hier über in aller Öffentlichkeit zu diskutieren.
Meine Herren und Damen, der Bundesminister für Wirtschaft und der Koordinator für Luft- und Raumfahrt in der Bundesregierung rechtfertigen den Zusammenschluß von Daimler-Benz und MBB mit dem Abbau der Airbus-Subventionen, mit der angeblichen Entlastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Der Hinweis auf den Abbau der Airbus-Subventionen streut aber der Bevölkerung nur Sand in die Augen und lenkt von den tatsächlichen Gegebenheiten ab.
Die Hauptbelastung - das wissen Sie sicherlich sehr gut - des Bundes beim Airbus-Programm ergibt sich nämlich nicht aus den Absatz- und Serienfinanzierungshilfen, sondern aus den Forschungs- und Entwicklungskostenzuschüssen. Bis zum 30. September 1989 brachte der Bund 5,48 Milliarden DM für das Airbus-Programm auf. 3,8 Milliarden DM hiervon, also rund 70 %, waren Zuschüsse für Forschung und Entwicklung. An diesen Zuschüssen soll jedoch auch in Zukunft nicht gerüttelt werden; das sind die Fakten. Wenn Sie angesichts dieser Zahlen von einer vollen unternehmerischen Verantwortung, von einer Entlastung des Bundeshaushalts sprechen, so kann man dies nur als Volksverdummung bezeichnen.
In Wirklichkeit geht es auch gar nicht um den Airbus, sondern es geht um ganz andere Dinge. Es geht um ein milliardenschweres Subventionsprogramm für die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie, deren Aktivitäten nunmehr im Daimler/MBB-Konzern zusammengefaßt werden sollen. Bereits jetzt können sich die Unternehmen beider Firmengruppen über einen jährlichen Milliardensegen aus den Forschungshaushalten des Bundes freuen. Allein 1987 verfügten

Daimler Benz, AEG, MTU, Dornier und MBB mit rund 1,3 Milliarden DM über nahezu jede vierte Mark aller Bundesausgaben für Forschung und Entwicklung an die gewerbliche Wirtschaft.
Rechnet man die Tochtergesellschaften und die Mittelrückflüsse von der ESA hinzu, so erhielten diese Unternehmen sicherlich mehr als 40 % aller der Wirtschaft zur Verfügung gestellten Forschungs- und Entwicklungsgelder des Bundes.
Wenn Sie den Bericht des Bundeskartellamts lesen würden, statt hier Floskeln zu verbreiten, würden Sie auch das Ausmaß kennen,
in dem ein einziger Konzern mit Milliarden gehätschelt und gepflegt wird. Während andere Unternehmen die Mittel für ihre Investitionen im Forschungs- und Entwicklungsbereich auf dem Markt verdienen müssen, kann eine Daimler/MBB-Gruppe einen Großteil ihrer Aufwendungen mit öffentlichen Mitteln bestreiten, kann sie auf Grund ihrer Marktmacht und ihrer Forschungskapazitäten entscheidenden Einfluß auf technologiepolitische Entscheidungen nehmen.
Das Schlaraffenland, das sich für die Daimler/MBBGruppe auftut, hat das Bundeskartellamt in seiner Verbotsverfügung eingehend belegt.
Von den bereits bewilligten Forschungs- und Entwicklungsmitteln im Bereich der Rüstungsforschung erhielte die Gruppe Daimler/MBB 75 % - das können Sie nachlesen - von den nationalen Ausgaben für Luft- und Raumfahrt des BMFT 56 % und von den zurückfließenden ESA-Mitteln 62,5 %.
Meine Damen und Herren, diese Entwicklung ist verhängnisvoll. Sie darf nicht noch weiter vorangetrieben werden, wenn nicht in der Rüstungs-, Luft- und Raumfahrtforschung zukünftig nur noch ein Konzern über die Ausrichtung und Inhalte der Forschungspolitik bestimmen soll, und wenn nicht die Politik in diesem Bereich zum Spielball eines Konzerns gemacht werden soll.
Bereits jetzt wissen wir nicht, wie wir die Großprojekte der Raumfahrt- und Rüstungsindustrie in den 90er Jahren bezahlen sollen. Wir werden die ohnehin knappen Mittel für Umweltforschung, Humanisierung der Arbeitswelt, aber auch für Grundlagenforschung und für die Mittelstandsforschung zusammenstreichen müssen, um die Finanzierung der Raumfahrt- und Rüstungsprogramme der Daimler/MBB-Gruppe sicherzustellen, so wie Sie das bereits jetzt für den Mittelstand gemacht haben.
Es ist forschungspolitisch verfehlt, Forschungs- und
Entwicklungsinvestitionen in weitgehend unproduktive und volkswirtschaftlich unbedeutende Bereiche
zu lenken. Es ist riskant, die Zukunft der deutschen Wirtschaft von dem Erfolg weniger Technologien und damit letztendlich die Zukunft eines ganzen Landes vom Erfolg oder Mißerfolg eines einzigen Unternehmens abhängig zu machen, das sich zudem in den Schonraum staatlicher Protektion zurückzieht, statt sich mit wettbewerbsfähigen Produkten auf dem Markt durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, einen Staat im Staate darf es bei uns nicht geben. Die Devise „Was für Daimler gut ist, ist auch für die Bundesrepublik gut" trifft nicht zu.
Ich hoffe, Herr Haussmann, Sie werden Rückgrat zeigen und nein zu dieser Fusion sagen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der gezielten Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen hat die Einwirkung des Menschen auf die natürliche Umwelt die Möglichkeit, sie zu nutzen, zu verändern, aber auch sie zu zerstören, eine neue Qualität bekommen. Die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen birgt auf Grund ihrer Fähigkeit zu unkontrollier10902 
ter Vermehrung und der Weitergabe von Erbinformationen an andere Organismen ein erhebliches Gefahrenpotential. Genannt seien nur die unbeabsichtigte Übertragung neuer genetischer Eigenschaften auf andere Arten, die Störung von Ökosystemen, mögliche Veränderungen der Klimata oder die Entstehung und Aktivierung von Krankheitserregern. Diese Risiken lassen sich nicht lokal, regional oder landesweit eingrenzen. Eine europäische Regelung der mit der Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen verbundenen Probleme kann deshalb zu einer erheblichen Verbesserung des Schutzes von Mensch und Umwelt beitragen. Insofern ist die Initiative der EG-Kommission für eine europäische Regelung ausdrücklich zu begrüßen.
Mehr Sicherheit, meine Damen und Herren, bietet diese allerdings nur dann, wenn sie kompromißlos den Schutz des Lebens und der Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen sowie der Umwelt vor den Risiken der Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen gewährleistet. Der hier zur Debatte stehende Richtlinienvorschlag wird diesem Ziel nicht gerecht. Er führt zu einer Abschwächung der in der Bundesrepublik bereits geltenden Regelungen und bleibt deutlich hinter den von der Enquete-Kommission vorgeschlagenen Empfehlungen zurück. Das, meine Herren und Damen, ist unannehmbar. Wenn rechtliche Regelungen zum Umgang mit gentechnisch veränderten Organismen getroffen werden sollen, dann kann als Rechtsgrundlage nicht, wie dies im Richtlinienvorschlag vorgesehen ist, Art. 100 a herangezogen werden, der vorrangig Qualitäts- und Marktbezug aufweist. Anzustreben ist die Stützung der Richtlinie auf Artikel 130r und 130s des EWG-Vertrags. Das ermöglicht einerseits die Vereinbarung eines hohen Schutzniveaus und andererseits darüber hinausgehende Schutzbedingungen in einzelnen Mitgliedstaaten, während bei einer Gründung auf Art. 100 a höhere Sicherheitsstandards als vereinbart nicht zulässig sind.
Wissenschaftlich unhaltbar ist die dem Entwurf zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie. Sie beruht auf der Annahme, daß das Ausmaß der Verhaltensänderung eines Organismus durch die Genmanipulation direkt linear von der Menge des neu eingebrachten Erbgutes abhängig ist. Bei geringfügigen genetischen Veränderungen wäre dementsprechend auch nur mit geringfügigen ökologischen Veränderungen zu rechnen. Diese Annahme kann neueren Forschungsergebnissen zufolge aber nicht länger aufrecht erhalten werden. Die Art und Weise der Veränderung infolge der Freisetzung eines gentechnisch veränderten Organismus ergibt sich eben nicht aus dem Ausmaß der genetischen Veränderung, sondern aus dem Ausmaß der Wechselwirkungen zwischen gentechnisch verändertem Organismus und seiner Umwelt. Doch gerade hier weist unser Wissen erhebliche Lücken auf.
Der Richtlinienentwurf täuscht in einem Bereich Sicherheit vor, in dem wir weit mehr Fragen als Antworten haben. Er geht davon aus, daß der Verlauf von Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen grundsätzlich vorhersehbar und bewertbar sei. Diese Annahme, meine Damen und Herren, entspricht jedoch nicht unserem derzeitigen wissenschaftlichen
Kenntnisstand. Wir wissen einfach noch viel zu wenig über ökosystemare Zusammenhänge, über das hochkomplexe Netz der Wechselbeziehungen zwischen biologischen, abiotischen und anthropogenen Faktoren, um sicher abschätzen zu können, wie sich ein konkreter Organismus in einem bestimmten Raum, in einer bestimmten Umwelt verhält.
Insbesondere das ökologische Verhalten von gentechnisch veränderten Mikroorganismen, die für spezielle Aufgaben in die Umwelt freigesetzt werden sollen, ist, wie der damalige Vorsitzende der ZKBS, Professor Dr. Goebel, im vergangenen Jahr in einer Anhörung des Ausschusses für Forschung und Technologie ausführte, angesichts erheblicher Wissenslücken in der mikrobiellen Ökologie derzeit schwer vorhersagbar. Ob und in welcher Weise Risiken mit derartigen Freisetzungen verbunden sind, läßt sich daher zur Zeit in den meisten Fällen nur spekulativ beantworten.
Zur Vorsicht mahnen aber nicht nur unsere mangelnden Kenntnisse über die Funktionsweise des Naturhaushaltes in speziellen Ökosystemen, sondern auch die Erfahrungen mit gewollten und unbeabsichtigten Freisetzungen von natürlichen Organismen, die in der Vergangenheit zu erheblichen ökologischen, ökonomischen und medizinischen Problemen geführt haben.
Einige in fremde Gebiete eingeschleppte Tier- und Pflanzenarten haben zu schweren Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes und zu erheblichen wirtschaftlichen Einbußen geführt, und zwar auch dann, wenn in die Aussetzung wirtschaftliche Erwartungen gesetzt wurden. Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf die aus Nordamerika als Pelztier importierte und hier tatsächlich erheblichen Schaden verursachende Bisamratte verweisen oder auf die unabsichtliche Einschleppung von Reblaus und Kartoffelkäfer.
Angesichts dieser Unsicherheiten bei der Abschätzung der Freisetzungsrisiken gentechnisch veränderter Organismen sind solche Freisetzungen derzeit nur in begründeten Ausnahmefällen verantwortbar.
Meine Fraktion spricht sich deshalb dafür aus, daß entsprechend den Empfehlungen der Enquete-Kommission die Freisetzung gentechnisch veränderten Viren grundsätzlich untersagt wird, für die Freisetzung genetisch veränderter Mikroorganismen ein auf fünf Jahre befristetes Moratorium festgelegt wird und an den bestehenden Beschränkungen für die Freisetzung gentechnisch veränderter Kleinlebewesen festgehalten wird, da diese Freisetzungen nach heutigem Kenntnisstand weder begrenzbar noch kontrollierbar noch rückholbar sind. Grundsätzlich untersagt werden sollte vorerst zudem die gewerbliche Nutzung gentechnisch veränderter Organismen im Freiland. Nach unserer Auffassung ist dementsprechend ein generelles Verbot mit Erlaubnisvorbehalt anzustreben.
Das in dem Vorschlag der EG-Kommission vorgesehene Anmeldeverfahren ist durch ein förmliches Zulassungs- und Genehmigungsverfahren zu ersetzen, mit klar definierten Vorgaben für die einzureichenden Unterlagen, den Verfahrensablauf und präzisen KriteFrau Bulmahn
rien, an Hand derer die Umwelt- und Sozialverträglichkeit des Vorhabens zu prüfen ist.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit sieht der Entwurf der EG-Kommission nicht vor. Dies widerspricht in fundamentaler Weise unserem Demokratie- und Rechtsstaatverständnis. Die Bürgerinnen und Bürger haben nicht nur ein Recht darauf, zu erfahren, was in ihrer Umwelt passiert; einschneidende Entscheidungen wie die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen kann und darf der Staat nicht ohne Beteiligung und Anhörung der Betroffenen fällen. Sie haben das gleiche Recht auf Gehör wie die Antragstellerinnen und Antragsteller, nicht zuletzt auch deshalb, weil sie, die Betroffenen, die mit der Freisetzung zu tragenden Risiken auf sich nehmen müssen.
Erst wenn alle Betroffenen angehört und die von ihnen erhobenen Einwendungen erörtert und geprüft worden sind, ist eine sachgerechte, demokratisch legitimierte Güterabwägung zwischen den Interessen der Betreiber einerseits und denjenigen der Betroffenen andererseits möglich. Der zweifellos in der Öffentlichkeit vorhandene Sachverstand kann zudem zu einem Ausgleich von Wissensdefiziten bei Behörden und Antragstellern beitragen.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist deshalb keine bloße Pflichtübung. Sie trägt zum gesellschaftlichen Frieden bei und bringt letztendlich auch den Antragstellern mehr Sicherheit für das gesamte Verfahren. Eine Politik der verschlossenen Türen, meine Damen und Herren, vergrößert nicht die Bereitschaft zur Akzeptanz. Sie verhindert die rationale Auseinandersetzung über die Chancen und Risiken der Gentechnologie.
Sicherzustellen ist in diesem Zusammenhang auch, daß der in Art. 19 des Richtlinienentwurfs vorgesehene, die EG-Kommission beratende Ausschuß nicht ausschließlich oder überwiegend mit Vertretern der interessierten Wissenschaft und Industrie besetzt ist. Hier sollte sich die Bundesregierung für eine Beteiligung von Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen verschiedener Fachrichtungen sowie von gesellschaftlich relevanten Gruppen, wie Gewerkschaften, Umweltschutz- und Verbraucherverbänden, aber auch der Kirchen einsetzen.
Ausnahmen von einem förmlichen Zulassungs- und Genehmigungsverfahren darf es unserer Auffassung nach nicht geben. Der Regelungsbereich der Richtlinie, die Art. 2 und dem Anhang 1 zufolge per Definition eine Reihe von Manipulationsformen wie die Deletion nicht einschließt, ist vielmehr dringend erweiterungsbedürftig. Er muß grundsätzlich alle vom Menschen vorgenommenen, gezielten Erbgutveränderungen miteinschließen.
Auch eine generelle Zulassung kann bei dem gegenwärtigen Wissensstand nicht verantwortet werden. Für jede einzelne gentechnologisch veränderte Art und für jeden einzelnen Biotop, für den die Freisetzung beantragt worden ist, ist eine detaillierte Einzelfallprüfung unabdingbar.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung nachdrücklich auf, in den Verhandlungen in Brüssel darauf hinzuwirken, daß die Freisetzung eines gentechnisch veränderten Organismus nur dann zugelassen wird,
wenn auf Grund einer umfassenden Risikoabschätzung überprüft und nachgewiesen wird, daß von der Freisetzung keine negativen Auswirkungen auf Menschen und Umwelt ausgehen, der gesellschaftliche Nutzen feststeht und andere, risikoärmere Verfahren zur Erreichung der gewünschten Wirkung nicht zur Verfügung stehen. Der vorliegende Richtlinienentwurf genügt diesen Anforderungen in keiner Weise.
Zugelassene und genehmigte Freisetzungsverfahren sind in Abhängigkeit von ihrem Gefährdungspotential grundsätzlich einem stufenweisen Freisetzungsverfahren zu unterwerfen.
Darüber hinaus sind unserer Auffassung nach in der Richtlinie klare Anspruchs- und Rechtswegvorschriften für genehmigte Freisetzungen, strikte Vollzugskontroll- und Überwachungsverfahren, die Einführung einer Gefährdungshaftung und einer Versicherungspflicht und die Festlegung von Sanktionsmaßnahmen bei Verstößen aufzunehmen.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Der Petent bittet die Bundesregierung und das Parlament in der vorliegenden Petition, Maßnahmen zu ergreifen, die das Ziel
haben, private Investitionen zur Energieeinsparung zu fördern. Ich nenne als Stichworte nur Waldsterben, Tschernobyl, Ozonloch, Treibhauseffekt. Diese Stichworte machen deutlich, daß die Folgen unseres gegenwärtigen Energieversorgungssystems nicht mehr zu verantworten sind. Die Bedrohlichkeit dieser Folgen muß nicht mehr durch jahrelange wissenschaftliche Untersuchungen nachgewiesen werden. Sie ist erwiesen.
Eine Fortdauer der bisherigen Energiepolitik führt unweigerlich in die Katastrophe. Sie führt zur Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen auf der Erde. Ein „Weiter so" können wir uns deshalb nicht mehr leisten. Aus Verantwortung für unsere Kinder und Enkelkinder müssen wir dem Raubbau an der Natur ein Ende setzen, müssen wir unser Energiesystem auf eine neue Basis stellen.
Die Einsparung von Energie, die rationelle Energieverwendung ist die billigste, sicherste, produktivste, und zugleich am schnellsten zu verwirklichende Energiealternative. Wenn die Kohlendioxidemissionen, wie in Toronto vereinbart, bis zum Jahre 2005 weltweit um 20 % und, wie in der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" diskutiert, in der Bundeserepublik gar um 30 % gesenkt werden sollen, dann müssen wir die Energieeffizienz erheblich steigern.
Rund 80 To des gesamten Energieverbrauchs der Privathaushalte in der Bundesrepublik wurden 1985 für die Beheizung der Wohnungen verwandt. Der Energieverbrauch im Bereich der Raumheizung bildet also ein ganz wesentliches Potential für die Senkung des Energieverbrauchs, für Energieeinsparungen.
Genau an dieser Stelle setzt das Anliegen des Petenten ein, über dessen Petition wir hier zu befinden haben. Der Petent setzt sich mit seiner Petition für steuerliche Anreize zur Förderung von privaten Investitionen zur Energieeinsparung ein. Als Mieter hat er in seiner Wohnung auf eigene Kosten einen energiesparenden, umweltfreundlichen Thermoblock für die Zentralheizung einbauen lassen. Hätte er diese Investition als Vermieter vorgenommen, so hätte er diese nach § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung steuermindernd geltend machen können. Als Wohnungsmieter hat er hingegen keinen Anspruch auf Steuerminderung, da nach geltender Rechtsauffassung Aufwendungen für die angemietete Wohnung als Kosten der privaten Lebensführung anzusehen sind, die einkommensteuerrechtlich nicht berücksichtigt werden können.
Formal und im Rahmen der Steuersystematik betrachtet, mag diese Auffassung zutreffend sein, von der Sache her ist sie nicht gerechtfertigt. Es ist doch absurd, wenn dringend notwendige Maßnahmen und Investitionen zur Energieeinsparung deshalb nicht gefördert werden und damit unterbleiben, weil diese unsere Steuersystematik durcheinanderbringen. Was ist das für eine Politik, die einen Bestandsschutz für althergebrachte Steuersystematiken gibt, dafür aber die Umwelt der Zerstörung preisgibt?
Der Mieter hat kein Interesse an der Vornahme von Energiesparinvestitionen, weil dies für ihn höhere Kosten mit sich bringt, als wenn er diese unterläßt. Dem Vermieter ist es eigentlich egal; denn die Kosten für den Energieverbrauch hat nicht er, sondern der Mieter zu tragen.
Künstliche Hürden aufzubauen, statt sie zu beseitigen, ist ein Armutszeichen für unsere politische Gestaltungsfähigkeit. Was eigentlich müssen die Bürgerinnen und Bürger von der Politik halten, wenn sie in der Stellungnahme des Bundesministers der Finanzen zu dieser Petition folgendes lesen müssen:
Läßt ein Mieter ... den Einbau eines Thermo-blocks für die Zentralheizung auf eigene Kosten durchführen, führt dies beim Vermieter zu steuerpflichtigen Mieteinnahmen in Höhe der Aufwendungen. Aus Vereinfachungsgründen brauchen die vom Mieter getragenen Aufwendungen vom Vermieter nicht als Einnnahme erfaßt zu werden, da ihnen in gleicher Höhe Werbungskosten gegenüberstehen.
Was soll ein Bürger mit diesem Amtsdeutsch eigentlich anfangen? Muß er sich nicht auf den Arm genommen fühlen, wenn ihm mitgeteilt wird, seine Aufwendungen führten zu erhöhten Mieteinnahmen beim Vermieter, so daß dieser, nicht aber er selbst die Aufwendungen als Werbungskosten geltend machen könne? Im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches ist diese Argumentation sicherlich korrekt, aber dem Anliegen des Petenten wird sie nicht gerecht. Das Anliegen des Petenten kann man mit solch einer Argumentation nicht vom Tisch wischen.
Es geht nicht an, einerseits immer wieder zu betonen - wie dies auch von Ihrer Seite getan wird - , wie wichtig Maßnahmen zur Energieeinsparung seien, und sich andererseits, wenn es darum geht, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen, hinter formalrechtlichen Regelungen zu verstecken. So verspielen Sie Vertrauen in die Handlungsfähigkeit von Politik.
Statt kreativ nach Alternativen zu suchen, zu überlegen, mit welchen Maßnahmen die Durchführung von Energiesparmaßnahmen durch private Investitionen gefördert werden kann, will die Bundesregierung die steuerliche Förderung nach § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung zum 31. Dezember 1990 sogar völlig einstellen. Wie der Bundesminister der Finanzen in seiner Stellungnahme ausführt, „hat sich in der Bevölkerung das Bewußtsein für die Notwendigkeit energiesparenden Verhaltens vestärkt, so daß eine weitere Förderung ... entbehrlich ist".
Konsequente Energieeinsparungsstrategien setzen sich aber nicht von allein oder aus bloßer Einsicht in die Notwendigkeit durch. Energiesparinvestitionen setzen sich nur dann durch, wenn sie sich nicht nur volkswirtschaftlich, sondern auch individuell rechnen. Die Vornahme solcher Investitionen muß letztendlich billiger kommen als der unbeschwerte Verbrauch von Energie. Die Umwelt darf nicht länger als Gratisgut betrachtet werden. Sie muß einen Preis haben. Das ist ohne lenkende Eingriffe, ohne marktwirtschaftliche Signale des Staates nicht zu erreichen. Der bloße Appell an das Verantwortungsbewußtsein der Bürger reicht hierzu nicht aus.
Meine Fraktion beantragt deshalb, die vorliegende Petition der Bundesregierung zur Erwägung zu überweisen und sie den Fraktionen des Deutschen Bundestages zur Kenntnis zu geben. Wenn dem Anliegen nicht über § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung entsprochen werden kann, so sollte die Bundesregierung auf anderem Wege nach Möglichkeiten der Abhilfe suchen. Wenn Sie, meine Herren und Damen, wirklich für ein Umsteuern in der Energiepolitik sind, dann werden Sie niemandem klarmachen können, warum Sie sich diesem Antrag meiner Fraktion nicht anschließen können.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Die Bewältigung der
nicht beabsichtigten Folgen des wissenschaftlichen und technischen Wandels ist zu einer zentralen politischen Frage geworden. Wenn einmal getroffene Entscheidungen und Weichenstellungen nicht mehr zu überblickende und zu kontrollierende globale Auswirkungen haben und unser Leben, aber auch das unserer Kinder und Kindeskinder beeinträchtigen und gefährden können, wenn eine Korrektur, eine Rücknahme einmal getroffener Entscheidungen nur noch unter größten Schwierigkeiten oder gar nicht mehr möglich sind, dann muß die Frage nach der Legitimität bestimmter technologischer Entwicklungen und nach der Verantwortung sowie der Verantwortbarkeit technologischer Entwicklungen und Entscheidungen neu gestellt und beantwortet werden.
Grundsätzliche Fragen der sozialen und politischen Gestaltung sind und müssen, meine Damen und Herren - das ist richtig bemerkt worden -, dem demokratisch legitimierten Parlament vorbehalten bleiben. In unserem Alltag zeigt sich jedoch ein anderes Bild, ob es um die Schadstoffbelastung der Gewässer, die milliardenschweren Programme der Weltraumfahrt, um den Transrapid oder um die Humanisierung der Arbeitswelt geht; die eigentlichen Entscheidungen werden nicht im Deutschen Bundestag gefällt.
Die Technologiepolitik, Herr Riesenhuber, wird nach wie vor in erster Linie durch Regierungshandeln geprägt. Technologiepolitische Entscheidungen werden und sind weitgehend in ein vorpolitisches Feld abgedrängt und erfolgen unter weitgehendem Ausschluß der Öffentlichkeit in Absprache zwischen Ministerialbürokratien und den interessierten Kreisen von Wirtschaft und Wissenschaft.
Es freut mich ja, Herr Riesenhuber, wenn Sie sich hier ausdrücklich zur TA bekennen, aber warum, Herr Riesenhuber, handeln Sie dann anders?
Wo ist denn die Technikfolgen-Abschätzung zu Transrapid, wo ist denn die Technikfolgen-Abschätzung zu Ihrem Weltraumabenteuer, wo ist denn eine umfassende Technikfolgen-Abschätzung zur Anwendung der Gentechnologie? Nur ein Bruchteil von dem, dem Sie das Etikett „TA" umhängen, genügt dem, was in einem TA-Prozeß tatsächlich untersucht werden sollte. Sie haben auf die von Ihnen durchgeführten zahlreichen Technikfolgen-Abschätzungsprozesse verwiesen. Ich habe, um Ihnen nicht Unrecht zu tun, in der Vergangenheit danach gefragt, welche Technikfolgen-Abschätzungsprozesse Sie im Rahmen des Programms Fertigungstechnik in dem Zeitraum von 1984 bis 1988 durchgeführt haben. Die Antwort war sehr spärlich: Ganze fünf TechnikfolgenAbschätzungsprozesse sind durchgeführt worden. Ich nenne Ihnen zwei, um Ihnen ein Beispiel zu geben. Der eine bezog sich auf die Auswirkung von Produktionsplanung und Steuerungssystemen in kleinen und mittleren Betrieben; das wird als Technikfolgen-Abschätzung und -Bewertung bezeichnet. Ein anderer ist eine Wirkungsanalyse der indirekt spezifischen
Förderung zur betrieblichen Anwendung von CAD-und CAM-Systemen. Ich will nicht abstreiten, daß es wichtige Untersuchungen sind. Nur, dies als Technikfolgen-Abschätzung zu bezeichnen, ist ein glatter Hohn, Herr Riesenhuber.
In diesen Analysen werden nur Teilaspekte untersucht. TA-Prozesse müssen aber neben den ökonomischen Auswirkungen in gleichem Maße soziale, ökologische, politische, rechtliche und kulturelle Auswirkungen untersuchen.
In den genannten Beispielen geschieht weder dies noch sind sie interdisziplinär angelegt, von einer aktiven Beteiligung der Betroffenen überhaupt nicht zu reden.
Bei einem derartig inflationären Gebrauch des Technikfolgen-Abschätzungsbegriffes, Herr Riesenhuber, wundert es mich auch nicht, wenn Sie in grundlegenden technologiepolitischen Entscheidungen keine TA durchführen, oder würden Sie es etwa als TA bezeichnen, wenn der Bundesforschungsminister und der Bundesverkehrsminister die Firma Thyssen beauftragen, eine Anschubgruppe für Transrapid einzusetzen, um danach dann die Entscheidung als Regierung zu fällen.
Der weitgehende Verzicht, meine Damen und Herren, auf die Kontrolle der Regierung, der Verzicht auf die Entfaltung eigenständiger technologiepolitischer Initiativen - das richtet sich an uns - schadet dem Ansehen des Parlaments und unterhöhlt tendenziell das System der parlamentarischen Demokratie. Wenn Umfragen zufolge immer mehr Bundesbürgerinnen und -bürger eine stärkere Überwachung und Kontrolle der Technik fordern, zugleich aber uns, den Politikerinnen und Politikern, und dem Parlament immer weniger zutrauen, vorausschauende, gesellschaftlich und ökologisch vernünftige Entscheidungen zu treffen, dann ist das Verhältnis zwischen Bevölkerung und Parlament nachhaltig gestört.
Diesen Verlust des Vertrauens in die Handlungsfähigkeit des Parlaments in technologiepolitischen Fragen müssen wir ernst nehmen und endlich den in uns gesetzten Erwartungen und unserer Verantwortung gerecht werden.
Meine Damen und Herren, Verantwortung kann aber nur übernehmen, wer frei entscheiden kann, wer die Wahl zwischen verschiedenen Möglichkeiten hat, wem Alternativen zur Verfügung stehen, wer sich nicht angeblichen oder vermeintlichen Sachzwängen zu beugen hat. Dies gilt auch für Entscheidungen über technische Entwicklungen, über deren Einsatz und Anwendung.
Wissenschaft und Technik sind keine autonomen Größen, die sich in einem wertfreien Raum entfalten, die einer naturwüchsigen Gesetzlichkeit unterworfen sind. Technik wird von Menschen gemacht. Entscheidungen über Technikentwicklung und -anwendung

sind daher auch immer Wertentscheidungen, Entscheidungen über die Qualität von Leben, Arbeit und Wohnen, Entscheidungen über unseren Umgang mit der Natur, Entscheidungen über die Lebenschancen der kommenden Generationen.
Unsere Pflicht zur Kontrolle der Regierung, zur Schadensvorsorge, zur sozial- und umweltverträglichen Gestaltung der technologischen Entwicklung können wir nur gerecht werden, wenn wir auch im Parlament die technische Entwicklung ständig beobachten, eigene Initiativen entfalten und die Rahmenbedingungen setzen. Verantwortungsbewußte Entscheidungen sind nur auf einem gesicherten Fundament von Kenntnissen möglich. Verantworten kann ich nur etwas, wenn ich die Folgen meiner Entscheidung abschätzen kann.
Mit dem Instrument der Technikfolgen-Abschätzung ließe sich die Kompetenz des Deutschen Bundestages durch frühzeitige Bereitstellung von Folge- und Gestaltungswissen erheblich stärken. Technikfolgen-Abschätzung ist mehr als reaktive Technikbewertung und mehr als die Minimierung von Risiken. Sie eröffnet erst die Chancen für eine humane Gestaltung des technologischen Wandels, und sie kann wesentlich zur frühzeitigen Identifizierung zukunftsträchtiger, ressourcenschonender Technologien, zur Eröffnung von Humanisierungspotentialen, zur Erkenntnis von Markt- und Wachstumschancen beitragen.
Für die Durchführung und Begleitung entsprechender Technikfolgen-Abschätzungsprozesse benötigt der Bundestag aber eigenen, von der Exekutive unabhängigen Sachverstand, eine auf die spezifischen Bedürfnisse des parlamentarischen Beratungsprozesses zugeschnittene wissenschaftliche Einheit für TechnikfolgenAbschätzung und -Bewertung. Dies hat sich in der Druchführung der Technikfolgen-Abschätzung für das Rinderwachstumshormon immer wieder gezeigt.
Der Verzicht auf eine solche Einrichtung oder die Übertragung ihrer Aufgaben auf eine Institution außerhalb des Deutschen Bundestages - wie von den Koalitionsparteien vorgeschlagen - stellt die notwendige praxisorientierte, auf parlamentarische Entscheidungsprozesse bezogene Begleitung der Technikfolgen-Abschätzungsprozesse in Frage. Nötig wird bei diesem Modell zudem eine Vielzahl von zusätzlichen bürokratischen Abläufen, nur um die Kommunikation und Abstimmung zwischen Bundestagsgremien, Abgeordneten, externer Einheit und beauftragten Institutionen sicherzustellen. Fundierte Politikberatung, die wir benötigen, bleibt dabei auf der Strecke. Sie erstickt im Bürokratiedschungel.
Der ausdrückliche Verzicht auf eine angemessene Beteiligung von parlamentarischen Minderheiten ist ein Verrat am Gedanken der Technikfolgen-Abschätzung. Die Kompetenz des gesamten Parlaments kann nur dann gestärkt werden, wenn ein qualifizierter Minderheitenschutz gewährleistet ist.
Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, instrumentalisieren die Technikfolgen-Abschätzung mit Ihrem Vorschlag zur bloßen Absicherung der Regierungspolitik.
Wie, meine Damen und Herren - so frage ich Sie - , kann Technikfolgen-Abschätzung ihre eigentliche Funktion, etwa die Bereitstellung von Handlungsalternativen, noch erfüllen, wenn die Mehrheitsparteien jedes mißliebige oder konfliktträchtige Thema abschmettern können, wenn sie alle Personalentscheidungen, alle Themen, alle mit der Untersuchung zu beauftragenden Institutionen bestimmen können? Unter solchen Voraussetzungen kann das Parlament nicht zu einem Forum vorausdenkender Technikgestaltung werden. Und besonders erschrekkend finde ich, daß sich ausgerechnet eine liberale Partei dafür hergibt.
Eine derart rigide Handhabung des Mehrheitsprinzips verschüttet zugleich die in dem Instrument der Technikfolgen-Abschätzung liegende Chance, einen öffentlichen Dialog über die Chancen, Risiken und Alternativen, über den konsensfähigen Weg der technologischen Entwicklung einzuleiten. Forscher und Politiker haben geirrt, und Sie, Herr Hitschler, müssen das eigentlich wissen. Meine Damen und Herren, wir brauchen, gerade weil wir geirrt haben, die offene Diskussion um die Ziele, um die Sinnhaftigkeit dieser Ziele, um die Alternativen der technischen Entwicklung, wenn wir wieder zu einem Konsens in den wesentlichen technologiepolitischen und gesellschaftlichen Fragen kommen wollen.
Konsens muß aber erarbeitet werden. Er läßt sich nur dann herstellen, wenn gerade die strittigen Punkte nicht ausgeklammert, sondern zum Gegenstand der Kontroverse und des Dialogs gemacht werden.
Den politischen Willen hierzu, den Willen zu einem neuen Politikstil vermisse ich in Ihrem Vorschlag.
Meine Damen und Herren, ein besonderes Gewicht ist auch auf die Einrichtung und Förderung von TA-Institutionen in der Bundesrepublik zu legen. Es hat sich gezeigt, daß wir hier nicht über ausreichende Kapazitäten verfügen. Besonderes Gewicht ist weiter auf die Einrichtung und Förderung unabhängiger Institutionen zu legen. Die Defizite, die hier bestehen, hat das von der Enquete-Kommission in Auftrag gegebene Gutachten zur Abschätzung der mit einer Einführung des Rinderwachstumshormons rBST verbundenen Folgen mehr als deutlich gemacht. Bereits bei der Suche nach scheinbar so selbstverständlichen Frage wie nach den Folgen eines Mißbrauchs von rBST für die Umwelt, den Auswirkungen auf die Tierzucht, den wirtschaftlichen Konsequenzen des rBSTEinsatzes oder den Möglichkeiten zur Kontrolle des Einsatzes von rBST stießen die Göttinger Agrarwissenschaftler ins Leere. Ausmachen konnten sie allen11490 
falls den wiederholten Nachweis, daß rBST die Milchleistung der Kühe erhöhe.
Die Ursachen für diese Informationslücken und einseifige Forschungsausrichtung sehen die Forscher in der allzu großen Abhängigkeit der Hochschulforschung von industriellen Aufträgen. Um einen ordnungsgemäßen Forschungs- und Lehrbetrieb sicherzustellen, sind die Institute zur Zeit darauf angewiesen, Drittmittel einzuwerben. Wer sich von den etablierten Forscherinnen und Forschern, die sich in der rBST-Forschung einen Namen gemacht haben, kritisch zum Thema äußert, verliert Geld und Renommee. Sie sägen sich sozusagen den Ast selber ab, auf dem sie sitzen.
Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir die unabhängige Forschung stärken, die öffentlichen Forschungseinrichtungen von der Konkurrenz mit privaten Instituten befreien und uns für die Förderung von Parallelforschung und solchen Bereichen verstärkt einsetzen, die von der Privatwirtschaft wegen mangelnder Rentabilität und mangeldem Eigeninteresse ausgeklammert werden. Nur dann können wir eine umfassende Technikfolgen-Abschätzung überhaupt durchführen.
Meine Damen und Herren, geben Sie der Technikfolgen-Abschätzung eine Chance! Zeigen Sie genügend Weitsicht; denn die Regierungsmehrheit von heute, meine Damen und Herren, ist die Parlamentsminderheit von morgen. Handeln Sie als verantwortungsvolle Parlamentarierinnen und Parlamentarier
und stärken Sie die Rechte des gesamten Parlaments. Unterstützen Sie deshalb unseren Antrag!
 Meine Herren und Damen! Sehr geehrter Herr Präsident! Forschungsausgaben sind die Visitenkarte einer Regierung. Sie zeigen, wohin die Reise gehen soll, was der Regierung die Zukunft unseres Landes wert ist. Denn Wissenschaft und Forschung entscheiden mehr denn je über die Entfaltungsmöglichkeiten des einzelnen, über die Qualität von Leben, Arbeiten und Wohnen, über die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und Volkswirtschaften, über die Lebenschancen kommender Generationen.
Entscheidungen über Technikentwicklung und -anwendung sind immer auch Wertentscheidungen,
Entscheidungen darüber, wie wir künftig leben und arbeiten wollen.
Angesichts der weitreichenden Bedeutung technologiepolitischer Entscheidungen können Forschungs- und Technologiepolitik nicht länger als isolierte Teilpolitik eines einzelnen Ressorts betrieben werden.
Forschungs- und Technologiepolitik sind eine Querschnittsaufgabe. Ich werde deshalb in meinen Ausführungen auch nicht nur Bezug auf den Einzelplan 30, sondern auch auf das Gesamtbudget des Bundes für Forschung und Technologie nehmen.
Forschungsausgaben sind Zukunftsvorsorge, Zukunftssicherung. Schenkt man den vollmundigen Erklärungen unseres Kanzlers oder unserem eloquenten Forschungsminister, Herrn Riesenhuber, Glauben, dann ist die Bundesrepublik infolge der Neuorientierung dieser Regierung in der Forschungspolitik für die Zukunft bestens gerüstet.
Aber, meine Herren und Damen, ist es ein Zeichen erfolgreicher Neuorientierung, ein Schritt auf dem Weg zur Lösung der ökologischen und sozialen Probleme, ein Zeichen gestiegener Bedeutung von Forschung und Technologie, wenn die Ausgaben des Bundes für zivile Forschung im kommenden Jahr bei 11,2 Milliarden DM liegen sollen, also bei rund 3,7 % des Bundeshaushalts, während es acht Jahre zuvor, 1982, noch mehr als 4 % waren? Nominal liegt der Ansatz für das kommende Jahr damit zwar 13,6 über den Ausgaben von 1982, real - und darauf kommt es an -, meine Damen und Herren, stehen damit jetzt aber weniger Mittel für diesen Bereich zur Verfügung als 1982. Diese Politik, die Sie betreiben, diesen Mißbrauch des Forschungshaushalts als Sparschwein wollen Sie doch nicht allen Ernstes als erfolgreiche Forschungspolitik, als herausragenden Beitrag zur Sicherung unserer Zukunft verkaufen.
Oder, meine Damen und Herren, drückt sich erfolgreiche Forschungspolitik für Sie in den rasanten Zuwachsraten für die Rüstungsforschung aus? Um sage und schreibe 98,8 % sollen nämlich die Ausgaben für militärische Forschung und Entwicklung im nächsten Jahre gegenüber 1982 steigen.
Das heißt, daß jede vierte Mark, die der Bund dann für Forschung und Entwicklung ausgibt, den Vorstellungen der Bundesregierung zufolge in die Entwicklung neuer Waffensysteme gesteckt wird.
In dem Ausbau der Rüstungsforschung, in dem Einfrieren der zivilen Forschung besteht die eigentliche Umorientierung, die eigentliche Wende der Forschungspolitik.
Dies, meine Damen und Herren, ist keine positive Bilanz, dies ist eine erschreckende Bilanz.
Abstriche dagegen will die Bundesregierung bei der Friedens- und Konfliktforschung vornehmen, obgleich diese mit einem Jahresetat von 3,4 Millionen DM alles andere als üppig ausgestattet ist.
Dagegen werden wir uns wehren. Gerade jetzt, in einer Phase internationaler Abrüstungsbemühungen und Verständigung, müssen wir die Friedens- und Konfliktforschung ausbauen,
müssen wir Konzepte der nichtmilitärischen Sicherheit entwickeln, müssen wir die Konversionsforschung vorantreiben, damit es nicht zu einem Konflikt

zwischen Abrüstungserfordernis und Beschäftigungsanspruch kommt.
Ein weiterer Blick auf den Forschungsetat 1990 unterstreicht, daß diese Regierung den Herausforderungen unserer Zeit nicht gewachsen ist.
Statt die ökologischen und sozialen Probleme kreativ und mit Tatkraft anzugehen, hätscheln und päppeln Sie Ihre Lieblingskinder: die Rüstungs- und die Weltraumforschung - plus 111 % gegenüber 1982 - sowie die Luftfahrtforschung - plus 86,6 % gegenüber 1982.
Sie alle zusammen werden 1990 rund 39 % der Ausgaben des Bundes für Forschung und Technologie verschlingen.
Der Forschungshaushalt verkommt damit zum Subventionstopf eines einzigen Mammutkonzerns, nämlich des Daimler-MBB-Imperiums. Dieser Konzern wird künftig mehr als 40 % der Gesamtmittel, die für die Wirtschaft angesetzt sind, haben.
Gemessen an der Fürsorge für den Stuttgarter Stern bleibt der vom Bundesforschungsminister immer wieder propagierte Vorrang der Vorsorgeforschung weitgehend uneingelöst. Ausgabenzuwächse in einzelnen Bereichen des BMFT, die wir ausdrücklich begrüßen, können nicht darüber hinwegtäuschen, daß der Ausbau der Vorsorgeforschung nicht vorankommt.
Von allen Förderbereichen im Bereich der Vorsorgeforschung werden nur die Umwelt-, Klima- und Sicherheitsforschung sowie die Gesundheitsforschung leicht an Gewicht gegenüber 1982 gewinnen,
wohingegen die Förderung der erneuerbaren Energiequellen - wo es genauso notwendig wäre - , der Humanisierung der Arbeitswelt, der Raumordnung und Bauforschung, der Ernährungsforschung sowie der Landwirtschaftsforschung real und an Gewicht verlieren werden. Im Gesamtergebnis bedeutet das: Der Anteil dieser Förderbereiche an den gesamten Ausgaben des Bundes für Forschung und Entwicklung wird im kommenden Jahr wie 1982 bei 14,8 liegen.
Stagnation ist aber kein Zeichen für vorrangigen Ausbau.
Die Bedürfnisse und Probleme der arbeitenden Menschen sind für diese Bundesregierung allenfalls ein Restfaktor. Mit der erneuten Kürzung des Haushaltsansatzes zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen durch den Bundesforschungsminister um 2 Millionen DM gegenüber dem Vorjahr wird im kommenden Jahr deutlich unter 1 % der Gesamtausgaben für
Forschung und Entwicklung für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen zur Verfügung gestellt. Zugleich wird die Wirksamkeit des Programms durch die Beschränkung von Umsetzungsaktivitäten weiter geschwächt, unterbleibt eine Verknüpfung mit anderen Ressortaktivitäten, wird die Um- und Durchsetzung der Forschungsergebnisse nicht organisiert, werden große Bereiche der Wirtschaft und des öffentlichen Dienstes von der Förderung ausgeschlossen. Das vorgelegte Programm muß deshalb von Grund auf verändert und die Haushaltsmittel müssen erhöht werden.
Kein Thema ist, wie fast schon zu erwarten, für die Bundesregierung die Frauenforschung. Weder verfügt sie über ein konsequentes Förderprogramm noch ist zu erkennen, welche Schwerpunkte hier überhaupt verfolgt werden sollen.
Die Absicherung der Frauenforschung, insbesondere im Bereich der Grundlagenforschung und dort, wo es um Interdisziplinarität geht, ist völlig unzureichend. Die gegenwärtige Förderpraxis wird zudem den strukturellen Gegebenheiten, der Situation von Frauen im Wissenschaftsbereich, in keiner Weise gerecht. Zugleich fehlt jegliche Forschungsinfrastruktur in diesem Bereich. Dies muß anders werden.
Forschungspolitik darf sich eben nicht länger auf die Problembeschreibung, auf die Ablagerung von Ergebnissen auf einem Datenfriedhof, auf die Symptombehandlung, die Reparatur bereits eingetretener Schäden beschränken. Eine aktive, sozial- und umweltvertägliche Forschungs- und Technologiepolitik erfordert die rechtzeitige und sorgfältige Abwägung von Nutzen und Risiken neuer Technologien, die umfassende Abschätzung der Technikfolgen, das Aufzeigen und die Erörterung von alternativen Entwicklungsmöglichkeiten, die offene Diskussion über die mit der technischen Entwicklung verbundenen Probleme und Ziele.
Wir fordern, daß für jede relevante Technologie umfassende TA-Prozesse - keine bloße Untersuchung von Teilaspekten - durchgeführt werden, die auch als solche entsprechend im Haushalt ausgewiesen werden.
Ansätze zur Problemlösung, Modellvorhaben und Pilotprojekte zur Umweltsanierung, zur Schaffung einer humaneren Arbeitswelt und einer umweltverträglichen Ökonomie dürfen nicht länger auf der Strecke bleiben. Hier muß endlich geklotzt und darf nicht länger gekleckert werden.
Forschungspolitik muß eine Vorreiterrolle beim ökologischen Umbau unserer Industriegesellschaft haben.
Sie muß eingebettet sein in ein Gesamtkonzept, das
die Maßnahmen der Förderung von Forschung und
Entwicklung mit solchen zur Markteinführung gesellschaftlich erwünschter Techniken sowie mit Maßnahmen zur Entwicklung von Umweltstandards und technischer Normen, mit Verboten, Beschränkungen und steuerlichen Maßnahmen zu einem einheitlichen Konzept verbindet. Eine solche Strategie läßt der Forschungshaushalt nicht einmal in Ansätzen erkennen.
Perspektiv- und konzeptionslos verfährt die Bundesregierung in der Förderung von Forschung und Entwicklung in der gewerblichen Wirtschaft.
- Sogar eher eine Untertreibung, Herr Probst!
Ausgerechnet über die finanzstarken Großkonzerne schüttet die Bundesregierung das Füllhorn staatlicher Fördermittel aus,
während die vergleichsweise ohnehin geringen Mittel zur Förderung der klein- und mittelständischen Unternehmen drastisch zusammengestrichen werden. Allein die sechs größten Zuwendungsempfänger
- MBB, Siemens, IABG, AEG, Dornier und MTU - hatten 1987 zusammen mit 1,93 Milliarden DM eine Anteil von 39,7 % an den einer Betriebsgrößenklasse zuordnenbaren Ausgaben des Bundes für Forschung und Entwicklung. Alle klein- und mittelständischen Unternehmen zusammen kamen demgegenüber nur auf einen Anteil von 26,1 %. Wie Sie sich erinnern können, Herr Riesenhuber, haben Sie diese Angaben auch im Forschungshaushalt bestätigt.
Die Förderung dieser Unternehmen ist für die Bundesregierung damit nur ein lästiges Anhängsel. Oder wie ist es sonst zu verstehen, wenn in dem angeblichen Gesamtkonzept der Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen eine noch stärkere Einbindung dieser Unternehmen in Weltraumprojekte, z. B. bei Columbus, vorgesehen ist und der Forschungsminister dann bestimmt, daß 2 % der auf die bundesdeutschen Unternehmen entfallenden Anteile an Columbus an Klein- und Mittelbetriebe gehen müssen? Im Schnitt, meine Damen und Herren - man höre! - , entfallen aber ohne regulierende Eingriffe des Ministers bereits 7 % der Mittel auf kleine und mittlere Unternehmen. Oder wie ist es zu verstehen, daß die Kostenexplosion bei den Weltraumprogrammen dazu führt, daß ganze Subsysteme, die von kleinen und mittleren Firmen entwickelt werden sollten, nunmehr als Hardware in den Vereinigten Staaten mit Mitteln des Forschungshaushaltes eingekauft werden sollen?
Die von der Bundesregierung immer wieder betonte Bedeutung kleinerer und mittlerer Unternehmen für die Innovationskraft der deutschen Wirtschaft steht im klaren Widerspruch zu ihrer tatsächlichen Förderpolitik. Ganze Programme werden im kommenden Jahr zusammengestrichen, ohne daß Ersatz geplant ist.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Inhalt Ihres Antrags, meine lieben Kollegen, ist es nicht, nachzuprüfen, ob ein Antrag sinnvoll ist oder nicht, sondern Inhalt Ihres Antrags ist - und das ist das Beispiellose - , daß in Berlin keine neuen institutionellen Forschungsprojekte begonnen werden sollen. Das ist eine beispiellose Einmischung des Bundes in die inneren Angelegenheiten eines Bundeslandes. Der Versuch, den Sie hier starten, ein Bundesland durch die Verweigerung von Bundesmitteln auf Kurs zu bringen, es politisch zu erpressen, ist gegen den Geist unserer Verfassung. Er stellt einen schweren Eingriff in die bundesstaatliche Ordnung dar, der nicht hingenommen werden kann.
Dieser Eingriff ist eine Verletzung von Recht und Gesetz. Einfluß nehmen kann der Bund nämlich allein durch positive Entscheidungen, durch die Vergabe von Fördermitteln.
Eine pauschale Verweigerung von Mitteln für ein Bundesland, Herr Laermann, um eine bestimmte Politik zu erzwingen,
die Einführung des zentralistischen Einheitsstaates, die Sie auf diesem Wege durch die Hintertür offensichtlich betreiben wollen, ist ein klarer Bruch unserer Verfassung.
Die Vergabe von Forschungsmitteln ist allein an sachlichen Kriterien zu orientieren.
Darüber, meine Damen und Herren, darf es in diesem Haus wohl keinen Streit geben.
Herr Probst, ich zitiere Sie. Sie haben in einem Schreiben an mich ausgeführt: Die Förderung ist nicht Belohnung für Wohlverhalten, sondern sie richtet sich danach, ob das einzelne Vorhaben einen wichtigen Beitrag zu den übergeordneten Forschungs- und Entwicklungszielen leisten kann.
Besitzt diese Aussage noch Gültigkeit, Herr Probst, oder wird in Zukunft doch Wohlverhalten ein Kriterium für die Vergabe von Forschungsmitteln?
Meine Damen und Herren, mit dieser Strafaktion gegen Berlin und gegen die Politik des Berliner Senats hat die Regierungskoalition deutlich gemacht, daß ihr die Luft ausgegangen ist, daß sie keine Zukunft mehr hat.
Sie verfahren nach dem einfachen Motto: Wer selbst nicht weiß, wie es weitergehen soll, der muß erstmal auf andere dreinschlagen, um im Gespräch zu bleiben. Das ist ein übler politischer Stil.
Glauben Sie ernsthaft, meine Damen und Herren, daß Sie durch solche Mätzchen von Ihrem Versagen in der Forschungspolitik und davon ablenken können,
daß Sie mit Ihren Entscheidungen für die Weltraumfahrt und Riesenspielzeuge wie den Jäger 90 jeglichen forschungspolitischen Spielraum verloren haben, daß Sie davon ablenken können, daß Sie über kein forschungspolitisches Gesamtkonzept zur ökologischen Erneuerung unserer Industriegesellschaft verfügen? Sie, meine Herren, die dem Berliner Senat immer das Mäntelchen der Wissenschafts- und Technikfeindlichkeit umhängen wollen, müssen sich diesen Mantel selber umlegen.
Statt von den eigenen Fehlern abzulenken und andere mit Polemik zu überziehen, sollten Sie auf den Boden der Tatsachen und zu einer sachlichen Auseinandersetzung über die Ziele, Instrumente und Methoden der Forschungspolitik zurückkehren und nicht unnötig weiteres Prozellan zerschlagen. Berlin spielt in der bundesdeutschen Wissenschafts- und Forschungslandschaft eine außerordentlich wichtige Rolle. Hieran darf es keine Abstriche geben. Wer hier eine Blockadepolitik betreibt und für Unsicherheit sorgt, der setzt die falschen Signale nicht nur zum Schaden Berlins, sondern zum Schaden unseres Landes.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Unser parlamentarisches System hinkt zur Zeit hinter seinen politischen Möglichkeiten her. Wir müssen Jahrhundert-, Jahrtausendentscheidungen treffen, ohne die Auswirkungen unserer Entscheidungen genau abschätzen zu können. Ich nenne nur die Gentechnologie, unsere zukünftige Energieversorgung oder die Weltraumfahrt.
Eine Technikfolgen-Abschätzung, Herr Rüttgers, hätte Ihnen vielleicht schon vor zwei Jahren Einsichten bezüglich der Einschätzung der Weltraumgroßprojekte vermittelt, die Sie erst jetzt gewonnen haben. Das wäre für unsere Politik sicherlich gut gewesen.
Der Rückzug in das bequeme „Wir haben es nicht besser gewußt" oder das Abschieben der Verantwortung auf die Judikative ist nicht länger zu rechtfertigen. Der Deutsche Bundestag muß selbst in der Lage sein, Verantwortung bewußt zu tragen, technische Entwicklungen zu beurteilen und eigene Schwerpunkte und Zielsetzungen zu definieren. Hierzu benötigt er - zumindest darüber besteht anscheinend Konsens - das Instrument der Technikfolgen-Abschätzung.
TechnikfolgenAbschätzung ist allerdings keine Zauberformel, mit der man griffige Lösungen oder objektive Wahrheiten ermitteln kann, mit der man zweifelsfrei zukünftige Entwicklungen vorherbestimmen kann. Das hieße Wissenschaft und Technik eine eigene Gesetzlichkeit zu unterstellen, die zwangsläufig bestimmte gesellschaftliche, ökologische und ökonomische Veränderungen nach sich zieht.
Technikfolgen-Abschätzung ist aber kein PolitikErsatz.
Das Gegenteil ist der Fall: Technikfolgen-Abschätzung eröffnet die Chancen für eine bewußte Gestaltung der technischen Entwicklung, indem sie das verfügbare Wissen aufbereitet und möglichst handlungsorientiert zur Verfügung stellt, mögliche Konflikte, die sich aus dem Einsatz bestimmter Technologien ergeben können, benennt und Handlungsmöglichkeiten aufzeigt.
Ihr Vorschlag, meine Herren und Damen von der Regierungsbank, wird entscheidenden Anforderungen und Aufgabenstellungen einer den spezifischen Bedürfnissen dieses Hauses genügenden Technikfolgen-Abschätzung nicht gerecht. Er trägt weder zur Stärkung der Kontroll- und Informationsmöglichkeiten des gesamten Parlaments bei, noch gewährleistet er die parlamentsbezogene Aufbereitung von TA-Studien und die nötige ausschußübergreifende Behandlung der mit technologischen Entwicklungen und ihrer Gestaltung verbundenen Probleme.
Auf der Strecke bleiben in Ihrem Antrag alle partizipatorischen Elemente. Vor 20 Jahren wäre dieser Antrag vielleicht ein zukunftsweisender Antrag gewesen. Heute ist er es nicht mehr.
Mit dem Vorhaben der Regierungsparteien, die Initiierung und Begleitung von Analysen zur Technikfolgen-Abschätzung dem Ausschuß für Forschung und Technologie bzw. einem zu bildenden Unterausschuß zu übertragen, wird die Technikfolgen-Abschätzung auf ein Nebengleis abgedrängt und von den zentralen politischen Entscheidungsprozessen abgekoppelt.
Technikfolgen-Abschätzungen gehören aber in das Zentrum der parlamentarischen Debatte. Meine Fraktion schlägt deshalb die Bildung eines eigenständigen Ausschusses für parlamentarische Technikberatung vor. Er soll über die durchzuführenden TA-Prozesse und die mit der Durchführung zu beauftragenden Forschungseinrichtungen beschließen sowie die parlamentarische Begleitung der TA-Prozesse und die Rückvermittlung ihrer Ergebnisse in die Fachausschüsse des Deutschen Bundestages sichern. Die Einrichtung eines eigenen Ausschusses unterstreicht die zentrale Bedeutung der Technikfolgen-Abschätzung und gewährleistet die politikübergreifende Arbeit des Gremiums.
Unannehmbar ist für meine Fraktion der Verzicht der Regierungsparteien auf die Einrichtung einer eigenen, auf die spezifischen Bedürfnisse des parlamentarischen Beratungsprozesses zugeschnittenen wissenschaftlichen Einheit für TechnikfolgenAbschätzung beim Deutschen Bundestag.
Ihr Vorschlag, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien,
sich mit einer Erweiterung des Sekretariats des Ausschusses für Forschung und Technologie um ganze drei Stellen zu begnügen, ist absolut lächerlich. Sie wird den vielbeklagten Mangel an Glaubwürdigkeit der Politik noch weiter vergrößern.
Nach den Erfahrungen, die wir in der Enquete-Kommission gemacht haben, stellt bereits der Vorschlag meiner Fraktion, eine derartige Einrichtung mit 15 Personen auszustatten, ein Minimum dar.
Technikfolgen-Abschätzung ist eine Querschnittsaufgabe. Gefragt ist nicht allein das Fachwissen, sondern die handlungsorientierte Vernetzung des Fachwissens. Hierfür ist aber unser Wissenschaftsbetrieb nicht eingerichtet.
Sie sprechen von einem vorhandenen Netz von TA-Einrichtungen. Das ist richtig. Aber dieses Netz setzt Verknüpfung und Bündelung voraus; es muß organisiert werden, wenn das gewonnene Wissen nicht in den Archiven oder Bibliotheken verstauben soll.

Die Erfahrungen in der Enquete-Kommission haben gezeigt, daß zwischen Wissenschaft und Politik erhebliche Barrieren und Verständigungsschwierigkeiten bestehen, sei es hinsichtlich der Denk- und Sprachgewohnheiten, der unterschiedlichen Zielsetzungen, der unterschiedlichen Zeitperspektiven. Das sind Barrieren, meine Damen und Herren, die erst durch kontinuierlichen Kontakt und durch die enge Zusammenarbeit von Politik und Wissenschaft überwunden werden können.
Hierzu ist die Etablierung einer eigenen wissenschaftlichen Einheit beim Deutschen Bundestag unerläßlich.
Nun ist gegen die Einrichtung einer ständigen wissenschaftlichen Einheit für TA beim Deutschen Bundestag von seiten der Regierungsparteien immer wieder vorgebracht worden, daß dies zu einer unangemessenen Vermischung von Politik und Wissenschaft führe und die Unabhängigkeit und Qualität der TA-Studien gefährde. Dieser Gefahr wollen Sie durch eine Ansiedlung außerhalb des Deutschen Bundestages und die Ausschreibung sowie durch eine zeitliche Begrenzung begegnen.
Aber, meine Herren und Damen, glauben Sie denn ernsthaft, die Übertragung des Marktmechanismus auf die Technikfolgen-Abschätzung, ausgerechnet jenes Instruments, das sich als untauglich zur umwelt- und sozialverträglichen Technikgestaltung erwiesen hat, brächte auf wissenschaftlicher Seite gleichsam von selbst objektive Erkenntnisse hervor? Legen nicht gerade Ausschreibung und zeitliche Begrenzung der Beauftragung einer Institution es nahe, daß dem Prinzip „Wes Brot ich eß, des Lied ich sing" zum Durchbruch verholfen wird? Besteht nicht gerade in Ihrem Modell ein interner Anpassungsdruck an die Erwartungen der Auftraggeber, d. h. der Parlamentsmehrheit? Denn die Parlamentsminderheit wollen Sie doch bewußt von der Vergabe von TA-Untersuchungen ausschließen.
Mit unserer Konstruktion, meine Damen und Herren - ich bin froh, daß wir inzwischen so viele geworden sind, damit Sie das auch alle hören können -, setzen wir auf Unabhängigkeit und Pluralismus. Wir wollen, daß nicht nur die Leitung der TA-Einrichtung durch ihre Verankerung in einer Hochschule unabhängig ist; wir wollen wissenschaftliche Qualität, Unabhängigkeit, Flexibilität und Interdisziplinarität zudem dadurch sichern, daß ein Teil des Personals von externen Einrichtungen, von Hochschulen und Forschungseinrichtungen, Gewerkschaften, Unternehmen und Kirchen, für spezielle Aufgaben abgeordnet und für diesen Zeitraum durch die TA-Einrichtung des Deutschen Bundestages übernommen wird. Unsere Konstruktion ermöglicht damit die Einbeziehung und Nutzung der vielfältigen Qualifikationen und Erfahrungen, die diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den verschiedenen Disziplinen und Institutionen gewonnen haben. Sie fördert damit den intensiven Dialog über die Fachgrenzen hinaus und die Initiierung umfassender und produktiver Kommunikationsprozesse zwischen Wissenschaft, Politik und betroffenen gesellschaftlichen Gruppen. Sie fördert den Wirklichkeitsbezug der Wissenschaft und die Rationalität der Politik.
Die Enquete-Kommission hat in ihrem Bericht einvernehmlich festgestellt, daß die Notwendigkeit und Nützlichkeit einer Beteiligung von Betroffenen und Interessierten an TA-Prozessen auch von kritischen Stimmen grundsätzlich nicht bestritten wird. Doch gerade dies, die Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern relevanter und betroffener gesellschaftlicher Gruppen, wie wir dies durch die Einrichtung von Beiräten gewährleisten wollen, wollen Sie mit Ihrem Antrag verhindern, damit nicht, wie der Kollege Dr. Hitschler in diesem Hause ausgeführt hat, einer „Laienspielschar" eine Bühne geboten werde, auf der die wissenschaftliche Diskussion in „gehobenem Friseurschwengelniveau" austariert werde. Ich wünsche Ihnen, Herr Hitschler, daß in Ihrem Wahlkreis viele Friseure wohnen, die Ihnen die gebührende Antwort auf diese Bemerkung geben.
Dürfen denn nach Ihrer Meinung im Deutschen Bundestag künftig nur noch ausgewiesene Fachwissenschaftlerinnen und Fachwissenschaftler diskutieren? Haben nicht jene Laien, die sich Anfang der 70er Jahre mit Vehemenz gegen die Kernenergie eingesetzt haben, am Ende mehr Weisheit bewiesen als jene Experten, die prophezeiten, ohne die Nutzung der Atomenergie würden die Lichter ausgehen?
Ist nicht die Umweltbewegung ein Beweis dafür, daß die richtigen Fragen nicht unbedingt von den sogenannten Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträgern gestellt werden?
Und ist sie nicht zugleich ein Zeichen für die Stärke eines politischen Systems, das auf die Mündigkeit seiner Bürgerinnen und Bürger und auf die freie Meinungsbildung setzt?
Mit der Ablehnung der Beteiligung gesellschaftlicher Gruppen an den TA-Prozessen, die in Ihrem Antrag zu finden ist, fördern Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, Verweigerungshaltungen. Sie fördern Mißtrauen und Vorbehalte gegenüber der Politik und den parlamentarischen Gremien.
Sie schüren den Zweifel jener, die glauben, daß der Staat die Fähigkeit zur Gestaltung und Bewältigung des technologischen Wandels verloren habe.
Für die Wiederherstellung von Glaubwürdigkeit und Vertrauen reicht es nicht aus, den Bürgerinnen und Bürgern die fertigen Ergebnisse durch die Veröf13452 
fentlichung in der Reihe „Zur Sache" des Deutschen Bundestages zu präsentieren.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, abschließend noch einige Bemerkungen zum Antrag der Fraktion der GRÜNEN. Er vermengt meines Erachtens die Frage, wie wir die verschiedenen bereits vorhandenen Aktivitäten zur Technikfolgen-Abschätzung weiter fördern und für unsere Bürgerinnen und Bürger besser nutzbar machen können, mit der Frage der Institutionalisierung von Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag.
- Doch, wir benötigen beides. Wir benötigen fest im Parlament verankerte Formen der Technikfolgen-Abschätzung, und wir benötigen ein breit ausgebautes Netz von Einrichtungen und Institutionen, die regelmäßig Technikfolgen-Abschätzung betreiben.
Die durch die Fraktion der GRÜNEN von der Sozialdemokratie übernommene Überlegung der Schaffung einer Stiftung, die diese Aufgaben übernimmt, ist ein durchaus diskussionswürdiger Vorschlag, den wir auch weiterverfolgen werden. Es ist ein Vorschlag, den wir in der Vergangenheit selber einmal gemacht haben und den wir auch weiterverfolgen werden, der aber eine parlamentsbezogene Institution nicht ersetzt. Für den Bundestag brauchen wir eine eigene Einrichtung, die das gesamte Parlament unterstützt.
Deshalb bitte ich um Unterstützung unseres Antrages.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Herr Riesenhuber - - Herr Minister Riesenhuber,
ich möchte zu Ihrer Rede sagen: Thema verpaßt, weil wir in dieser Debatte nicht darüber diskutieren, ob wir die Gentechnologie verbieten wollen oder nicht. Das steht nicht zur Debatte.
Sie haben das Thema verpaßt, weil wir in dieser Debatte darüber reden, unter welchen Bedingungen, in welchem gesetzlichen Rahmen in Zukunft die Gentechnologie in der Bundesrepublik angewandt wird.
Die Notwendigkeit eindeutiger gesetzlicher Regelungen der Anwendung und der Nutzung der Gentechnologie wird in diesem Hause wohl von niemandem bestritten. Das wird auch von seiten der GRÜNEN nicht bestritten. Aber die Windeseile, mit der Sie von den Koalitionsparteien aus Angst vor den Wählerinnen und Wählern in Niedersachsen
ein Gesetz durch die parlamentarischen Gremien pauken, ist entlarvend.
Ihnen geht es nicht in erster Linie um einen umfassenden Schutz von Mensch und Umwelt vor den Gefahren gentechnischer Methoden, sondern um den Schutz von Anwendern und Nutzern der Gentechnologie vor der Öffentlichkeit.
Sie schüren mit Ihrer Art des Vorgehens - das muß ich Ihnen wirklich so deutlich sagen - Mißtrauen und Vorbehalte gegenüber der Politik und gegenüber dem Parlament insgesamt.
Sie provozierern geradezu Ängste und Verweigerungshaltungen.
Das Mißtrauen, mit dem die Regierungsparteien die Urteilsfähigkeit der Bürgerinnen und Bürger betrachten, schlägt sich auch in dem Gesetzentwurf selbst und in den bisher vorgelegten Verordnungsentwürfen nieder. Sie, Herr Minister Riesenhuber, loben die Arbeit der Enquete-Kommission, und Sie loben das Gespräch, das zwischen Wissenschaft, Politik, Kirchen und Bürgern stattgefunden hat.
So weit, so gut. Dieses Lob würden wir unterstreichen. Nur, ich frage mich, warum Sie jetzt auf einmal mit diesem Gesetz dieses Gespräch abbrechen und verhindern wollen.
Das eigentliche Sicherheitsrisiko - das wird an diesem Gesetzentwurf deutlich - besteht für Sie nicht in der Anwendung der Gentechnologie, sondern das sind die Bürgerinnen und Bürger selbst.
- Das werde ich gleich belegen.
In welchem Umfang Sie Transparenz, Diskussion und Erörterung scheuen und versuchen, Transparenz und Mitwirkung Betroffener zu verhindern,
möchte ich am Beispiel der ZKBS und der Regelungen zur Beteiligung der Öffentlichkeit bei den Genehmigungsverfahren näher ausführen.
Der Zentralen Kommission für biologische Sicherheit kommt in dem vorgelegten Gesetzentwurf eine Schlüsselstellung zu. Sie verfügt faktisch über ein Definitions-, Prüfungs- und Bewertungsmonopol. Sie berät die Bundesregierung und die Bundesländer in allen sicherheitsrelevanten Fragen der Gentechnik. Sie definiert das Risikopotential eines gentechnisch veränderten Organismus. Sie wird prüfend und bewertend in allen Anmelde-, Erlaubnis- und Genehmigungsverfahren tätig.
Mit der Zuordnung von gentechnischen Arbeiten zu den einzelnen Sicherheitsstufen entscheidet sie zugleich über den Verfahrensablauf; denn ob eine bloße Anmeldung genügt oder ob ein Genehmigungsverfahren - mit oder ohne Öffentlichkeitsbeteiligung - durchzuführen ist, ist allein von der Zuordnung zu einer Sicherheitsstufe abhängig.
Die eigentliche Genehmigungsbehörde befindet sich demzufolge mehr oder minder in der Rolle des Vollstreckers des Kommissionsvotums, von dem sie nur abweichen kann, wenn sie dies schriftlich begründet, also faktisch ein Gegengutachten vorlegt.
Eine Kommission mit derart weitreichenden Befugnissen und einer derartigen Machtfülle muß verpflichtet werden, ihre Entscheidungen transparent und nachvollziehbar zu gestalten. Zugleich ist durch eine entsprechende Zusammensetzung der Kommission sicherzustellen, daß alle für die Bewertung einer Anmeldung bzw. eines Genehmigungsantrages wesentlichen Gesichtspunkte in den Beratungsprozeß mit einfließen.
Dies ist weder in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung noch in den entsprechenden Änderungsanträgen der Koalitionsparteien der Fall.
Die von der Bundesregierung und von den Koalitionsparteien vorgesehene Zusammensetzung der Kommission ist einseitig. Sie gibt den Molekularbiologinnen und -biologen - also den potentiellen Nutznießern der Gentechnologie - ein Übergewicht unter den Fachleuten. Dagegen scheinen Ihnen Fachleute so wichtiger Disziplinen wie z. B. Boden-, Tier-, Pflanzenökologie, der Ökosystemforschung entbehrlich zu sein, obwohl gerade diese Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler das nötige Fachwissen für die Bewertung des Gefährdungspotentials gentechnisch veränderter Organismen für Menschen, Tiere, Pflanzen und Umwelt bereitstellen. Die Bewertung des Risikopotentials darf nicht den Nutznießern und Anwendern
der Gentechnologie allein überlassen werden. Das ist unzumutbar.
 Es stimmt, daß bei der Zusammensetzung der Kommission zwei Ökologen vorgesehen sind. Aber Sie werden, wenn Sie sämtliche wissenschaftlichen Disziplinen zusammenfassen, feststellen, daß es in der Kommission ein Übergewicht potentieller Nutznießer gibt. Wenn Sie einmal nach Fachbereichen gliedern, werden Sie das feststellen; Sie können das ohne weiteres auch selber nachprüfen.
Die Beratungs- und Bewertungstätigkeit der Kornmission läßt sich nicht auf eine reine Feststellung wissenschaftlicher und quasi objektiver Tatsachen beschränken. Sie beinhaltet neben Sachurteilen auch normative Festlegungen, da sie sich unweigerlich auch auf Fragen der Zumutbarkeit von Risiken für Mensch und Umwelt erstreckt. Über Fragen der Zumutbarkeit von Risiken kann aber schlechthin nicht wissenschaftlich entschieden werden, da sie nicht wissenschaftlicher, sondern politischer und gesellschaftlicher Natur sind.
Der Kommission müssen deshalb neben Fachleuten aus den verschiedenen Wissenschaftsdisziplinen auch Vertreter gesellschaftlicher Gruppen wie der Gewerkschaften, der Wirtschaft, der Naturschutz- und Umweltverbände und der Verbraucherorganisationen angehören. Darüber hinaus muß unseres Erachtens sichergestellt werden, daß Vertreter der Länder an den Sitzungen teilnehmen können.
Problematisch sind nach unserer Ansicht die vorgesehenen Regelungen zur Beschlußfassung durch die Kommission. Wenn hier keine Präzisierung vorgenommen wird, können weitreichende EntscheidunFrau Bulmahn
gen gefällt werden, ohne daß tatsächlich eine Mehrheit der Kommission die Stellungnahme unterstützt. Denkbar ist beispielsweise, daß zwei Mitglieder mit Ja stimmen, ein Mitglied mit Nein stimmt und sich neun Mitglieder der Stimme enthalten.
Nach den jetzigen Regelungen würde dieses Ergebnis als Zustimmung gewertet werden. Ich muß deutlich sagen: Das ist absurd. Eine klare Festlegung von Abstimmungsquoren ist dringend erforderlich.
Gänzlich untragbar ist das Vorhaben der Regierungsparteien, die Entscheidungen der Kommission nur in Ausnahmefällen der Öffentlichkeit bekanntzugeben
und sich ansonsten mit der Veröffentlichung eines Jahresberichtes zufriedenzugeben.
Dies ist in höchstem Maße undemokratisch und vermittelt der Öffentlichkeit, aber auch der Fachwelt ein verzerrtes Bild der Diskussion in der ZKBS und der dort getroffenen Entscheidungen.
Eine wirksame und verantwortungsvolle Beteiligung der Öffentlichkeit an den entsprechenden Genehmigungsverfahren ist nur möglich, wenn die Entscheidungsgründe der Kommission in einem konkreten Fall auch bekannt sind. Die von den Koalitionsparteien und der Bundesregierung verfolgte Strategie der Geheimniskrämerei ist einer sachlichen Auseinandersetzung jedenfalls nicht förderlich. Im Gegenteil: Diese Strategie fördert Irrationalismen und undifferenzierte Verweigerungshaltungen.
Ich möchte Sie aus den genannten Gründen ausdrücklich bitten, sich entsprechend des Änderungsantrages der SPD-Fraktion für die Veröffentlichung der Entscheidungen der Kommission mit Begründung in einem öffentlich zugänglichen Register auszusprechen.
Minderheitsvoten sind dabei mit zu veröffentlichen, auch wenn sie sich nur auf Teile der Entscheidung beziehen. Folgt man nämlich den Vorstellungen der Bundesregierung, dann sollen Einwände, die sich nur auf einen Teil des Gesamtvotums beziehen, nicht einmal zu Protokoll genommen werden. Minderheitenvoten sollen demnach nur zulässig sein, wenn sie sich auf das gesamte Votum beziehen. Dabei wäre aber gerade die Kenntnis dieser Teileinwände für die zuständigen Behörden sehr wichtig; denn sie könnten in Kenntnis dieser Einwände die Genehmigung mit bestimmten Auflagen versehen und damit zu einem höheren Sicherheitsstandard beitragen.
1845, drei Jahre vor dem ersten Versuch, in Deutschland eine Demokratie zu begründen, schrieb der preußische Obrigkeitsstaat in der Gewerbeordnung die Beteiligung der Öffentlichkeit an Genehmigungsverfahren für industrielle Anlagen bindend vor. 145 Jahre später behält die konservativ-liberale Regierung in der Bundesrepublik die Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Genehmigung von Fabriken zur Herstellung von Oberhemden und Röcken zwar bei, schließt die Öffentlichkeit bei der Genehmigung von gentechnischen Anlagen jedoch weitgehend aus.
- Das ist richtig. Wenn Sie sich die zur Zeit bestehenden gentechnischen Produktionsanlagen und Forschungsanlagen ansehen und sie nach den Kriterien, die Sie festgelegt haben, einmal untersuchen, stellen Sie fest, daß nach Ihrem Vorschlag 963 dieser Anlagen ohne Öffentlichkeitsbeteiligung genehmigt worden wären und 23 mit Öffentlichkeitsbeteiligung. Das ist wohl deutlich genug.
In dem Entwurf der Regierung und den Änderungsanträgen der Regierungsparteien wird bei dem größten Teil der gentechnischen Anlagen und Arbeiten der Stufe 1 wie auch bei Genehmigungen der Freisetzung bestimmter Organismen sowie bei allen Forschungsanlagen und Forschungsarbeiten keine Beteiligung der Öffentlichkeit vorgesehen. Dies ist nicht nur zutiefst undemokratisch, sondern auch von der Sache her überhaupt nicht gerechtfertigt. Der Ausschluß der Beteiligung der Öffentlichkeit bei Genehmigungsverfahren gentechnischer Forschungsanlagen und Forschungsarbeiten der Sicherheitsstufe 4 dürfte zudem schlicht verfassungswidrig sein.
Wie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, wollen Sie es eigentlich verantworten und womit wollen Sie es rechtfertigen, daß Bürgerinnen und Bürger es hinnehmen müssen, daß in ihrer unmittelbaren Umgebung mit gefährlichen Krankheitserregern experimentiert wird, ohne daß sie hiervon informiert werden, ohne daß sie entsprechende Sicherheitsauflagen einklagen können?
- Für Forschungsanlagen und Forschungsarbeiten trifft das zu, weil Sie sogar vorschlagen, daß Forschungsarbeiten in der Sicherheitsstufe 4 in Zukunft, wenn eine Arbeit einmal durchgeführt ist, nur noch angemeldet, aber nicht mehr genehmigt werden müssen.
Was Sie hier vorschlagen, ist völlig verantwortungslos.
Auch die grundgesetzlich garantierte Freiheit von Wissenschaft und Forschung findet ihre Grenzen dort, wo die Grundrechte anderer wie etwa das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit bedroht oder verletzt werden.
Ob diese Gefährdung von einer Produktionsanlage oder von einer Forschungsanlage ausgeht, macht dabei keinen Unterschied,
und es darf auch keinen Unterschied machen.
Wenn gerade von seiten der Regierungsparteien immer wieder vorgebracht wird, daß bei einer Beteiligung der Öffentlichkeit die Diskussion ohne den für die Bewertung notwendigen Sachverstand geführt und durch Irrationalität, Angst und Emotionen geprägt sei, so ist dies schlichtweg falsch. Sämtliche bisher durchgeführten öffentlichen Genehmigungsverfahren gentechnischer Anlagen mußten wieder abgebrochen werden, weil die Betreiber nur unvollständige Genehmigungsunterlagen eingereicht hatten.
Den Behörden war dies allerdings nicht aufgefallen, wohl aber den Bürgerinnen und Bürgern, die nach Ihrer These angeblich nicht über den nötigen Sachverstand verfügen. Selbst die ZKBS mußte sich in einem Fall vorhalten lassen, schlichtweg übersehen zu haben, daß ein für die Arbeiten vorgesehener Virus trotz seines unvollständigen Genoms noch die Fähigkeit besaß, infektiöse Partikel zu bilden.
Ist es diese Sorgfalt und Sachkenntnis der Öffentlichkeit, die Sie fürchten? Ist es diese Sachkenntnis der Bürgerinnen und Bürger, die Sie bewogen hat, noch rechtzeitig vor der Verabschiedung des Gentechnikgesetzes mit dem UVP-Gesetz die Auslegungs- und Einwendungsfristen von acht auf vier bzw. von vier auf zwei Wochen zu halbieren?
- Das glaube ich allerdings wirklich.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist nicht nur ein Gebot des unserer Verfassung zugrundeliegenden Partizipationsgedankens, trägt sie doch durch die Vermeidung verengter Problemwahrnehmungen entscheidend zu einer differenzierteren Betrachtung und Bewertung bei und erhöht damit letztendlich auch den Entscheidungs- und Gestaltungsspielraum der Behörden im Interesse aller. Ich würde mir wünschen, daß auch Sie dies endlich einmal nachvollziehen.
Ich komme zum Ende. Meine Fraktion fordert in ihrem Änderungsantrag deshalb - jetzt haben Sie die Möglichkeit, auch zu zeigen, daß Sie nicht gegen die Bürgerinnen und Bürger entscheiden wollen - , daß entsprechend den heute gültigen Regelungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz Genehmigungsverfahren für alle gentechnischen Arbeiten zu gewerblichen Zwecken und für Produktionsanlagen aller Gefahrenstufen mit öffentlicher Beteiligung durchgeführt werden. Darüber hinaus wollen wir, daß die Öffentlichkeitsbeteiligung auf Freisetzungsvorhaben, auf Forschungsanlagen der beiden höchsten Sicherheitsstufen sowie auf gentechnische Forschungsarbeiten der Sicherheitsstufe 4 ausgeweitet wird.
Sie können diesem zustimmen. Dann würden Sie tatsächlich beweisen, daß Sie ein Gentechnikgesetz im Interesse der Bevölkerung verabschieden.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Die Bundesregierung zeichnet - genauso wie Herr Lenzer in seiner Rede - mit großem Pathos im Faktenbericht 1990 ein geradezu überschwengliches, makelloses Bild von der Entwicklung der bundesdeutschen Ressourcen für Forschung und Technologie in den 80er Jahren.
Mit der Realität hat dieses Bild allerdings sehr wenig zu tun. Die Bundesrepublik liegt zwar mit einem Anteil der FuE-Ausgaben in Höhe von 2,9 % am Bruttosozialprodukt gleichauf mit Japan und den USA. Dieser Vergleich verdeckt jedoch, daß die FuE-Aufwendungen von 1981 bis 1987 in den USA um 76,4 und vor allem in Japan um 90,4 % gestiegen sind. Damit sind sie rascher und nachhaltiger als in der Bundesrepublik gestiegen, die einen Anstieg um 60,6 % zu verzeichnen hatte.
Hätte die Dynamik der deutschen FuE-Ausgaben mit derjenigen Japans mitgehalten, hätten wir allein 1987 10,6 Milliarden DM mehr für Forschung und Entwicklung ausgeben müssen, als dies tatsächlich der Fall war.
Von einer besonders dynamischen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland kann daher überhaupt keine Rede sein. Es gibt gar keinen Grund, sich selbstzufrieden in seinem Sessel zurückzulehnen, Herr Lenzer,
sondern es gibt allen Grund, die FuE-Anstrengungen in der Bundesrepublik zu intensivieren. Dies hat die Bundesregierung in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt. Sie hat die Position der Bundesrepublik als Forschungsland verschlechtert.
- Die Zahlen stammen von Herrn Probst und Herrn Minister Riesenhuber.
- Da müssen Sie Ihre eigenen Kollegen fragen.
Die Bundesregierung hat die Haushaltsaufwendungen für Forschung und Entwicklung von 1982 bis 1988 mit 14,7 % völlig unzureichend gesteigert. Real - unter Zugrundelegung der FuE-Preisindices der EG für die Bundesrepublik - gingen die FuE-Ausgaben des Bundes um 7,3 %, die zivilen sogar um 11,7 % zurück. Jede neunte D-Mark - meine Damen und Herren, das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben: jede neunte Mark! - hat diese Bundesregierung innerhalb von nur sechs Jahren im Forschungs- und Entwicklungsbereich weggespart. Die Hymnen des Faktenberichts auf die herausragende Bedeutung von Forschung und Entwicklung für die Behauptung im internationalen Wettbewerb, für die Lösung der drängenden ökologischen Fragen und die Verbesserung der Lebensbedingungen entpuppen sich angesichts dieser Zahlen als bloße Lippenbekenntnisse.
Weltweit häufen sich die alarmierenden Klimasignale. Und was tut die Bundesregierung? Sie streicht ausgerechnet die Mittel für die Erforschung der erneuerbaren Energien und der Energieeinspartechniken zusammen. 637,7 Millionen DM hat die Bundesregierung allein im Zeitraum von 1983 bis 1988 in diesem Förderschwerpunkt gegenüber dem Ausgabenniveau von 1982 eingespart.
Was nützt es, Herr Riesenhuber, wenn Sie im gleichen Zeitraum die Mittel für die Klimaforschung um 120 Millionen DM erhöhen? Wir müssen jetzt handeln und können nicht warten, bis die Ozonschicht zerstört und der Treibhauseffekt unumkehrbar ist.
Was sind Ihnen eigentlich die Menschen in diesem Lande wert? Wenn ich mich diesen Zahlen zuwende, ist das Bild noch erschreckender. Ganze 0,9 % des Forschungshaushaltes werden für die Humanisierung der Arbeitswelt zur Verfügung gestellt, 3,7 % für die Gesundheitsforschung, 0,7 % für die Ernährungsforschung und 0,8 % für die Bildungsforschung, aber 22,7 % für die Rüstungsforschung und 15,5 % für die Luftfahrt- und Weltraumforschung.
Die Menschen mit ihren Problemen sind in Ihrem Haushalt, Herr Minister Riesenhuber, nur noch ein störender Restfaktor.
Von einem Gleichgewicht ökologischer, sozialer und ökonomischer Ziele ist in Ihrem Faktenbericht, in Ihrer Politik nichts, aber auch gar nichts zu spüren.
Die angebliche Konzentration der staatlichen FuEMittel auf die Vorsorgeforschung findet durch die im Faktenbericht vorgelegten Zahlen keine Bestätigung. Mißt man den Zuwachs der als Vorsorgeforschung zusammengefaßten FuE-Bereiche an dem anderer Bereiche, so fällt er eher kläglich aus. Während nämlich die Anteile der Rüstungsforschung und der Weltraumforschung am Forschungshaushalt von 1982 bis 1988 um 47,2 % bzw. 38,7 % stiegen, mußte sich die Vorsorgeforschung mit einem Anstieg von 12,3 % begnügen.
Die Aufwendungen für die Vorsorgeforschung sind aber nicht nur in quantitativer Hinsicht völlig unzureichend; sie werden auch den Ansprüchen einer tat16992 
sächlichen Vorsorgepolitik nicht gerecht. Die Bundesregierung verfolgt keine Strategie der vorausschauenden Vermeidung von Technikrisiken durch Technikgestaltung. Sie beschränkt sich weitgehend auf eine nachträgliche Beseitigung von Technikfolgen, auf Reparaturforschung und auf die Förderung von End-ofPipe-Technologien.
Immer dann, wenn es an das Handeln geht, wenn es an die Umsetzung der gewonnenen Erkenntnisse geht, ist die Forschungspolitik am Ende der Fahnenstange angekommen.
So sorgt die Bundesregierung weder dafür, daß die Ergebnisse der Humanisierungsforschung im Alltag durchgesetzt werden, noch nutzt sie die Umweltforschung zur Begründung und Ausgestaltung einer wirksamen Umweltpolitik.
Die Vernachlässigung der Vorsorgeforschung geht einher mit einer Vergeudung der öffentlichen Mittel für Sackgassentechnologien.
Gut siebeneinhalbmal so viel für die Kernenergie wird von Ihnen ausgegeben wie für die Erforschung erneuerbarer Energiequellen und die rationale Energieverwendung;
siebenmal so viel für Spaziergänge im All wie für die Bewältigung der Verkehrsprobleme auf der Erde; fünfeinhalbmal so viel für die Entwicklung neuer Waffen wie für die Bewahrung unserer Lebensgrundlagen.
Thematisiert oder begründet wird diese forschungspolitisch verfehlte Prioritätensetzung nirgendwo im Faktenbericht. Statt dessen tut die Bundesregierung alles, um das Ausmaß dieser beispiellosen und unverantwortlichen Verschwendung zu verschleiern.
Wie, Herr Minister Riesenhuber, ist es zu erklären, daß der Finanzplan für das laufende Jahr Ausgaben für die Kernforschung in Höhe von 2,16 Milliarden DM ausweist, im Faktenbericht aber gerade 40 % dieser Summe erscheinen, nämlich 883,3 Millionen DM? Wo, Herr Minister, haben Sie die restlichen Beträge versteckt? Halten Sie es etwa für redlich, die Ausgaben für das neu errichtete Bundesamt für Strahlenschutz ausgerechnet dem Förderschwerpunkt „Ökologische Forschung" zuzuschlagen? Warum buchen Sie die Mittel für „Sanger" nicht im Förderbereich „Weltraumforschung und Weltraumtechnik" ab, sondern bei der Luftfahrtforschung? Warum, Herr Minister Riesenhuber, läßt der Faktenbericht die Öffentlichkeit über den tatsächlichen Umfang der Rüstungsforschung im unklaren und gibt für 1990 Ausgaben in Höhe von 3,4 Milliarden DM an, wohingegen die gerade eingegangene Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion zeigt, daß sie bei mindestens 4,4 Milliarden DM liegen?
Selbst wenn man sich auf die im Faktenbericht ausgewiesenen Zahlen für die Rüstungsforschung beschränkt, wird deutlich, in welchem Ausmaß die Bundesregierung die Schwerpunkte in der Forschungsförderung zugunsten der militärischen Forschung verschoben hat. 79 % der im Zeitraum von 1983 bis 1988 über das Niveau von 1982 verausgabten Mittel flossen in die Rüstungsforschung. Im laufenden Jahr sollen die Ausgaben mit 3,4 Milliarden DM um rund 200 % über dem Stand von 1982 liegen.
Die Versöhnung von Natur und Technik, meine Herren und Damen, und die Schaffung einer ökologischen Kreislaufwirtschaft sind die zentralen Herausforderungen unserer Zeit. Auf diese Herausforderungen müssen wir unsere Anstrengungen konzentrieren. Aber davon findet sich in Ihrer Politik nicht viel wieder.
Was ebenfalls fehlt, ist die Einbindung der Forschungspolitik in ein Gesamtkonzept zur ökologischen und sozialen Erneuerung unserer Industriegesellschaft.
Sie versäumen die Mobilisierung marktwirtschaftlicher Kräfte für die ökologische Erneuerung unserer Industriegesellschaft. Warum eigentlich? Haben Sie so wenig Vertrauen in die Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft? - Ich bin da etwas optimistischer.
Bei der Förderung von Forschung und Entwicklung in der gewerblichen Wirtschaft sind Sie völlig perspektivlos. Es fehlt die langfristige Orientierung, der lange Atem, und den braucht man gerade in der Forschungspolitik. Entgegen allem Phrasendreschen von der Subsidiarität der Forschungspolitik, der Konzentration auf die Rahmenbedingungen und der angeblich besonderen Förderung des Mittelstandes subventioniert die Bundesregierung vor allem anwendungsbezogene Großprojekte mit geringen Spin-off-Effekten und vernachlässigenswerter volkswirtschaftlicher Breitenwirkung.
Diese Politik, meine Herren und Damen, ist wettbewerbsverzerrend, da sie einseitig einige Großunternehmen begünstigt. Sie ist zudem innovationshemmend, da Sie hauptsächlich solche Projekte fördern, die wenig aussichtsreich sind oder ohnehin durchgeführt werden.
Ausgerechnet bei den Klein- und Mittelbetrieben haben Sie, meine Herren und Damen von den Regierungsparteien, zum Kahlschlag angesetzt.
Während der Stuttgarter Stern nämlich jährlich mehr als 2 Milliarden DM an Forschungsmitteln erhält, soll die Forschungsförderung für die Klein- und Mittelbetriebe von 1982 noch 830,8 Millionen DM auf in diesem Jahr 678 Millionen DM und 1993 sogar auf 389,1 Millionen DM zusammengestrichen werden.
„Stärkung von Forschung und Entwicklung in kleinen und mittleren Unternehmen" heißt das dann schlicht und ergreifend im Faktenbericht. „Verhinderung von Forschung" sollte es besser heißen.
Verzerrt und beschönigt wird in dem Faktenbericht auch die Entwicklung der Hochschulforschung. Wenn es darin heißt, die Hochschulen hätten ihre Position verbessert und seien bevorzugt behandelt worden, so steht dies in krassem Gegensatz zu dem tatsächlichen Trend. Von 1981 bis 1989 verringerte sich der Anteil der Hochschulen an den Gesamtausgaben in der Bundesrepublik für FuE um 15,5 %. Die Hochschulen verzeichneten nur noch einen Zuwachs der institutionellen Fördermittel des Bundes von 11,1 %, die Großforschungseinrichtungen dagegen einen Zuwachs von 36,6 %. Von bevorzugter Behandlung also keine Spur!
Vernachlässigt haben Sie auch die Förderung der freien, erkenntnisorientierten und nicht an politische und wirtschaftliche Vorgaben gebundenen Grundlagenforschung. Es ist richtig, Herr Lenzer, daß die Ausgaben für Grundlagenforschung insgesamt gestiegen sind.
Aber die Förderung der freien Grundlagenforschung an Hochschulen und Trägerorganisationen nahm an diesem Zuwachs nur unterproportional teil.
Ihr Anteil an den für die Grundlagenforschung bereitgestellten Mitteln sank drastisch von 40,3 % auf 33,2 %. Die wachsende Bedeutung der Grundlagenforschung im Forschungshaushalt ist mithin kein Zeichen besonderer Wissenschaftsfreundlichkeit. Wenn mit 62,9 % die Ausgaben für die Grundlagenforschung in keinem Bereich so stark wie bei der Technologie- und Innovationsförderung gestiegen sind, so ist dies ein Indiz für die Verwischung der Trennung zwischen angewandter und Grundlagenforschung.
So notwendig der Ausbau der Grundlagenforschung in ökonomisch orientierten branchenübergreifenden Technologien ist, so problematisch sind die Festlegung der Grundlagenforschung auf wenige Großprojekte und die Verengung auf politische und wirtschaftliche Ziele.
Sie bergen eine große Gefahr in sich. Der nötige Freiraum, den gerade die Grundlagenforschung braucht, kann nur durch eine entsprechende Absicherung der freien und ungebundenen Grundlagenforschung und einer ausreichenden Grundfinanzierung der Hochschulen gewährleistet werden. Dies hat die Bundesregierung in den vergangenen Jahren versäumt.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht kann nicht zufriedenstellen. Selbst dort, wo es um Grundfragen unseres Menschseins und das Selbstverständnis unserer Gesellschaft geht, wo konkrete Maßnahmen und Entscheidungen nötig sind, bleibt er unverbindlich.
Mit dem Bericht übt sich die Bundesregierung erneut in dem von ihr bereits bekannten Aussitzen von Problemen und Entscheidungen, obgleich die verantwortungsbewußte Gestaltung der Gentechnik frühzeitige Initiativen erfordert.
Dies gilt insbesondere für den Bereich der Genomanalyse, den auf absehbare Zeit wichtigsten medizinischen Anwendungsbereich der Gentechnologie. Die Genomanalyse bietet die Möglichkeit, Erbkrankheiten, genetisch bedingte Veranlagungen zu bestimmten Krankheiten oder genetisch bedingte Empfindlichkeiten gegenüber Umwelteinflüssen wie gefährlichen Arbeitsstoffen, Chemikalien oder Nahrungsmitteln festzustellen, aber auch die Möglichkeit, die Auswirkungen von Umwelteinflüssen auf das menschliche Erbgut festzustellen. Sie eröffnet damit sicherlich neuartige Chancen der rechtzeitigen Erkennung und Behandlung von Krankheiten, neue Therapiemöglichkeiten und die Chance, vorbeugende Maßnahmen zu treffen.
Die Anwendung der Genomanalyse birgt aber auch zugleich erhebliche Risiken in sich; sie kann unser Menschsein und unsere Einstellung zu unseren Mitmenschen in erheblicher Weise beeinflussen. Sie greift unmittelbar in die vom Gesetzgeber zu schützende Würde des Menschen ein. Sie kann zur Ausgrenzung und Diskriminierung von Behinderten und Krankheiten, zur Einengung, ja zur Verweigerung von Lebens- und Arbeitschancen führen. Sie enthält zugleich die Gefahr, daß Menschen auf einzelne Merkmale ihrer genetischen Ausstattung reduziert und entsprechend klassifiziert werden. Dies ist mit dem Menschenbild des Grundgesetzes genausowenig zu vereinbaren wie die letztendlich dahinterstehende Auffassung, der ideale Mensch müsse frei von körperlichen Defekten und Leiden sein. Wer den
Menschen als technisch manipulierbares, perfektioniertes Objekt versteht, entmenschlicht ihn. Die Würde des Menschen ist unteilbar, und deshalb setzen wir uns auch, Herr Seesing, für eine Änderung des Art. 74 des Grundgesetzes ein.
Viel zu kurz ist in der bisherigen Debatte die Diskussion über die Ziele, die mit Hilfe der Genomanalyse verfolgt werden sollen, gekommen. Was wollen wir, und was wollen wir nicht? Völlig unzureichend sind bisher auch die Bemühungen um eine breit angelegte Technikfolgenabschätzung, in der neben offensichtlichen Risiken auch die langfristigen unbeabsichtigten Folgen betrachtet und bewertet werden müssen - sicherlich kein leichtes, aber ein notwendiges Unterfangen, das von der Bundesregierung aber bisher weitgehend vernachlässigt worden ist und zu dem auch heute wiederum nichts gesagt worden ist.
Dringend notwendig sind eindeutige Regelungen zur Anwendung der Genomanalyse.
Sie müssen unseres Erachtens in einem eigenständigen Genomanalysegesetz vorgenommen werden. Jeder Mensch hat ein Recht auf Leben, auf freie Entfaltung seiner Persönlichkeit. Dies muß die Maxime unseres Handelns bleiben. Konsequent müssen wir deshalb der Gefahr einer eugenisch orientierten Gesundheitspolitik entgegentreten. Bestrebungen und Überlegungen, wie sie etwa von zwei leitenden Ministerialbeamten aus dem bayerischen Justizministerium und aus dem Bundesjustizministerium in einem gemeinsam verfaßten Buch dargelegt werden, dürfen niemals Wirklichkeit werden.
Bedenkt man,
- so die beiden Ministerialbeamten daß 40 % aller Fälle von Mongolismus rechtzeitig erkannt werden könnten, würde nur jede über 35jährige Schwangere der pränatalen Diagnostik zugeführt, ... liegt es nahe, die Genomanalyse darüber hinaus sogar für alle Schwangeren als Pflichtuntersuchung einzuführen ... Es bietet sich zum Beispiel an, jene, die sich der Maßnahme verweigern, etwa weil sie sich nicht der Zwangslage aussetzen wollen, über Abtreibung oder Geburt des Kindes entscheiden zu müssen, mit Kostennachteilen zu belegen. Weshalb sollte die Gesellschaft, die Solidargemeinschaft der Versicherten bezahlen müssen, wenn ein Paar sich den vermeidbaren Luxus eines erbkranken Kindes leistet? Solche Eltern, so wäre zu argumentieren, verspielen aus eigenem Verschulden den Anspruch auf Hilfe.
Soweit das Zitat. Das, was diese beiden Herren für vernünftig halten, halte ich für pure Unvernunft, Herr Kohn. Deshalb werden wir weiter darüber streiten müssen, was vernünftig ist und was „vernünftig" heißt.
- Es geht darum, daß „vernünftig" per se nichts sagt,
sondern daß wir darüber streiten werden und müssen,
was in diesem Zusammenhang vernünftig ist. Diese
Vernunft, die die beiden Herren in ihrem Buch darlegen, kann ich nicht teilen, und ich hoffe, daß ein großer Teil dieses Parlaments diese Vernunft auch nicht teilen kann.
Meine Herren und Damen, wenn wir das Recht auf Selbstbestimmung ernst nehmen und zur Grundlage unseres politischen Handelns machen, dann darf es keine, Pflicht und keinen Zwang zur Durchführung von Genomanalysen geben. Die strikte Anbindung von Genomanalysen an das Prinzip der Freiwilligkeit muß ohne Wenn und Aber verankert werden.
Das ökonomische Interessse am optimalen Menschen - gesund, leistungsfähig bis ins hohe Alter, resistent gegenüber Arbeitsplatzbelastungen, Umweltgiften, Streß, emotionalen Belastungen - ist nicht zu leugnen. Ob es aber zum alleinigen Maßstab der Entwicklung wird, liegt auch an uns. Wir müssen den Mut haben, darüber eine Entscheidung zu treffen.
Derzeit spielen Genomanalysen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der Bundesrepublik im Gegensatz zu den USA noch keine nennenswerte Rolle. Mit der weiteren Entwicklung, Vereinfachung und Standardisierung der Testverfahren wird jedoch der Druck zunehmen, dieses Untersuchungsverfahren auch im Rahmen von Einstellungs-, Eignungs- und Vorsorgeuntersuchungen zu nutzen. Die sich in dem hier zur Debatte stehenden Bericht niederschlagende abwartende Haltung der Bundesregierung ist deshalb in keiner Weise zu rechtfertigen.
Meine Fraktion - wir haben dies bereits in unserem Änderungsantrag vom 25. Oktober 1989 deutlich zum Ausdruck gebracht - spricht sich in weitgehender Übereinstimmung mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund und der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Genomanalyse für ein gesetzliches Verbot von Genomanalysen bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Rahmen der arbeitsrechtlichen Beziehungen aus. Die möglichen Chancen solcher Untersuchungen werden unseres Erachtens durch die damit verbundenen Risiken deutlich übertroffen. Da, wie die Bundesregierung selbst in ihrem Bericht feststellt, sowohl die Gesellschaft für Arbeitsmedizin als auch der Verband deutscher Betriebs- und Werksärzte entsprechende DNA-Analysen im Rahmen der Prävention für nicht erforderlich halten, sprechen auch medizinische Gesichtspunkte nicht gegen ein Verbot.
Die durch das Grundgesetz geschützte Menschenwürde läßt die durch eine Genomanalyse mögliche - oder besser: scheinbar mögliche - Erhebung eines umfassenden Gesundheits- und Persönlichkeitsprofils durch die Arbeitgeber nicht zu. Genomanalysen von Beschäftigten greifen in einem durch nichts zu rechtfertigenden Umfang in das Persönlichkeitsrecht des einzelnen ein. Sie können die Möglichkeit zu eigenverantwortlicher Lebensgestaltung und freier Entfaltung der Persönlichkeit erheblich beschneiden.
Insbesondere besteht die Gefahr, daß Arbeitgeber genetische Dispositionen mit in ihre Entscheidungen einbeziehen, die mit den für den Arbeitsplatz geforFrau Bulmahn
derten Qualifikationen und Eignungen in keinem ursächlichen Zusammenhang stehen, oder daß sie sich möglicher gesundheitlicher Risikofälle entledigen.
Dadurch kann die Möglichkeit, sich einen bestimmten Beruf auszuwählen oder überhaupt eine Anstellung zu finden, erheblich eingeschränkt werden, und zwar selbst dann, wenn die Betroffenen völlig gesund sind.
Der Braunschweiger Arbeitsrechtler Bernd Klees hat in diesem Zusammenhang ein instruktives Beispiel angeführt, und zwar den Fall einer Sekretärin, die nicht eingestellt wurde, da sie Trägerin des HLAMarkers B 27 war. In engem Zusammenhang mit diesem Marker steht eine relativ seltene rheumatische Krankheit. Insgesamt sind ca. 10 % der Bevölkerung Träger dieses Markers, aber an der Krankheit selbst leiden nur ca. 0,1 %. Mit anderen Worten: Von 1 000 HLA-B-27-Positiven erkrankt durchschnittlich nur eine Person, 999 aber nicht.
Dieses Beispiel zeigt eindringlich die Fragwürdigkeit derartiger Verfahrensweisen. Herr Lenzer, diese Frau war nicht erkrankt, sondern nur Trägerin. Macht dieses Beispiel aber Schule und werden solche Analysen grundsätzlich zugelassen, so besteht eben die Gefahr, daß Menschen mit genetischen Abweichungen „ausgelesen" und gesellschaftlich diskriminiert werden,
daß Arbeitsplätze eben nur noch mit Menschen ohne oder mit einem nur geringen genetisch bedingten Krankheitsrisiko besetzt werden. Das, Herr Lenzer, wollen wir nicht. Wir halten das für zutiefst unmenschlich.
Das Interesse von Arbeitgebern, über besondere Erkrankungsrisiken ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer informiert zu sein, ist auch mit dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes nicht vereinbar. Nach geltendem Recht müssen Arbeitgeber das Risiko ihrer Beschäftigten, zu erkranken, mittragen. Die einseitige Verlagerung der Risiken auf die Beschäftigten ist mit dem geltenden Recht nicht in Einklang zu bringen.
Eine Zulassung der Genomanalyse würde den Vorrang des objektiven Arbeitsschutzes aushöhlen und letztendlich zu einer Umkehrung der jetzigen Prinzipien des Arbeitsschutzes führen. Deshalb ist es unhaltbar, wenn die Bundesregierung einerseits sagt, daß „es bei einem persönlich bedingten Gesundheitsrisiko ... dem Arbeitnehmer vorbehalten bleibt zu entscheiden, ob er die Tätigkeit auf dem gefährdenden Arbeitsplatz fortsetzt oder nicht", aber dann fortfährt, es „wird geprüft, inwieweit die Interessen der Solidargemeinschaft eine davon abweichende Regelung rechtfertigen" . Meine Damen und Herren, eine davon abweichende Regelung ist nicht zu rechtfertigen.
Die Auswahl von Beschäftigten darf sich nicht an ihrer Widerstandskraft gegenüber besonderen Belastungen am Arbeitsplatz orientieren. Gentechnische Ausmusterungsverfahren für unzumutbare Arbeitsbedingungen kommen nicht in Frage. Oder wollen Sie etwa krank machende Arbeitsplätze schützen statt die Menschen vor gesundheitsschädigenden Arbeitsplätzen? Nein, wir brauchen keine widerstandsfähigeren Arbeitskräfte, wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen. Und hier gibt es mehr als genug zu tun.
 Herr Kohn, meiner Meinung nach gehört ein Satz, wie ich ihn eben vorgetragen
habe: „Es wird geprüft, inwieweit die Interessen der Solidargemeinschaft eine davon abweichende Regelung rechtfertigen", nicht in einen Bericht der Bundesregierung. Dagegen wehre ich mich.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit einem Zitat des Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, des Evolutionsbiologen Professor Dr. Hubert Markl, schließen. Er sagt:
Die moralische Verantwortung der Gemeinschaft wird angesichts der neuen humangenetischen Kenntnismöglichkeiten eine ganz andere und durch die Rechtsordnung sicherzustellende sein: Von jedem Zwang auf die Bürger Abstand zu nehmen, sich einer Genanalyse zu unterwerfen oder Entscheidungen nach einem wie immer definierten Gemeinschaftsinteresse zu treffen! . . . Keine, aber auch gar keine staatliche oder gesellschaftliche Maßnahme, die der Eugenik, der „Gesunderhaltung" oder gar der „Verbesserung" des Genpools der Bevölkerung dienen soll.
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen und hoffe, Sie etwas nachdenklich gemacht zu haben.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Die heutige Debatte über den Verkauf der Aktienmehrheit des Bundes an der Prakla-Seismos AG ist im Grunde genommen eine Farce. Hätte die Bundesregierung sich strikt an die in der Bundeshaushaltsordnung vorgeschriebene Verfahrensweise gehalten, so hätte der Bundestag heute eine Entscheidung zu fällen gehabt, nämlich darüber, ob und unter welchen Bedingungen die Prakla-Seismos AG privatisiert werden soll. Die Bundesregierung hat jedoch bereits vollendete Tatsachen geschaffen. So bleibt uns nur noch, von dem Vorgang Kenntnis zu nehmen. Dies, meine Damen und Herren, ist eine Entmündigung des Parlaments, die wir so nicht hinnehmen werden.
Die Art und Weise, wie die Bundesregierung bei dem Verkauf dieses Unternehmens vorgegangen ist, schlägt - lassen Sie mich dies so deutlich sagen - dem Faß den Boden aus, und da nützen auch Ihre Erklärungen nichts, Herr Staatssekretär Carstens, die Sie hier abgegeben haben. Die Bundeshaushaltsordnung schreibt in § 65 eindeutig vor:
Haben Anteile an Unternehmen besondere Bedeutung und ist deren Veräußerung im Haushaltsplan nicht vorgesehen, so dürfen sie nur mit Einwilligung des Bundestages und des Bundesrates veräußert werden, soweit nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist.
Über diese Regelung der Haushaltsordnung hat sich die Bundesregierung kaltschnäuzig hinweggesetzt und versucht nun, sich in der Art und Weise eines Winkeladvokaten aus der Affäre zu ziehen.
Nachdem die Privatisierung des Unternehmens ursprünglich bereits für 1986 vorgesehen war, gibt es für die Hast und Überstürzung, mit der die Verkaufsverhandlungen jetzt geführt wurden, keinerlei Veranlassung. Wenn die Bundesregierung in der heute zur Debatte stehenden Unterrichtung des Bundestages ausführt:
Eine Einigung mit dem Erwerber bis zum Jahresende 1990 lag im besonderen Interesse des Bundes, der bei einem fortgesetzten Alleingang der Prakla beträchtliche Haushaltsmittel hätte aufwenden müssen, um die anhaltenden Verluste auszugleichen
so ist dies alles andere als ein zwingender Grund. Oder steht der Bundesregierung etwa das Wasser schon so bis zum Hals, daß sie jede müde Mark zusammenkratzen muß, um wegen ihrer unsoliden Haushaltspolitik nicht Bankrott anmelden zu müssen? Wie groß ist denn eigentlich der Verlust, wenn der Verkauf erst zum 1. März oder 1. April 91 stattgefunden hätte? Welchen zwingenden Grund können Sie denn anführen, weshalb eine solche Terminsetzung nicht möglich war?
Im übrigen, meine Damen und Herren: Was ist das für ein Unternehmensverständnis, das die Bundesregierung hier praktiziert? Wo würden wir denn hinkommen, wenn jeder sein Unternehmen Hals über Kopf verkauft, nur weil es gerade Verlust abwirft? Eine Veräußerung der Prakla-Seismos AG nur zum Zwecke der kurzfristigen und einmaligen Finanzierung von Lücken im Bundeshaushalt lehnen wir jedenfalls ab. Eine derartige wirtschaftspolitische Konzeptionslosigkeit und unternehmerische Verantwortungslosigkeit können wir nicht mittragen.
Geradezu haarsträubend ist es, was die Bundesregierung noch als zwingenden Grund anführt, weshalb die als Regelfall gesetzlich festgeschriebene Einwilligung des Bundestages nicht eingeholt wurde - Zitat:

Eine Aussicht auf Einigung mit dem Bewerber zeichnete sich erstmals Anfang Dezember ab. Zu diesem Zeitpunkt war es wegen der Bundestagswahl am 2. Dezember nicht mehr möglich, die Zustimmung des Deutschen Bundestages rechtzeitig einzuholen.
Eine Legislaturperiode, meine Herren und Damen, endet keinesfalls, wie die Bundesregierung glauben machen will, mit einer Wahl, sondern, wie sie bei einem Blick in Artikel 39 des Grundgesetzes unschwer hätte feststellen können, mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages. Der Bundestag war also zu dem genannten Zeitpunkt durchaus existent und selbstverständlich auch arbeitsfähig. Außerdem hätten auf jeden Fall die Mitglieder des Haushaltsausschusses informiert werden müssen und können,
da für die Zeit der sitzungsfreien Wochen eigens ein Umlaufverfahren vorgesehen ist.
Angesichts der Bedeutung des Vorganges dürfte es zudem - der Obmann meiner Fraktion im Haushaltsausschuß, Helmut Wieczorek, hat den Herrn Bundesfinanzminister ja bereits darauf hingewiesen - unstrittig sein, daß der Haushaltsausschuß sicher bereit gewesen wäre, eine Sondersitzung durchzuführen.
Sachlich unrichtig ist schließlich auch die Behauptung, daß sich „eine Aussicht auf Einigung mit dem Erwerber erstmals Anfang Dezember abgezeichnet" habe. Hannoveraner Zeitungen waren da offensichtlich wesentlich besser informiert als die Bundesregierung. Sie meldeten den bevorstehenden Verkauf an den Schlumberger Konzern bereits am 8. November 1990, nachdem der Vorstand der Prakla-Seismos AG am Vortage eine entsprechende Verlautbarung herausgegeben hatte.
Auch kein Verständnis habe ich für die Informationspolitik der Bundesregierung gegenüber den Beschäftigten und den Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens. Laut Bericht der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" vom 30. November 1990 hat beispielsweise Ministerialdirigent Kurt Lauenstein, der das niedersächsische Finanzministerium im Aufsichtsrat vertritt, von dem geplanten Verkauf erst aus der Zeitung erfahren. Betriebsrat und auch Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat wurden gleichfalls erst informiert, als die Verhandlungen bereits vor dem Abschluß standen. Eine solche Informationspolitik nach Gutsherrenart ist mit der besonderen Verantwortung des Bundes bei der Wahrnehmung unternehmerischer Aufgaben nicht zu vereinbaren.
Fragwürdig ist meines Erachtens nicht nur die Vorgehensweise der Bundesregierung bei der Privatisierung der Prakla-Seismos AG, sondern auch der Verkauf an einen ausländischen Konkurrenten des Unternehmens. Das „wichtige Interesse des Bundes" nach § 65 Bundeshaushaltsordnung an der Beteiligung an der Prakla-Seismos AG ist keinesfalls entfallen. Eine gesicherte Rohstoffversorgung ist für die deutsche
Wirtschaft angesichts der weitgehenden Abhängigkeit von ausländischen Vorkommen nach wie vor unverzichtb ar.
Die Prakla-Seismos AG hat in den vergangenen Jahrzehnten ganz wesentlich zur Versorgungssicherheit der Bundesrepublik mit mineralischen, vor allem aber mit Energierohstoffen beigetragen. Das Unternehmen ist in wesentlichen Bereichen der Lagerstättenerkundung und Bodenforschung Weltspitze und verfügt über ein hervorragendes internationales Renommee.
Das Ansehen des Unternehmens und die erfolgreiche Verwendung in Deutschland hergestellter Geräte und Apparaturen haben zugleich in erheblichem Umfang zu der erfolgreichen Vermarktung deutscher Spitzentechnologie im Ausland beigetragen. Der vorgesehene Verkauf der Prakla-Seismos ist deshalb sowohl unter dem Gesichtspunkt der Rohstoffversorgung als auch aus industriepolitischer Sicht kontraproduktiv.
Die Übergabe der unternehmerischen Führung an die US-amerikanische Schlumberger-Gruppe stellt meines Erachtens keinen Beitrag zum Fortbestand des Unternehmens in Hannover und zur Sicherung der dortigen Arbeitsplätze dar. Im Gegenteil: Die Erfahrungen mit derartigen Übernahmen lassen vielmehr eine vollständige Einpassung der Prakla-Seismos AG in die Konzernstrategie der Schlumberger-Gruppe und damit eine entscheidende Schwächung des Standortes Hannover mit der Ausgliederung und Schließung einzelner Unternehmensbereiche sowie der Vernichtung von Arbeitsplätzen erwarten.
Die Ankündigung, der zufolge 231 der 1 700 Arbeitsplätze des Unternehmens mit der Übernahme durch Schlumberger zur Disposition stünden, hat bei der Prakla-Seismos AG und in der Stadt Hannover - wie ich meine zu Recht - große Unruhe hervorgerufen. Ein derartiger drastischer Abbau von Arbeitsplätzen ist mit der sozialpolitischen Verantwortung des Bundes, dem bisherigen Eigner des Unternehmens, nicht zu vereinbaren.
Entlassungen allein können und dürfen kein Mittel nötiger und bisher versäumter Strukturanpassungen sein. Letztere dürfen zudem nicht einseitig auf dem Rücken derjenigen ausgetragen werden, die mit ihrer bisherigen Arbeit den hervorragenden Ruf dieses Unternehmens begründet haben.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, alles zu tun, um die Arbeitsplätze bei der Prakla-Seismos AG in Hannover zu sichern und die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei ihren Entscheidungen zu berücksichtigen. Sofern Entlassungen unumgänglich sein sollten, müssen soziale Härten durch die Vereinbarung eines mit dem Betriebsrat des Unternehmens abgestimmten Sozialplans unbedingt vermieden werden. Ich hoffe, daß diese Unterschrift heute nachmittag tatsächlich getätigt worden ist.
Bei den beabsichtigten Stellenstreichungen handelt es sich nahezu ausschließlich um Stellen der zentralen Bereiche und des Datenzentrums, also um dispositive Unternehmensfunktionen. Dies macht nur dann Sinn, wenn es das erklärte Ziel des neuen Eigners ist, ledig614 
lich Einzelbereiche des bisherigen Unternehmens fortzuführen.
Wir fordern demgegenüber von der Bundesregierung, sich mit ganzer Kraft dafür einzusetzen, den Standort Hannover und die bisherige Struktur des Unternehmens zu erhalten. Hannover ist mit der Prakla-Seismos AG, der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, dem Niedersächsischen Landesamt für Bodenforschung, den entsprechenden Instituten der Universität Hannover und den Unternehmen BEB Erdgas und Erdöl GmbH und der Preussag AG ein weltweit anerkannter und einzigartiger Standort im Bereich der geowissenschaftlichen Forschung und Unternehmenstätigkeit. Eine Aufgabe des Standorts Hannover durch die Prakla-Seismos AG wäre mit erheblichen strukturpolitischen Rückwirkungen verbunden und hätte notgedrungen eine Schwächung des Gesamtstandorts Hannover zur Folge.
Meine Damen und Herren, der Bund trägt auch nach dem Verkauf von 51 % der Prakla-Aktien weiterhin unternehmerische Verantwortung in dem Unternehmen. Der Bundesfinanzminister muß deshalb im Interesse der Beschäftigten der Prakla-Seismos und der Landeshauptstadt Hannover unmißverständlich erklären, daß die Bundesregierung bereit ist, dieser Verantwortung auch weiterhin Rechnung zu tragen. Er muß dafür Sorge tragen, daß der Bund, wie ich bereits gefordert habe, Entlassungen bei der PraklaSeismos nur im Zusammenhang mit einem Sozialplan zustimmt. Er muß dafür sorgen, daß der Bund keinen Entscheidungen zustimmt, die die Funktion des Unternehmens und den Standort Hannover gefährden könnten. Er muß dafür sorgen, daß vor einem Verkauf der restlichen Bundesanteile an der Prakla-Seismos AG der neue Alleininhaber Garantien zur Sicherung des Standortes Hannover, der Arbeitsplätze, der Struktur und der Funktion des Unternehmens abgibt.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Drohende Klimakatastrophe, Ozonloch, Tschernobyl, Abholzung der tropischen Regenwälder, die Zerstörung von Kulturdenkmälern und Pseudo-Krupp sind nur einige Stichworte, die die Problematik unseres gegenwärtigen Energieversorgungssystems schlaglichtartig beleuchten. Die Beibehaltung der bisherigen Energiepolitik würde unweigerlich zur Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen führen. Der ökologische Umbau unseres Energieversorgungssystems ist deshalb

zu einer Überlebensfrage geworden, selbst dann, wenn man nicht die pessimistischen Annahmen eines Klimakollapses teilt. Ein „Weiter so" in der Hoffnung, daß es vielleicht ja doch nicht so schlimm werden würde, wäre jedenfalls nicht zu verantworten.
Die Enquete-Kommission „Gestaltung der technischen Entwicklung; Technikfolgenabschätzung und -bewertung" hat deshalb in der vergangenen Legislaturperiode einen Technikfolgenabschätzungsprozeß eingeleitet, um zu prüfen, inwieweit der Aufbau einer solaren Wasserstoffwirtschaft einen entscheidenden Beitrag zur drastischen Herabsetzung der Schadstoffbelastung der Atmosphäre leisten kann und inwieweit er insgesamt eine tragfähige Alternative zum gegenwärtigen Energieversorgungssystem bilden kann. Insbesondere sollte bestimmt werden, unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen der Aufbau einer solaren Wasserstoffwirtschaft realisierbar ist, mit welchen ökonomischen, ökologischen, politischen und gesellschaftlichen Folgewirkungen zu rechnen ist und welcher konkrete Handlungsbedarf sich hieraus für die Politik ergibt.
Die Enquete-Kommission wollte mit der Durchführung der Studie „Bedingungen und Folgen von Aufbaustrategien für eine solare Wasserstoffwirtschaft" nicht nur zur inhaltlichen Klärung beitragen, sondern zugleich ihrem Auftrag entsprechend aufzeigen, was Technikfolgenabschätzung für den Deutschen Bundestag leisten kann. Mit dieser Studie hat die Enquete-Kommission bewußt den Weg einer problem-, handlungs- und entscheidungsorientierten Technikfolgenabschätzung eingeschlagen. Im Mittelpunkt stehen nicht wie bei der anderen heute ebenfalls zur Debatte stehenden Studie über Chancen und Risiken des Einsatzes von Expertensystemen die möglichen Folgen des Einsatzes einer Technologie, sondern die Frage,ob eine bestimmte Technologie - hier der solare Wasserstoff - einen nennenswerten Beitrag zur Lösung eines wichtigen sozioökonomischen Problems leisten kann und unter welchen Bedingungen die Durchsetzung und Nutzung dieser Technologie realisierbar ist.
Meine Damen und Herren, die Studie der EnqueteKommission, die hier vorgelegt worden ist, zeigt in überzeugender Weise den Wert dieses TA-Konzeptes und die Chancen, die sich aus der Durchführung solcher Studien für die Verbesserung der politischen Entscheidungsfindung im Parlament ergeben. Diese Studie engt unseren Handlungsspielraum nicht ein. Im Gegenteil: Sie fordert unser Handeln heraus. Sie läßt Alternativen und Handlungsspielräume klar hervortreten und weist deutlich auch auf Probleme und mögliche Konflikte hin. Sie bietet damit hervorragende Ansatzpunkte für die Führung eines verantwortungsbewußten, rationalen Dialogs über die Gestaltung unserer zukünftigen Energieversorgung.
Die Ergebnisse dieser Studie sind ermutigend. Sie zeigen, daß eine umweltverträgliche Gestaltung unseres Energiesystems technisch realisierbar und volkswirtschaftlich sinnvoll ist.
Die Studie räumt zugleich mit einigen ideologischen Vorbehalten auf, ideologischen Vorbehalten gegenüber den erneuerbaren Energien. Erneuerbare Energien sind langfristig weder zu teuer noch stürzen sie unsere Volkswirtschaft in eine Krise noch können sie allenfalls eine Lückenbüßerfunktion übernehmen.
Die Studie unterstreicht, daß sich die Ziele von Toronto grundsätzlich auch dann erreichen lassen, wenn man bis zum Jahre 2005 aus der Kernenergie aussteigt. Erneuerbare Energien können bei der Verfolgung entsprechender Aufbaustrategien durchaus die Hauptlast der Energieversorgung übernehmen. Ihr Anteil ließe sich langfristig gesehen von derzeit 2 % bis zu 13 % im Jahre 2000 und bis zu 70 % zur Mitte des kommenden Jahrhunderts steigern.
Grundlage allerdings für die erfolgreiche Umsetzung einer gleichzeitigen Verwirklichung eines Ausstiegs aus der Kernenergie und einer maßgeblichen CO2-Reduktion sind drastische Energiesparmaßnahmen. Die Einsparung von Energie und die rationelle Energieversorgung, dies hat die Studie einmal mehr unterstrichen, sind die kostengünstigste, sicherste, produktivste und zugleich am ehesten zu verwirklichende Maßnahme zur Umstrukturierung unseres Energiesystems. Wenn die Ziele von Toronto erreicht werden sollen, dann müssen wir unverzüglich massive Energiesparmaßnahmen einleiten.
Rund zwei Drittel der zur Energiegewinnung eingesetzten Primärenergien gehen derzeit noch immer verloren. Deshalb, meine Herren und Damen, muß die Wärmedämmung der Gebäude verbessert, die Energieproduktivität durch den Aufbau der Kraft-WärmeKoppelung erhöht, der Stromverbrauch durch den Einsatz energiesparender Geräte gesenkt und der Kraftstoffverbrauch durch effizientere Motoren, durch leichtere Fahrzeuge, durch die Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung und durch eine Verlagerung von Verkehrsleistungen auf den öffentlichen Personen- und Güterverkehr reduziert werden.
Bei einer weniger konsequenten Förderung der erneuerbaren Energien und von Energieeinsparungsmaßnahmen müßten nach Ansicht der Gutachter allein in der Bundesrepublik bis zum Jahre 2050 - ich bitte da gerade die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktion zuzuhören - 100 neue Kernkraftwerke errichtet werden.
Dies ist aber angesichts der mit der Kernenergie verbundenen Risiken, der weltweit ungeklärten Entsorgungsfrage und des nicht zu verhindernden Mißbrauchs des anfallenden Kernmaterials für militärische Zwecke nicht zu verantworten. Es ist meiner Meinung nach auch nicht zu verantworten, daß man mit einer derartigen Entscheidung zukünftigen Generationen die Möglichkeit nehmen würde, sich zu entscheiden, welchen Pfad der Energieversorgung sie eigentlich nehmen würden. Politisches Handeln muß sich aber dadurch auszeichnen, daß es Optionen auch für zukünftige Generationen offen läßt.
Zu berücksichtigen ist ferner, daß die Kernenergie nur unerheblich zu einer drastischen Verminderung der CO2-Emissionen beitragen kann. Weltweit gesehen hat die Stromerzeugung einen Anteil von 20 % an
den CO2-Emissionen. Da allenfalls 70 % der Stromerzeugung mittels Atomkraft erfolgen könnten, betrüge der maximale Entlastungseffekt gerade 14 % der CO2-Emissionen. Der weitere Ausbau der Kernenergie, wie er offenkundig durch die Bundesregierung angestrebt wird, führt damit in eine energie- und umweltpolitische Sackgasse.
Die Gewinnung und Nutzung solaren Wasserstoffs ist vorerst allerdings keine realistische Alternative; das muß man auch so offen sagen. Solarer Wasserstoff wird erst dann konkurrenzfähig und erforderlich, wenn die erneuerbaren Energien einen Anteil von mehr als 20 % erreicht haben und damit Maßnahmen der Energiespeicherung und des überregionalen Ausgleichs nötig werden. Im Mittelpunkt entsprechender Aufbaustrategien stehen daher realistischerweise zunächst die Erschließung und Ausschöpfung direkt genutzter Wärme mittels Kollektoren, Wärmepumpen und Biomassen sowie direkt genutzten Stroms aus Wasserkraft, Biomasse, Wind sowie photovoltaischen und solarthermischen Kraftwerken, da sie bei einem Entfall von Speicher- und größeren Leitungskosten bereits bei mäßigen Energiepreissteigerungen zu konkurrenzfähigen Preisen angeboten werden können.
Meine Damen und Herren, nun wird der Strategie des forcierten Aufbaus einer auf Energieeinsparung und der Nutzung erneuerbarer Energien beruhenden Energieversorgung immer wieder vorgehalten, daß ein solches Programm nicht zu finanzieren sei und zu einer nicht verkraftbaren Belastung der Volkswirtschaft führe. Die Enquete-Kommission und die beteiligten Forschungseinrichtungen haben diese Einwände besonders ernst genommen und deshalb einer sorgfältigen Prüfung unterzogen.
Sicherlich, Energieeinsparungen und die verstärkte Nutzung der erneuerbaren Energien sind ohne Preiserhöhungen nicht zu realisieren. Die beteiligten wirtschaftswissenschaftlichen Institute gehen allerdings davon aus, daß die von den Gutachtern für nötig gehaltene Verdoppelung des Energieendpreises fossiler Energieträger bis zum Jahre 2005 und ihre Erhöhung auf das Fünf- bis Achtfache bis zur Mitte des kommenden Jahrhunderts zu keiner gravierenden Belastung unserer Volkswirtschaft führen würde, wenn die Verteuerung der Energiepreise in internationaler Abstimmung erfolgt.
Im Gegenteil, die mit der Durchsetzung der solaren Energien verbundenen Energiekosten sind volkswirtschaftlich und umweltpolitisch vorteilhaft, da sie dazu führen, daß die externen Kosten des bisherigen Energieversorgungssystems den Verursachern und nicht mehr der Allgemeinheit angelastet werden. Nach einer OECD-Schätzung belaufen sich die jährlichen Kosten der Luftverschmutzung auf ca. 3 bis 5 % unseres Bruttosozialproduktes, d. h. also allein für die Bundesrepublik auf 60 bis 100 Milliarden DM. Die Fraunhofer-Gesellschaft hat die sozialen Kosten des Energieverbrauchs in der Bundesrepbulik auf ca. 35 Milliarden DM geschätzt.
Vergleichbare externe Kosten fallen bei den erneuerbaren Energien nicht an. Sie sind die einzigen Energieträger, die sich ohne gravierende Risiken und Gefährdungen von Mensch und Umwelt in die natürlichen Kreisläufe integrieren lassen. Die Gesamtbelastung der Volkswirtschaft dürfte sich unter Berücksichtigung der externen Kosten damit nicht wesentlich ändern. Es findet allerdings eine Kostenverlagerung innerhalb der Volkswirtschaft statt.
Die Ersetzung unserer jetzigen Energieträger durch solare Technologien ist volkswirtschaftlich aber auch insofern lohnend, als hierdurch zahlreiche neue Innovationsfelder mit hoher Breitenwirkung eröffnet werden. Die nötigen Kostensenkungen, um die Technologien der solaren Wasserstoffwirtschaft konkurrenzfähig zu machen, erfordern, so das Gutachten, Basisinnovationen, die auch in vielen anderen Bereichen der Wirtschaft genutzt werden können. Der verstärkt erforderliche Umgang mit komplexen Systemen dürfte zu einer Intensivierung von System- und Regeltechnik führen. Starke Energieeinsparungen im Verkehrsbereich sind u. a. durch Reduzierung des Gewichts künftiger Automobile und durch Einsatz neuer Kunststoffe möglich. Durch verbesserte Sensortechnik könnte die Steuerung der Verbrennung im Motorraum verbessert und durch Keramikmotoren könnten Wärmeverluste vermieden werden.
Eine Energiepolitik, die auf die erneuerbaren Energien und auf Energieeinsparung setzt, hat mit Technologiefeindlichkeit also überhaupt nichts zu tun. Im Gegenteil, ihre Nutzung trägt zur Schaffung zahlreicher Dauerarbeitsplätze im produzierenden und im Dienstleistungsgewerbe bei und birgt zugleich ein erhebliches innovatorisches Potential für die wissenschaftlichen Entwicklungen.
Lassen Sie mich dennoch noch einmal auf die von den Gutachtern für nötig gehaltenen Steigerungen der Energiepreise zurückkommen, da die bloßen Teuerungsraten leicht zu Mißverständnissen und Fehleinschätzungen führen können.
Wenn eine Verdoppelung oder gar eine Verachtfachung des heutigen Preisniveaus für fossile Energieträger für nötig gehalten wird, so beinhaltet dies keinesfalls, wie oft behauptet wird, eine entsprechende Steigerung der Benzin- und Strompreise. Zugrunde gelegt wurden zudem von den Gutachtern nicht die heutigen Verbrauchspreise, sondern die entsprechenden Preise ohne Steuern. Für die Verbraucherinnen und Verbraucher - dies ist sehr deutlich geworden -, aber auch für die Volkswirtschaft insgesamt ergeben sich deutlich niedrigere Preisaufschläge.
Bis zum Jahr 2005 ist demnach nicht mit einer Verdoppelung der Strompreise zu rechnen, sondern mit einer Erhöhung um ca. 30 bis 50 %. Die mittleren Endenergiekosten werden den Berechnungen der Gutachter zufolge bis zum Jahr 2050 auf das rund 3,4fache der jetzigen Preise steigen, nicht aber um das 5-bis 8fache. Berücksichtigt man zudem, daß die Aufbaustrategien für die erneuerbaren Energien zu deutlichen Energieeinsparungen führen, so dürften die realen Gesamtausgaben bis zum Jahr 2005 um 33 % und bis zum Jahr 2050 um 80 % steigen. Bezieht man außerdem ein, daß in den gleichen Zeiträumen mit einem deutlichen Anstieg des Bruttosozialprodukts zu rechnen ist, so liegen die Belastungen durch EnergieEdelgard Bulmahn
bereitstellung für die Volkswirtschaft etwa in der gleichen Größenordnung wie heute.
Die mit einem Ausbau der regenerativen Energien verbundenen Mehrkosten sind also verkraftbar. Sie führen nicht zu einer wesentlichen Mehrbelastung - weder der Volkswirtschaft insgesamt noch der einzelnen Verbraucherinnen und Verbraucher. Energieeinsparung und die regenerativen Energiequellen können - dies zeigt die Studie deutlich - bis zur Mitte des kommenden Jahrhunderts die tragenden Säulen unserer Energieversorgung bilden.
Eine umweltverträgliche und sichere Energieversorgung stellt sich allerdings nicht automatisch durch bloßes Walten der Marktkräfte ein. Ohne lenkende Eingriffe, ohne ordnungspolitische und marktwirtschaftliche Signale des Staates werden sich die Ziele von Toronto, wird sich eine ökologisch verträgliche Energieversorgung nicht verwirklichen lassen. Die Studie enthält hierzu zahlreiche und wohldurchdachte Vorschläge und Handlungsempfehlungen, die ich hier nur summarisch streifen kann und die wir in den Ausschüssen sehr intensiv beraten müssen.
Neben der deutlichen Anhebung der Energiepreise durch Steuern, Abgaben oder Zertifikate empfehlen die Gutachter vor allem deutliche Finanzhilfen zur Förderung von Energieeinsparmaßnahmen und zur Markteinführung erneuerbarer Energiequellen sowie eine deutliche und kontinuierliche Steigerung der Fördermittel für Forschung, Entwicklung und Demonstration neuer Techniken im Bereich der erneuerbaren Energien.
Des weiteren schlagen sie Maßnahmen zur Verbesserung der energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Einspeisung von mit erneuerbaren Energien erzeugtem Strom in die öffentlichen Netze, schärfere Wärmeschutz- und Bauvorschriften, veränderte Tarifstrukturen, den Aufbau von Beratungseinrichtungen sowie Maßnahmen im Ausbildungs- und Qualifikationsbereich vor. Die Gutachter unterstreichen, daß die hier vorgeschlagenen energiepolitischen Maßnahmen allein auf nationalstaatlicher Ebene nicht durchgesetzt werden können. Die Bundesrepublik muß hier eine Vorreiterrolle übernehmen. Grundlegende Weichenstellungen wie die Anhebung der Energiepreise bedürfen internationaler Abstimmung.
Die Notwendigkeit internationaler Vereinbarungen darf jedoch nicht als Ausrede herhalten, um eigene Initiativen und Maßnahmen zu unterlassen.
Im Gegenteil: Die Entscheidung für eine umweltverträgliche Umgestaltung unseres Energiesystems duldet keinen weiteren Aufschub. Die Aussagen und Handlungsempfehlungen der Studie verdienen deshalb eine sorgfältige Diskussion in den betroffenen Fachausschüssen.
Lassen Sie uns die Empfehlungen und Annahmen der Gutachter vorurteilsfrei und sachlich prüfen und ergreifen wir die ersten Schritte zur Durchsetzung erneuerbarer Energien.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Politik sollte meines Erachtens nicht einäugig Geschichte betrachten, Herr Lummer. Die Strategie der Abschreckung hat dazu beigetragen, daß es keinen Krieg gegeben hat, zumindest nicht hier in Mitteleuropa,
aber die Strategie der Abschreckung hat auch dazu geführt, daß es heute viele Länder gibt, die über Massenvernichtungsmittel verfügen, und daß wir heute über die Gefahr der Proliferation debattieren. Man sollte immer beide Seiten einer Medaille betrachten.
Die sicherheitspolitische Situation, in der wir uns heute befinden, ist paradox. Die unsere Nachkriegsgeschichte bestimmende Blockkonfrontation ist überwunden und durch eine vielfältige Zusammenarbeit der ehemaligen Gegner abgelöst worden. Gleichwohl hat das Massen- und Atomvernichtungspotential der untergegangenen UdSSR nur wenig von seinem Schrecken verloren. Statt der Gefahr eines globalen nuklearen Holocaust wird nun von vielen die Gefahr heraufbeschworen, daß die Atomwaffenarsenale der ehemaligen UdSSR außer Kontrolle und in die Hände von Terroristen und Diktatoren gelangen.
Damit kein Mißverständnis entsteht: Wir schätzen die Gefahr der Verletzung des Verbots der Proliferation nicht als gering ein, wir schätzen die Gefahr sehr
hoch ein, aber wir sind der Meinung, daß Panikmache, die Schaffung neuer Feindbilder
und neue Waffensysteme wie die Neuauflage eines - abgespeckten - SDI die falschen Antworten sind.
Die Ursachen für die wachsende Proliferationsgefahr sind - das möchte ich doch noch einmal deutlich herausstellen - nicht allein im Zerfall der Sowjetunion zu suchen, nicht allein in der Devisennot der Nachfolgestaaten und der Arbeitslosigkeit von Rüstungsexperten. Insbesondere die Weiterverbreitung von Atomwaffen wird dadurch begünstigt, daß westliche Nuklearstaaten an dem Besitz festhalten. Die Verfügungsgewalt über eigene Atomwaffen - das müßten Sie einmal zur Kenntnis nehmen - erscheint so als etwas, das Macht und Ansehen garantiert, als etwas, mit dem man eigene Ansprüche besser durchsetzen kann. Deshalb halte ich es für fatal, wenn man so einäugig argumentiert, wie Sie es teilweise in dieser Debatte getan haben.
Die Proliferationsgefahr läßt sich im übrigen auch nur dann nachhaltig bekämpfen, meine Herren und Damen, wenn es den westlichen Industriestaaten gelingt, die eigenen Schlupflöcher wirkungsvoll zu stopfen. Die Aufrüstung des Irak wäre und ist ohne Export und ohne Technologie- und Know-how-Transfer aus den westlichen Ländern schließlich nicht möglich gewesen. Dies, meine Damen und Herren, sollten wir immer bedenken, wenn wir über die neuen Proliferationsgefahren aus den Staaten der GUS debattieren und nach Lösungen suchen.
Deshalb ist es auch wichtig, nicht nur über Konversion in den GUS-Staaten zu diskutieren und hierfür Programme zu entwickeln, sondern auch Rüstungskonversion und Abrüstung in den westlichen Staaten durchzuführen.
Wenn sich sowohl die von meiner Fraktion vorgelegten Anträge als auch der Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und FDP übereinstimmend für westliche Hilfen bei der Konversion der Rüstungsforschung und -industrie in den Ländern der GUS einsetzen, dann sind wir damit meines Erachtens auf dem richtigen Weg. Maßnahmen und Programme des Westens zur Unterstützung der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten bei der Umstellung des Rüstungssektors auf zivile Zwecke sind in doppelter Hinsicht von Bedeutung: Sie leisten einmal einen erheblichen Beitrag zur Begrenzung der Proliferationsgefahr, und sie sind zum anderen unerläßlich für die wirtschaftliche Erneuerung in den Staaten der GUS. Immerhin sollen rund 70 % des FuE-Personals und rund 33 % aller Industriebeschäftigten in der früheren Sowjetunion in der Rüstungsforschung bzw. in der Rüstungsproduktion beschäftigt gewesen sein.
Entscheidend ist, meine Herren und Damen, dabei allerdings, daß wir jetzt handeln und nicht erst dann, wenn wir mit deutscher Gründlichkeit Programme und Verfahren ohne Haken und Ösen gefunden haben. Wenn wir durch Hilfen zur Umstellung von
Rüstungsforschung und -produktion der Proliferation vorbeugen wollen, dann benötigen die in Atomwaffenprogrammen und -produktionen der früheren UdSSR tätigen Experten sofort und nicht erst morgen oder übermorgen Unterstützung. Sie müssen jetzt am eigenen Leibe erfahren, daß der Westen den Reformprozeß unterstützt. Sie brauchen sichtbare Erfolge, damit sie Hoffnung und Zuversicht schöpfen können, daß sie in ihrem eigenen Land eine Perspektive für sich selbst und ihre Familien haben.
Aber auch diejenigen, die weiterhin ein Gehalt beziehen, stehen letztendlich vor dem Nichts. Was, meine Damen und Herren, würden Sie in einer Zeit explosionsartig steigender Preise mit einem durchschnittlichen Monatsgehalt anfangen, das etwa dem Gegenwert von 23 DM entspricht?
Noch etwas dürfen wir nicht außer acht lassen: Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben keine Aufgabe mehr. Sie spüren, daß sie nicht mehr länger benötigt werden, daß ihre Kenntnisse und Fähigkeiten im eigenen Land nichts mehr gelten. Deshalb reicht es nicht aus - wie es in dem Antrag von seiten der Regierungsfraktionen anklingt -, sich nur der arbeitslosen Waffenexperten anzunehmen.
An entsprechenden Ideen für Konversionsmaßnahmen fehlt es nicht. Die Ressourcen der Rüstungsforschung lassen sich durchaus auch für andere Zwecke als die Entwicklung von neuen Massenvernichtungsmitteln nutzen. Am naheliegendsten ist es dabei sicherlich, das Know-how der früheren sowjetischen Experten für die Demontage der Kernsprengköpfe, die Beseitigung der Waffenfähigkeit des radioaktiven Materials und die Bearbeitung von Problemen der Endlagerung des atomaren Bombenmaterials sowie die Beseitigung von Umweltschäden, die 40 Jahre nuklearer Waffenproduktion verursacht haben, zu nutzen. Die enge Kooperation zwischen Experten der GUS und der westlichen Atomwaffenstaaten würde zudem die Entwicklung der nötigen Verfahren und Technologien wesentlich voranbringen. Sie würde aber zugleich das Vertrauen in die Abrüstungsmaßnahmen der jeweils anderen Seite stärken und damit die Proliferationsgefahr mindern und einem Teil der Experten aus den sowjetischen Atomwaffenprogrammen neue Arbeitsmöglichkeiten verschaffen.
Da eine Beteiligung der Bundesrepublik und deutscher Experten an der Demontage der Kernsprengköpfe und an der Beseitigung der Waffenfähigkeit des radioaktiven Materials nicht in Frage kommt, sollte die Bundesrepublik die deutschen Hilfsmaßnahmen schwerpunktmäßig auf die Nutzung der wissenschaftlich-technischen Ressourcen der Rüstungs- und Raketenforschung in den Staaten der GUS für die wirtschaftliche Erneuerung, die Verbesserung der Umweltbedingungen und den Ausbau der Sicherheitsforschung sowie die Erhöhung der Sicherheitsstandards im Bereich der zivilen Kernkraftnutzung konzentrieren. Hilfen der Bundesregierung sollten darauf abzielen, den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern neue Arbeitsmöglichkeiten in ihren Heimatländern zu erschließen, nicht aber darauf, sie für eigene Forschungsprogramme abzuwerben oder die Abwanderung in andere westliche Industriestaaten zu fördern.

Wir sollten statt dessen die wissenschaftlich-technischen Beziehungen mit den Staaten der GUS ausbauen, gemeinsame Projekte vereinbaren und den Wissenschaftlerinnen- und Wissenschaftleraustausch intensivieren.
Angesichts der Tatsache, daß die Sowjetunion im zivilen Bereich eine nahezu high-tech-lose Nation war, könnte die Konversion der Rüstungsforschung die Länder der GUS auf wichtigen Gebieten wie z. B. der Umweltforschung, der Materialforschung, der Informationstechniken, der Laserforschung, der medizinischen Forschung und der Biotechnologie erheblich voranbringen. Erhebliche Bedeutung kommt dem schnellen Ausbau der Telekommunikation in der GUS zu. Dies ist für den wirtschaftlichen Erneuerungsprozeß, wie wir gerade sehr deutlich erfahren haben, unverzichtbar. Verstärken sollten wir auch die internationale Zusammenarbeit in der Raumfahrt, allerdings für sinnvolle Projekte wie z. B. den Ausbau der Telekommunikation.
Hilfsmaßnahmen sind, meine Herren und Damen, auf diesem Gebiet nicht zum Nulltarif zu haben. Ohne deutliche finanzielle Hilfe seitens der westlichen Industrieländer haben die von mir gerade skizzierten Überlegungen zur Konversion keine Chance. Meine Fraktion unterstützt deshalb die Bildung eines internationalen Fonds. Überlegungen, die darauf hinauslaufen, man könne die bisher in der Rüstungsforschung tätigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, wenn auch nur die in der ABC-Waffen- und Raketenforschung Tätigen, ohne weiteres aus den Mitteln eines internationalen Fonds bezahlen, sind meines Erachtens allerdings Schlichtweg naiv,
wenn man sich den Umfang der Rüstungs- oder der Atomwaffenforschung einmal vor Augen hält. Nach Expertenschätzungen arbeiten in der ehemaligen UdSSR insgesamt 4,2 Millionen Menschen im Bereich der Rüstungsforschung, davon allein 1,5 Millionen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Nach einem CIA-Bericht sollen allein in den Atomwaffenprogrammen der ehemaligen UdSSR ungefähr 900 000 Menschen beschäftigt sein.
Wir haben es mit einer erheblichen Anzahl von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zu tun.
- Nein, ich rede von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Da sollten Sie sich wirklich etwas besser informieren.
- Die Zahl der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die die Kenntnisse auch zum Bau von Atomwaffen haben,
bewegt sich nach den Schätzungen im Rahmen von ungefähr 4 000 Personen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß auch die Putzfrauen einen vernünftigen Arbeitsplatz haben sollen und eine Existenzgrundlage benötigen.
 Herr Wissmann, die Bundesregierung hat in ihrem Grundsatzpapier deutlich gemacht, welchen Stellenwert Forschung und Technologie für die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Lande haben, und darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, die Kooperation zwischen Forschung und Wissenschaft auf der einen Seite und Industrie auf der anderen Seite zu verstärken.
Meine Frage an Sie: Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zu ergreifen, um diese Kooperation zu verbessern, außer der Erhöhung der Durchlässigkeit des Personals an den Universitäten und in der Industrie? Welche Maßnahmen gedenken Sie zu ergreifen, um den Technologie- und Wissenstransfer zu beschleunigen? Welche Maßnahmen gedenken Sie in den neuen Bundesländern durchzuführen, weil gerade dort der Zustand der industrienahen Forschung katastrophal ist und die Politik besonders in der Verantwortung steht, um eine totale Nivellierung zu verhindern.
Um dies zu erreichen, ist es dringend notwendig, das sattsam bekannte Problem der mangelhaften Koordinierung zwischen  Sehr geehrte Herren und Damen! Rechtsnormen spiegeln gesellschaftliche Normen und Werte wider; jedes Recht ist werthaltig.
Deshalb ist die Frage der Patentierbarkeit von Lebewesen, die in einer ganz entscheidenden Weise auch eine Frage des Wertes ist, den wir Lebewesen in unserer Gesellschaft zumessen, keine Frage, über die Patentbeamte entscheiden können.
Die Frage nach der Patentfähigkeit von Tieren berührt die ethischen Grundlagen unserer Gesellschaft. Sie bedarf deshalb einer breiten öffentlichen Diskussion und einer eindeutigen gesetzlichen Grundlage.
Tiere, meine Damen und Herren, sind mehr als eine beliebige Ansammlung von chemischen Substanzen, die zufällig in der Lage sind, sich zu vermehren und zu entwickeln und deshalb schrankenlos der menschlichen Verfügungsgewalt unterworfen werden können.
Der Respekt und die Verantwortung für Tiere, wie es auch im Tierschutzgesetz niedergelegt ist, verbieten meines Erachtens eine solche Einstellung. Tiere haben ein eigenes Lebensrecht Ihr Leben und Wohlbefinden stehen - daran kann und darf es keinen Zweifel geben - unter dem Schutz des Gesetzes.
Leben ist keine patentfähige Erfindung des Menschen.
Die vollständige Verdinglichung von Tieren durch eine grundsätzliche und schrankenlose Patentierbarkeit und ihre Reduzierung auf einen genetischen Baukasten müssen weiterhin ausgeschlossen bleiben.
Bisher war dies stets die Auffassung von Bundestag und Bundesrat, aber auch der Rechtsprechung. Nahezu gleichlautend bestimmen das deutsche Patentgesetz und das Europäische Patentübereinkommen, daß Patente für Tierarten und im wesentlichen biologische Verfahren zur Züchtung von Tieren nicht erteilt werden. '
Ich sehe keinen Grund, diese Position nunmehr aufzugeben. Keinen Zweifel kann und darf es daran geben, daß eine Patentierbarkeit von menschlichen Genen und des Menschen selber unter allen Umständen ausgeschlossen ist und bleiben muß. Die Diskussion über die Patentfähigkeit von Tieren darf auch nicht dazu mißbraucht werden, über den Umweg einer Zulassung der Patentierung von Tieren der Patentierbarkeit von menschlichem Erbgut Vorschub zu leisten, wie es in einem Antrag, der dem Europäischen Patentamt München vorliegt, geschieht.
Der Antrag, der sich im wesentlichen auf die Patentierung tierischer Gene bezieht, läuft in den Punkten 18 und 19 darauf hinaus, für die Brustdrüse der Frau ein Patent zu verlangen, um mittels Einschleusung eines Fremdgens ein bestimmtes Protein in der Muttermilch zu produzieren.
Leider, meine Damen und Herren, ist dies nicht das einzige Beispiel. Der amerikanische Wissenschaftler
Craig Venter meldete 337 Gehirngene vorsorglich zum Patent an. Australische Mediziner ließen sich die Verwendung des Gens patentieren, das bei schwangeren Frauen die Ausschüttung des Hormons Relaxin und damit den Geburtsvorgang steuert.
Aber auch damit noch nicht genug: Menschliche Gene seien chemische Verbindungen und patentierbar, wenn sie einem chemischen Verfahren dienen, sagte der Sprecher des Präsidenten des europäischen Patentamtes.
Meine Herren und Damen, wenn wir zulassen, daß menschliche Gene patentierbar sind, dann bedeutet dies in der Summe die Zulassung der Patentierung des Menschen. Dies widerspricht in fundamentaler Weise den Wertvorstellungen und den Normen unserer Gesellschaft.
Kein Mensch kann einem anderen Menschen das Recht auf eine schrankenlose Zurverfügungstellung seiner Gene oder seiner Erbanlagen geben. Kein Mensch kann einem anderen Menschen ein schrankenloses Recht über einen anderen Menschen geben. Deshalb brauchen wir hier eine klare definitive nationale und auch eine klare und definitive europäische Rechtsprechung, die dies unmöglich macht und untersagt.
Mit seiner Entscheidung vom 14. Juli 1989 auf Abweisung der Patentanmeldung für die sogenannte Krebsmaus hatte die Prüfungsabteilung des Europäischen Patentamtes dann auch im Einklang mit der herrschenden Rechtsauffassung festgestellt, daß Art. 53 b des Europäischen Patentübereinkommens einen Patentschutz für Tiere als solche nicht nur dann ausschließt, wenn eine bestimmte Tierart beansprucht wird, sondern generell. Mit anderen Worten: Das Europäische Patentübereinkommen geht von einem generellen Patentierungsverbot für Tiere aus.
Die Beschwerdekammer des gleichen Amtes hat am 3. Oktober 1990 dieser Auffassung jedoch widersprochen, und zwar mit einer, wie ich meine, schon recht abenteuerlichen Begründung: Es seien nicht Tiere als solche gemeint, sondern Tierarten; eine Patentierung könne insofern nur dann abgelehnt werden, wenn Patentschutz für eine Tierart begehrt werde, nicht aber, wenn es sich um einen Patentschutz für Tiere an sich handele.
Für eine solche Sprachakrobatik habe ich kein Verständnis.
Nun will ich nicht bestreiten, daß der Wortlaut des europäischen Patentgesetzes nicht eindeutig ist, zumal in der englischen und der französischen Fassung Begriffe verwendet werden, die allem Anschein nach Synonyme für den deutschen Begriff „Tierart" sind.
Wenn das aber so ist, dann sind wir als Gesetzgeber aufgerufen, für die notwendige Klarstellung zu sorgen

und zwar im deutschen und im europäischen Patentrecht.
Alle wesentlichen Entscheidungen - und um solche geht es in dieser Frage - müssen in einer Demokratie vom Parlament getroffen werden. Sie können nicht auf Beamte oder Patentämter abgeschoben werden. In dieser Verantwortung stehen wir. Dieser Verantwortung müssen wir auch gerecht werden.
Bei der Frage, wie wir uns entscheiden, müssen wir abwägen. Bei der Abwägung der Fragen, ob bzw. in welchem Umfang, aus welchen Gründen oder unter welchen Umständen Tiere patentierbar sein könnten, dürfen neben ethischen Bedenken auch die möglichen Auswirkungen nicht außer acht gelassen werden. Aber wir müssen hier in diesem Parlament eine Entscheidung treffen. Wir dürfen sie uns von niemandem abnehmen lassen.
Ich bitte die Regierung und die Koalitionsfraktionen, dieser Verantwortung, die wir haben, und die uns niemand abnehmen kann, auch gerecht zu werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wissenschaft und Technik bestimmen in einer immer grundlegenderen Art und Weise unser Leben. Entscheidungen über Technikentwicklung, über Anwendung oder auch Nichtanwendung wissenschaftlich-technischer Erkenntnisse und Möglichkeiten sind damit auch immer stärker Wertentscheidungen, Entscheidungen über die Qualität von Leben, Arbeiten und Wohnen, Entscheidungen über unseren Umgang mit der Natur, Entscheidungen über die Lebenschancen jetziger und künftiger Generationen.
Unserer parlamentarischen Pflicht zur Kontrolle der Regierung, zur Schadensvorsorge, zur sozial- und umweltverträglichen Gestaltung der technologischen Entwicklung und zur Ausgestaltung von Rahmenbedingungen, die zur Entfaltung der Chancenpotentiale moderner Technologien führen, können wir nur dann gerecht werden, wenn wir auch im Deutschen Bundestag die wissenschaftlich-technische Entwicklung sorgfältig und beständig beobachten, eigene Initiativen entfalten und für die Setzung der entsprechenden Rahmenbedingungen Sorge tragen.
Verantwortungsbewußte Entscheidungen sind aber nur dann möglich, wenn man ein gesichertes Fundament von Kenntnissen besitzt. Verantworten kann ich zudem nur etwas, wenn ich die Folgen meiner Entscheidungen abschätzen kann und über Alternativen verfüge. Erfolgreiche politische Einflußnahme auf die wissenschaftlich-technische Entwicklung setzt Prognosen über den Nutzen, die ökonomischen Chancen, die ökologischen und sozialen Folgewirkungen voraus.
Mit der Technikfolgenabschätzung verfügen wir über ein hervorragendes Instrument zur Gewinnung und handlungsorientierten Aufbereitung des verfügbaren Wissens. 17 Jahre hat der Deutsche Bundestag darum gerungen, ob und in welcher Weise er dieses Instrument nutzen will, und insbesondere darum, ob er eine eigene Beratungskapazität zur Stärkung seiner Handlungskompetenz in technologiepolitischen Fragen benötigt. Am Ende der vergangenen Legislaturperiode bestand unter allen Fraktionen des Deutschen Bundestages Einigkeit darüber, daß der Deutsche Bundestag künftig das Instrument der Technikfolgenabschätzung nutzen und auch auf eine eigene Beratungskapazität Zugriff haben sollte. Die Frage der Form der Institutionalisierung blieb allerdings umstritten. Zu mehr als einem auf drei Jahre befristeten Modellversuch vermochte sich die Mehrheit der Koalitionsfraktionen in diesem Hause nicht durchzuringen.
Wir stehen jetzt vor der Frage: Wie soll es nach dem Auslaufen des Modellversuchs weitergehen? Wollen wir das Instrument der Technikfolgenabschätzung weiter nutzen? Soll der Bundestag auch künftig auf eine eigenständige Beratungskapazität zurückgreifen können? Die Antwort ist eindeutig ja.
Wohl nichts unterstreicht den erfolgreichen Verlauf des Modellversuchs eindeutiger und deutlicher als die Tatsache, daß sich die im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen in einem gemeinsamen Antrag für die Überführung des TAB in eine ständige Einrichtung des Deutschen Bundestages ausgesprochen haben. Der federführende FTTA-Ausschuß hat inzwischen einstimmig beschlossen, dem Deutschen Bundestag die Annahme dieses Antrages zu empfehlen.
Die übereinstimmend positive Einschätzung des TAB ist nicht zuletzt auch ein Verdienst der hervorragenden Arbeit, die Professor Dr. Paschen und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den vergangenen Jahren trotz der nicht immer günstigen Bedingungen geleistet haben. Hierfür möchte ich ihnen ausdrücklich danken.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des TAB haben mit der wissenschaftlichen Qualität ihrer Arbeit überzeugt und dem TAB Reputation und Anerkennung verschafft. Sie haben wesentlich dazu beigetragen, daß sich die Möglichkeiten des Deutschen Bundestages, eigenständige Beiträge zur Gestaltung und Schaffung der Rahmenbedingungen für technologierelevante Entwicklungen zu leisten, in den vergangenen Jahren erheblich verbessert haben.
Wenn über den Ausschuß für Forschung, Technologie und Technikfolgenabschätzung hinaus in wachsendem Umfang auch Mitglieder dieses Hauses das TAB genutzt haben, um sich über die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse und Analysen zu technologiepolitisch relevanten Themen zu informieren, wenn zahlreiche Ausschüsse inzwischen Interesse bekunden, ihre Arbeit durch TA-Untersuchungen unterstützen zu lassen, so unterstreicht dies, daß dem Bundestag mit dem TAB eine unverzichtbare Einrichtung zur qualifizierten Beratung bei komplexen technologiepolitischen Entscheidungsprozessen zugewachsen ist.
Bereits mit dem ersten vorgelegten Endbericht, der in dieser Debatte gleichfalls zur Diskussion steht, der TA-Studie zum Raumtransportsystem Sänger, landete
das TAB, wie „Die Zeit" zu Recht feststellte, „einen Treffer". Der Bericht stellt in überzeugender Weise den Wert derartiger Studien für den politischen Entscheidungsprozeß unter Beweis. Er zeigt die Stärken und Schwächen des Förderkonzepts auf und ermöglicht so eine intensive und detaillierte Auseinandersetzung mit dem Programm. Der Bericht stellt klar und deutlich die Alternativen und Handlungsspielräume bei der Entscheidung über die Fortführung bzw. Nichtfortführung des Programms dar. Er nimmt dem Parlament aber nicht die politische Entscheidung ab, er ermöglicht erst eine qualifizierte Entscheidung.
Das 1988 eingeleitete Förderprogramm „Hyperschalltechnologie" sollte zur Entwicklung einer neuen Generation von wiederverwendbaren Raumfahrtsystemen beitragen, an die Bundesregierung und Raumfahrtindustrie große Hoffnungen knüpften: Senkung der Transportkosten um ca. 80 bis 90 %, deutliche Steigerung der Zuverlässigkeit in der Raumfahrt, Einführung eines flugzeugähnlichen Betriebes unter Nutzung herkömmlicher europäischer Flugplätze, Unabhängigkeit von außereuropäischen, äquatornahen Startorten, Verbesserung der Umweltverträglichkeit der Raumfahrt, Stärkung der Positionen der deutschen Raumfahrtindustrie, Erarbeitung der technologischen Grundlagen für ein Hyperschallflugzeug und damit Auslösung eines Technologieschubs in der klassischen Luftfahrt.
Das waren die formulierten Ziele. Von diesen vollmundigen Versprechungen, liebe Kolleginnen und Kollegen - dies haben die vom TAB vergebenen Studien eindringlich deutlich gemacht -, ist wenig übrig geblieben.
Eine drastische Senkung der Transportkosten wird sich mit dem Raumtransportsystem Sänger nicht erreichen lassen. Hierzu tragen vor allem die immens gewachsenen Entwicklungskosten bei, die inzwischen, nachdem sie 1987 noch auf rd. 27 Milliarden DM veranschlagt wurden, auf 45 bis 80 Milliarden DM geschätzt werden. Sie liegen damit bei dem Fünf- bis Siebenfachen einer konventionellen Trägerrakete vom Typ Ariane 5.
Wiederverwendbare Raumfahrtsysteme wie Sänger amortisieren sich deshalb erst bei Überschreiten einer Mindestzahl von Starts. Den im Auftrag des TAB durchgeführten Berechnungen zufolge sind mindestens 20 Starts pro Jahr erforderlich. Die tatsächliche Nachfrage dürfte allerdings bei nicht mehr als 8 bis 15 Starts pro Jahr liegen. Ein System Sänger wäre also nicht, wie angepeilt, um Größenordnungen kostengünstiger, sondern erheblich teurer als herkömmliche Transportsysteme.
Anders würde sich die Situation nur darstellen, wenn wir nach der Jahrtausendwende zielstrebig den Aufbau einer permanenten Infrastruktur auf dem Mond, auf dem Mars und Produktions- und Energieumwandlungsanlagen im Weltraum in Angriff nehmen würden.
Aber ich denke, angesichts der gegenwärtigen Finanzprobleme entbehren derartige Szenarien nun wirklich jeglicher Realität.
Keine Chancen dürften auch Überlegungen besitzen, die Entwicklungskosten von Sänger dadurch zu senken, daß mit der Entwicklung der Unterstufe zugleich ein Hyperschallflugzeug entwickelt wird, wie das ursprünglich geplant war. Wie eine im vorletzten Jahr für das BMFT fertiggestellte Umweltverträglichkeitsstudie zu Sänger unmißverständlich feststellt, würde ein Hyperschallflugverkehr zu einem derartigen Ozonabbau führen, daß der bloße Gedanke daran ad acta gelegt werden sollte. Damit besteht kein realisierbares Szenario, das die Entwicklung eines Hperschallfuggeräts wie Sänger in absehbarer Zeit wirtschaftlich sinnvoll erscheinen läßt.
Eine Unabhängigkeit von außereuropäischen, äquatornahen Startorten läßt sich mit dem Raumtransportsystem ebenfalls nicht erreichen, weil entgegen den leichtfertigen Versprechungen von BMFT und MBB die Nutzung herkömmlicher Flugplätze auf Grund des Start- und Landelärms wie auch auf Grund der mit dem Wasserstoffantrieb zusammenhängenden Sicherheitsprobleme durch Sänger grundsätzlich auszuschließen ist.
Unter umweltpolitischen Gesichtspunkten ist Sänder zweifellos ein Schritt in die falsche Richtung. Der Energieaufwand für eine Nutzlasteinheit bei Sänger liegt erheblich über derjenigen von Raketensystemen. Verglichen mit einer möglichen Ariane-X-Familie, bei der die jetzigen umweltschädlichen Feststoffbooster durch einen Wasserstoff/Sauerstoffantrieb ersetzt werden würden, sieht die Energiebilanz von Sänger nach Berechnungen des Münchener Raumfahrttechnikers Hornik um den Faktor 2 bis 10 schlechter aus. Hinzu kommt, daß bei Sänger der zur Verbrennung notwendige Sauerstoff der Umgebungsluft entnommen wird, so daß - anders als bei der Ariane X zugleich mit einem erheblichen Stickoxidausstoß zu rechnen ist.
Schließlich trägt das Förderkonzept mit seiner einseitigen Ausrichtung auf das Leitkonzept Sänger nicht dazu bei, die Position der deutschen Industrie bei der Entwicklung und dem Bau künftiger Trägertechnologien zu verbessern. Im Gegenteil, es birgt die Gefahr in sich, die Entwicklung in eine falsche Richtung, in eine Sackgasse zu lenken. Das Förderkonzept konzentriert sich vor allem auf die Unterstufe von Sänger und dort insbesondere auf die Antriebstechnologie.
Der Bereich der Werkstoffe und der Integration der Komponenten werden hingegen nur unzureichend oder gar nicht bearbeitet. - Sie sind aber nach wie vor die Schwerpunkte in dem Förderkonzept. - Dies ist vor allem deshalb problematisch, weil die Antriebstechnologie sehr konzeptspezifisch ist, während die Werkstoff- und Bauweisenproblematik für alle wiederverwendbaren Raumtransportsysteme ähnlich ist.
Meine Damen und Herren, der Bericht des Büros für TA hat das Förderkonzept Hyperschalltechnologie - anders als die Bundesregierung immer wieder

glauben machen will - nicht bestätigt. Er hat diesem vielmehr eine schallende Ohrfeige versetzt.
Er unterstreicht, daß die alleinige Ausrichtung auf das Leitkonzept Sänger als Raumtransportsystem der nächsten Generation hochgradig spekulativ war und deutlich über das hinausgeht, was sachlich begründbar und politisch verantwortbar ist.
Meines Erachtens spricht für den Wert von TA-Studien und die Qualität dieser Studie im besonderen, daß am Ende der Empfehlungen nicht ein einfacher Schlagabtausch zwischen Opposition und Regierungsparteien steht nach dem allzu schlichten Muster: Die einen lehnen ab, und die anderen stellen sich vorbehaltlos hinter die Empfehlung ihrer Regierung. Vielmehr hat die vorliegende Studie zu einer deutlichen Stärkung der technologiepolitischen Kompetenz dieses Hauses beigetragen,
wie Ihnen die vorliegende, einstimmig gefaßte Beschlußempfehlung des FTTA-Ausschusses zeigt. Wir machen mit der vorliegenden Beschlußempfehlung endlich einmal von unserer Gestaltungskompetenz Gebrauch. Wir fordern die Bundesregierung auf, die spezifischen Technologiearbeiten für das Sänger-Konzept drastisch zu reduzieren und statt dessen wichtige, allgemeine Entwicklungsarbeiten zu kritischen Schlüsseltechnologien für ein HSF-Transportsystem in den Mittelpunkt zu stellen.
Erlauben Sie mir abschließend noch eine Berner-kung an die Adresse der Bundesregierung. Wir erwarten, daß Sie den einstimmig gefaßten Beschluß des FTTA-Ausschusses auch umsetzen und nicht unter neuem Etikett einfach so weitermachen wie bisher. Sie können sicher sein, daß wir die künftige Ausgestaltung des Förderprogramms Hyperschalltechnologie sehr sorgfältig beobachten werden und gegebenenfalls auch von unserem Recht auf Sperrung oder Streichung der Mittel Gebrauch machen werden.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und bitte Sie im Namen meiner Fraktion um die Zustimmung zu den beiden vorliegenden Beschlußempfehlungen.
 Sie haben in Ihrem Gesundheitsforschungsbericht kaum Aussagen zur Entwicklung der somatischen Gentherapie gemacht. Da ich das für einen in der Zukunft sehr wichtigen Bereich halte, frage ich Sie, ob Sie analog zu den amerikanischen Erfahrungen, wo schon seit längerer Zeit Versuche mit somatischer Gentherapie durchgeführt werden, Überlegungen anstellen, ob sowohl auf nationaler wie auf örtlicher Ebene entsprechende Gremien eingerichtet werden sollen. Sie wissen vielleicht, daß es in den USA so ist, daß dort sowohl in nationalen wie in örtlichen Gremien Vertreter aus Wissenschaft, aus Politik und aus dem dort so genannten öffentlichen Leben vertreten sind wie auch Betroffene, die dann praktisch eine Entscheidung darüber treffen, ob das dort beantragte Experiment sinnvoll ist, seinen Zielsetzungen gerecht wird oder nicht. Mich würde interessieren, ob Sie in Richtung auf die Schaf13158 
fung solcher Gremien Überlegungen angestellt haben, wie weit diese Überlegungen gediehen sind und inwieweit Sie dann auch Rückschlüsse auf dieses entsprechende Forschungsprogramm vorsehen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wissenschaft und Forschung, die so lange gründlich vernachlässigten Kellerkinder der Bundesregierung, erfreuen sich, seit sich die Debatte um den Industriestandort Deutschland mehr und mehr auf die Bereiche Wissenschaft, Forschung und Technologie konzentriert, so großer Aufmerksamkeit wie schon seit langem nicht mehr. Das ist gut so; denn Forschungspolitik ist Zukunftsvorsorge, Zukunftssicherung.
Wenn die Bundesrepublik ihre Zukunft nicht verspielen will, muß sie diese Herausforderungen, die sich aus der Entwicklung und der Nutzung der modernen Technologien ergeben, aktiv annehmen. Wer die Märkte von morgen gewinnen will, d. h. die Arbeitsplätze und Einkommen von morgen sichern will, schafft dies nicht mit Rezepten von vorgestern, mit Sozialabbau, Lohnkürzungen oder einer falsch verstandenen Deregulierungspolitik. Diese Form der Standortsicherungspolitik ist kontraproduktiv,
sie zerstört letztlich die anerkannten Standortqualitäten dieses Landes.
Wir wollen ein Hochlohnland bleiben und müssen daher den wissenschaftlich-technologischen Wandel für den industriellen Strukturwandel erschließen. Wir müssen deshalb Wissenschaft und Forschung in diesem Lande endlich wieder Priorität geben.
In keiner Regierungsperiode, meine Damen und Herren, ist der Forschungshaushalt so heruntergewirtschaftet worden wie unter diesem Bundeskanzler. Da nutzen auch die schönsten Broschüren und Sonntagsreden nichts. Die Fakten sind bedrückend: 1982, bei Übernahme der Regierungsverantwortung durch diese Regierungskoalition, finanzierte der Bund 62,2 % der öffentlichen Forschungsausgaben, 1993 nur noch 57,8 %. 1982 lag der Anteil der zivilen Forschungs- und Entwicklungsausgaben am Bundeshaushalt bei 4 %, 1993 aber nur noch bei 3,2 %. Der Anteil der militärischen Forschung am Bundeshaushalt kletterte dagegen erheblich, und zwar von 0,7 % auf 1,1 % im Jahre 1989. Er liegt jetzt, trotz völlig veränderter sicherheitspolitischer Rahmenbedingungen, immer noch bei 0,7 %.
Mit dieser Prioritätenverschiebung hat die Bundesregierung der zivilen Forschung dort dringend benötigte Mittel entzogen. Herr Lenzer, die Vermischung von ziviler und militärischer Forschung ist genau der falsche Weg. Die militärische Forschung bedeutet
eine teure Umwegforschung. Die USA haben es inzwischen erkannt und nehmen von dieser Politik Abstand.
Besonders deutlich wird aber der Bedeutungsverlust der Forschungspolitik am BMFT-Haushalt. Dies ist nicht ein Ergebnis der deutschen Einigung und nicht eine Entwicklung der letzten Jahre. In keinem einzigen Jahr seit 1982 sind die Forschungsmittel des BMFT real gestiegen. Bei Deflationierung mit dem Preisindex des Sozialprodukts liegt der Haushaltsansatz für 1994 gar um 16 % unter dem Niveau von 1982. Die Pro-Kopf-Ausgaben in konstanten Preisen sind im gleichen Zeitraum von 122 DM auf 78 DM gesunken.
Meine Damen und Herren, die wenigen Zahlen machen deutlich, welch katastrophales Erbe diese Bundesregierung in der Forschungs- und Technologiepolitik hinterläßt.
Doch ich möchte hier nicht länger Vergangenheitsbewältigung betreiben. Es kommt darauf an, daß endlich etwas geschieht, daß gehandelt wird. Ohne zusätzliche Mittel geht es einfach nicht mehr. Die nachhaltige Erhöhung der Forschungsausgaben, das Schließen der aufgetretenen strategischen Lücke im Forschungshaushalt wird deshalb zu den ersten und vordringlichsten Aufgaben der neuen Bundesregierung gehören.
Hohe Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen sind ein wichtiger, ein unentbehrlicher Beitrag zur Zukunftssicherung, reichen aber allein nicht aus. Sowenig Geld automatisch zu Spitzenleistungen führt, sowenig ergibt sich aus wissenschaftlich-technischen Vorsprüngen quasi von selbst eine wettbewerbsstarke Wirtschaft. Entscheidend ist vielmehr die Fähigkeit, wissenschaftlich-technische Erkenntniszuwächse in neue marktgängige Produkte, Verfahren und Dienstleistungen umzusetzen und erfolgreich zu vermarkten. Ich freue mich, daß dies offensichtlich inzwischen auch Einsicht des Bundesforschungsministers geworden ist.
Erfolgreiches Innovationsmanagement ist damit zu einer entscheidenden Schlüsselgröße geworden. Aber ausgerechnet hier weist das deutsche Innovationssystem eklatante Schwächen auf. Forschung, Entwicklung, Design, Produktionsplanung, Fertigung und Vermarktungsstrategien werden in Deutschland nicht als ineinandergreifende, sich gegenseitig bedingende und parallele Innovationsphasen begriffen. Die Forschungs- und Entwicklungsabteilungen in den Unternehmen führen vielfach ein Eigenleben, sind zu wenig auf strategische Unternehmensziele ausgerichtet und haben zu wenig Informationen über das Marktgeschehen und über die Bedürfnisse und Wünsche der Kunden.
Die Folgen faßt eine Kienbaum-Studie wie folgt zusammen: „Innovationen dauern in Deutschland zu lang, sind realitätsfern und schlecht geplant."
Neue Ideen haben oft nur unzureichende Chancen, akzeptiert und umgesetzt zu werden. Geradezu erschreckend finde ich das Ergebnis einer jüngst angefertigten Studie, derzufolge deutsche Forscherinnen und Forscher inzwischen 10 bis 20 % ihrer Zeit heimlich an Erfindungen und Entwicklungen arbeiten, um Behinderungen und Gängeleien durch ihre Vorgesetzten aus dem Weg zu gehen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, welche Folgerungen ergeben sich aus den skizzierten Schwächen des Innovationsstandorts Deutschland für die Forschungs- und Technologiepolitik?
Erstens. Eine Forschungs- und Technologiepolitik, die die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft verbessern und zugleich die Chancen des wissenschaftlich-technologischen Wandels für die Verbesserung der Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen gezielt nutzen will, läßt sich nicht als isolierte Ressortpolitik betreiben. Mein Kollege Catenhusen hat einige der Beispiele genannt; wir alle kennen viele solcher Beispiele. Forschungspolitik in einem so verstandenen Sinne muß integraler Bestandteil einer aktiven Innovationspolitik werden.
Dies erfordert eine enge konzeptionelle Abstimmung nicht nur der verschiedenen Forschungsförderungsprogramme der einzelnen Bundesressorts, der Länder und der Europäischen Union, sondern auch und gerade mit der Bildungs-, der Wirtschafts-, der Umwelt- und der Sozial- und Rechtspolitik.
Zweitens. Wir brauchen einen gesellschaftlichen Konsens über die Zielsetzungen, die inhaltlichen Schwerpunktsetzungen sowie die einzuschlagenden Strategien. Die Einleitung eines entsprechenden Zukunftsdialogs zwischen Wissenschaft, Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik ist mehr als überfällig. Ich hoffe, daß wir in diesem Jahr nicht nur darüber reden, sondern ihn endlich auch installieren.
Ein solcher Dialog dient der Erarbeitung eines gesellschaftlich akzeptierten Orientierungsrahmens, der die Langfristigkeit innovationspolitischer Weichenstellungen und Schwerpunktsetzungen für alle Beteiligten gewährleistet. Er zielt letztlich auf bessere Entscheidungen. Der von meiner Fraktion geforderten Einrichtung eines Zukunfts- und Technologierates und der konsequenten Nutzung des Instruments der Technikfolgenabschätzung, die auch Politikfolgenabschätzung beinhaltet, kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung zu.
Drittens. Die Forschungs- und Technologiepolitik muß künftig langfristig und verläßlich angelegt werden. Sie muß klare, strategische Schwerpunkte setzen, zeitliche und finanzielle Vorgaben machen und einer ständigen Ziel- und Erfolgskontrolle unterworfen sein. Die Förderung der Technologien des 21. Jahrhunderts und der Vorsorgeforschung muß dabei endlich jene Priorität erhalten, die ihr von ihrer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bedeutung her zukommt.
Viertens. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn ich mich in diesem Zusammenhang auf forschungspolitische Konsequenzen zur Sicherung des Industriestandortes Deutschland beschränken möchte, so kann und darf dies nicht heißen, daß wir die Forschungspolitik auf das Ziel der Steigerung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit beschränken

können und dürfen. Diese Politik muß vielmehr auch und gerade zu einer Verbesserung der Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen insgesamt beitragen.
Wenn es uns nicht gelingt, unsere wirtschaftliche Entwicklung in eine Bahn zu lenken, die in Einklang mit den sozialen und ökologischen Erfordernissen steht, dann hat der Wirtschaftsstandort Deutschland keine Zukunft.
Zentrales Ziel der Forschungspolitik muß deshalb die Entwicklung einer ökologischen Kreislaufwirtschaft sein. Die Forschungs- und Technologiepolitik muß die Vision einer sozialen und ökologischen Industriegesellschaft entwickeln helfen. Diese Politik hat die sozialen, wirtschaftlichen und politischen Bedingungen für diesen Wandel in Wirtschaft, Staat und Kultur zu erforschen. Sie hat die technischen Möglichkeiten einer neuen ressourcenschonenden Produktionsweise zu erkunden und zu erproben.
Fünftens. Stärker als bisher sollten wir nachfrageorientierte Steuerungsmechanismen in der Forschungs- und Technologiepolitik nutzen. Zusammen mit einer innovativen staatlichen Beschaffungspolitik - auch hier ist die Kooperation und Koordination zwingend notwendig - können nachfrageorientierte Förderprogramme, wenn sie strategisch richtig plaziert sind, zur Erschließung neuer Technologien und Märkte etwa im Infrastruktur- und Umweltbereich beitragen.
Hierzu gilt es, anspruchsvolle und visionäre Leitprojekte zu formulieren. Sie sollten überzeugende Perspektiven aufzeigen und auf Grund ihrer motivierenden Kraft Wissenschaft, Forschung, Wirtschaft und Politik frühzeitig und kontinuierlich zu gerichtetem kooperativen Handeln zusammenführen. Bei solchen Leitprojekten wie z. B. dem „New Sunshine Program" des MITI mit dem Ziel einer umweltverträglichen Energieversorgung unter Einbeziehung wirklich aller Komponenten einschließlich eines Entwicklungsprogramms kommt es nicht nur darauf an, entsprechende Visionen zu entwerfen; sondern es kommt darauf an, gangbare Wege und Schritte zur Erreichung der Ziele aufzuzeigen und in Angriff zu nehmen, ohne dabei den Gesamtzusammenhang, sprich: das Ziel, aus den Augen zu verlieren.
 Sechstens. Die Innovation beginnt in den Köpfen, um Kreativität und ein innovationsfreundliches Umfeld zu schaffen. Dazu hat der
Präsident des Patentamtes in München eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht; ich verweise auf meine Presseerklärung.
Siebtens. Die Förderung der Klein- und Mittelbetriebe in der Bundesrepublik hat eine ganz besondere Bedeutung für Wachstum und Arbeitsplätze. Deshalb ist die Stärkung der Innovationskraft dieser Betriebe eine ganz wesentliche und zentrale Aufgabe staatlicher Innovationspolitik. Daher brauchen wir ein neues, zukunftsgerichtetes Konzept der KMU-Förderung mit einer breiten Forschungs- und Dienstleistungsinfrastruktur, um die KMU-spezifische Förderprogramme stärker mit den allgemeinen Förderprogrammen zu vernetzen. Eine ganz besondere Bedeutung kommt dabei der Förderung von Forschungskooperationen zu.
Schließlich dürfen sich die Fördermaßnahmen nicht nur auf den FuE-Bereich beschränken, sondern müssen den gesamten Innovationsprozeß umfassen, von der Marktanalyse bis zur Risikokapitalbeschaffung.
Die Entwicklung einer innovativen Unternehmensbesteuerung ist zwingend notwendig. Ich freue mich, daß Sie diese Anregung endlich aufgenommen und übernommen haben.
Achtens. Wie sich am Beispiel Japan zeigen läßt, sind soziale Innovationen für die Verbesserung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der Wirtschaft von besonderer Bedeutung. Mein Kollege Catenhusen hat dieses näher ausgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wenn uns all das gelingt, was ich hier angeführt habe und was auch Sie teilweise vorgeschlagen haben, dann brauchen wir uns um die Zukunft des Forschungsstandortes Bundesrepublik keine Sorgen zu machen. Ich hoffe, wir schaffen das.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Die Vorlage eines Haushaltes ist die Stunde der Wahrheit; denn am Haushalt ist in Mark und Pfennig abzulesen, was von Absichtserklärungen und schönen Worten einer Regierung zu halten ist. Entscheidend ist nämlich nicht, ob die Koalition eine Offensive für Bildung, Wissenschaft und Forschung ankündigt oder ob der zuständige Bundesminister überproportionale Steigerungen in Aussicht stellt; entscheidend ist allein, was unter dem Strich tatsächlich herauskommt.
Und dort stehen für den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie 15,53 Milliarden DM. Das sind, man höre und staune, 127 Millionen DM weniger als im Regierungsentwurf 1994. Meine Herren und Damen, ist das die versprochene Offensive?
Halten Sie, Herr Minister, es für eine überproportionale Steigerung, wenn der Haushaltsansatz für den Forschungs- und Technologiebereich - wie im Regierungsentwurf für 1994 - unverändert bei 9,468 Milliarden DM liegt und damit zugleich 143 Millionen DM unter dem Haushaltsansatz von 1993? Die angeblich überproportionale Steigerung der Haushaltsmittel entpuppt sich als bloßer Etikettenschwindel.
Sie gleichen im Haushaltsentwurf für das kommende Jahr nur den Betrag aus, mit dem Ihr Amtsvorgänger, Herr Krüger, bei den vergangenen Haushaltsberatungen abgestraft wurde, da er so unbotmäßig war, gegen die Interessen des Bundesfinanzministers stärkere Kürzungen im Bereich der bemannten Raumfahrtprojekte zu fordern.
Herr Minister Rüttgers, wenn Sie die Finanzierungsengpässe im FuT-Bereich tatsächlich überwinden wollen, dann müssen Sie darangehen, die Erblast zwölfjähriger verfehlter christlich-liberaler Forschungspolitik abzutragen.
Das ist ein schweres Stück Arbeit. Ich wünsche Ihnen dazu viel Glück. Das erwarten wir aber gleichzeitig auch von Ihnen.
1982, als diese Koalition die Regierungsgeschäfte übernahm, lag der Anteil des früheren BMFT-Haushaltes am Gesamthaushalt bei 2,8 %; gegenwärtig liegt er bei 1,9 %.
Mit anderen Worten: Wir könnten in diesem Jahr 4,1 Milliarden DM mehr für Forschung und Technologie ausgeben, wenn die Bundesregierung diesem wichtigen Feld in den vergangenen Jahren wenigstens eine durchschnittliche Aufmerksamkeit geschenkt hätte. Doch selbst dazu fehlte der politische Wille.
Der vorgelegte Forschungshaushalt ist nicht nur vom Volumen her völlig unzureichend. Ihm fehlt die strategische Ausrichtung auf die Bewältigung der drängenden Herausforderungen unserer Zeit.
Lassen Sie mich dies an einigen markanten Punkten deutlich machen.
Die Projektfördermittel für die Informationstechnik sollen nur um 0,5 % und für die Materialforschung nur um 1,5 % steigen. Meine Herren und Damen, ist das etwa ein Signal dafür, daß die Bundesregierung gewillt ist, auf diesen Feldern eine führende Rolle zu spielen?
Jedermann weiß, daß die Wettbewerbsvorteile und Markterfolge japanischer Unternehmen wesentlich auf einer optimalen Organisation des Fertigungsprozesses und der Überwindung der tayloristischen Arbeitsteilung beruhen. Was macht die Bundesregierung? Sie kürzt die Projektmittel für die Fertigungstechnik um 3,1 % und diejenigen für das Programm „Arbeit und Technik" um 7,9 %.
Die SPD weist nicht von ungefähr mit steter Regelmäßigkeit auf die besondere Bedeutung junger, innovativer Unternehmen für die Schaffung neuer international wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze hin. Aber was tut die Bundesregierung? Sie streicht den Haushaltsansatz für den Förderschwerpunkt „Beteiligung am Innovationsrisiko von Technologieunternehmen" um 6,9 %.

Die Entwicklung umweltverträglicher, risikoarmer und kostengünstiger Formen der Energienutzung zählen zu den unbestreitbaren Eckpunkten einer zukunftsorientierten Energiepolitik. Doch welche Konsequenzen werden daraus gezogen? Die Projektmittel für die erneuerbaren Energien und die rationelle Energieverwendung werden um sage und schreibe 11,3 % gekürzt.
Damit, meine Herren und Damen von den Regierungsfraktionen, zerstören Sie Forschungsstrukturen und mögliche Forschungsanwendungen, die ganz entscheidend für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft sind.
 Herr Lenzer, ich habe es Ihnen im Ausschuß schon sehr häufig erklärt. Ich erkläre es Ihnen gerne noch einmal.
Um in der Forschungs- und Entwicklungspolitik Innovationssprünge in Gang zu setzen, reicht es nicht aus, allein in Forschung zu investieren. Es reicht auch nicht aus, nur Geld zur Verfügung zu stellen. Da würde ich Ihnen recht geben. Aber das, was wir leisten müssen und worin das größte Defizit in der bundesrepublikanischen Politik besteht, ist, Forschung, Entwicklung und Anwendung zusammenzuführen. Wenn es uns nicht gelingt, Herr Lenzer, Forschung und Entwicklung auf der einen Seite und Anwendung auf der anderen Seite zusammenzuführen, dann werden wir alle Märkte der Zukunft verspielen. Deshalb ist das, worüber wir hier reden, keine Kleinigkeit. Es ist eine grundsätzliche strukturelle Frage.
Ich hoffe, daß ich nicht weitere vier Jahre brauche, um Sie davon zu überzeugen.
Meine Herren und Damen, wer Zukunft gewinnen will, muß mehr tun, als neues Wissen hervorzubringen und neues technologisches Können zu fördern. Wichtig sind, wenn wir Zukunft gewinnen wollen, klare strategische Ziele und Visionen. Zukunftsorientierte Forschungs- und Technologiepolitik muß an den Herausforderungen unserer Zeit ansetzen und nachhaltige Beiträge zu deren Bewältigung liefern.
Die Forschungs- und Technologiepolitik muß endlich Konsequenzen aus der Einsicht ziehen, daß der Entwicklungspfad unserer Industriegesellschaft mit seinem hohen Umwelt- und Ressourcenverbrauch sowie steigender Arbeitlosigkeit in die Sackgasse führt. Die Entwicklung einer ökologisch verträglichen Kreislaufwirtschaft muß deshalb zur bestimmenden Leitidee werden, die sich wie ein roter Faden durch alle Förderbereiche und Förderprojekte zieht.
Das Einschwenken auf einen umweltverträglichen Entwicklungspfad muß vorgedacht, vorbereitet und erprobt werden. Dies geschieht nicht von allein. Hierzu gilt es visionäre Leitprojekte zu formulieren, die vom Problem her, nicht aber von einer Technologie her definiert und strukturiert werden.
Entscheidend ist dabei, daß Gesamtlösungen gesucht werden, aber nicht nur auf einzelne Elemente und Komponenten Bezug genommen wird. An einem Beispiel habe ich das soeben sehr deutlich gemacht.
Wir müssen insofern auf die Nutzung neuester Technologien und auf soziale Innovationen setzen, also unsere sozialorganisatorische und unsere technologische Problemlösungskompetenz in gleichem Maße erweitern.
Die Forschungs- und Technologiepolitik muß darüber hinaus in ein Gesamtkonzept zur sozialen und ökologischen Erneuerung unserer Industriegesellschaft eingebunden sein, das Maßnahmen zur Forschungs- und Technologieförderung mit Maßnahmen zur Erleichterung der Markteinführung sowie zur Weiterentwicklung von Umweltstandards, technischen Normen, staatlichen Beschaffungen und steuerpolitischen Maßnahmen verknüpft und aufeinander abstimmt.
Das ist die Hauptaufgabe, die Forschungspolitik in den nächsten Jahren leisten muß.
Ich hoffe, Herr Rüttgers, daß Sie dies mit uns gemeinsam in Angriff nehmen werden und daß wir dort endlich Erfolge aufweisen können.
Der Bewältigung der ökologischen Herausforderung tritt die Bewältigung der ökonomischen zur Seite. Die Forschungs- und Technologiepolitik kann nicht darüber hinwegsehen, daß die deutsche Wirtschaft in den Technologien des 19. Jahrhunderts stark ist, aber deutlich an Gewicht in jenen Technologien und Branchen verliert, die als besonders zukunfts- 
und wachstumskräftig gelten.
Und wenn wir technologisch die Nase vorn haben, müssen wir leider allzu oft feststellen, daß andere das Geschäft machen, wie bei dem Beispiel Sonnenenergie,
da diese anderen Länder neue Technologien zielstrebiger, schneller und effizienter in marktfähige Produkte, Verfahren und Dienstleistungen umsetzen. Die Schwächen, die wir inzwischen in den Bereichen der neuen Technologien haben, bedrohen auf Grund ihres Querschnittscharakters Bereiche wie den Maschinen- oder den Anlagenbau, die Elektrotechnik oder die Chemieindustrie. Das sind Branchen, die maßgeblich die Exportstärke der deutschen Wirtschaft ausmachen.
Wenn die Bundesrepublik ihre ökonomische und ihre ökologische und damit auch ihre soziale Zukunft nicht verspielen, das erreichte Einkommensniveau
sichern, neue Arbeitsplätze schaffen und vorhandene erhalten will, dann muß sie sich der Herausforderungen und Chancen, die sich aus der Entwicklung und Nutzung moderner Technologien und der Globalisierung von Märkten und Wettbewerb ergeben, aktiv annehmen.
Deshalb, meine Herren und Damen, müssen wir zu den technologisch führenden Ländern der Erde gehören. Deshalb, meine Herren und Damen, müssen wir den wissenschaftlich-technologischen Wandel für den industriellen Strukturwandel erschließen. Das heißt: Wir dürfen uns nicht länger verzetteln, sondern müssen uns auf solche Schwerpunkte konzentrieren, die strategische Vorteile versprechen und die eine sinnvolle Verknüpfung mit der vorhandenen industriellen Basis erlauben.
Auch hier brauchen wir Leitprojekte, die zwischen Politik, Forschung, Industrie und gesellschaftlichen Gruppen - unter genauer Klärung dessen, wer was in welchem Zusammenhang macht - vereinbart werden. Dies wiederum setzt voraus, daß endlich ein verbindlicher Zukunftsdialog zustande kommt.
Herr Minister Rüttgers, wir haben bereits in der vorletzten Legislaturperiode über die Schaffung dieses verbindlichen Zukunftsdialogs miteinander diskutiert. Ich habe es als eine meiner bedrückendsten Erfahrungen erlebt, daß wir seit acht Jahren darüber diskutieren und daß Ihre Regierung es acht Jahre versäumt hat, diesen Zukunftsdialog zu installieren und in Gang zu setzen. Wir befinden uns immer noch auf dem Niveau von 1987/88, wenn wir nur diskutieren und reden, wo zumindest in unserem Ausschuß immer Konsens geherrscht hat, daß dies nötig ist. Wir sind immer noch nicht wirklich weitergekommen. Ich finde, das Reden muß ein Ende haben. Wir müssen endlich anfangen, zu agieren. Das ist meine große Erwartung, die ich an Sie habe.
Leider ist, wie gesagt, bisher nur Funkstille zu verzeichnen gewesen.
Zur Zukunftssicherung gehört - daran darf kein Zweifel bestehen - die Friedenssicherung. Frieden ist nicht einfach da. Friedenssicherung hat auch etwas mit Konzeption und mit wissenschaftlicher Grundlage zu tun. Zu den wissenschaftlichen Grundlagen gehört die Friedensforschung. Ich darf daran erinnern, daß wesentliche, heute anerkannte Strategien und Konzepte wie die der defensiven Verteidigung oder der vertrauensbildenden Maßnahmen Ergebnisse öffentlich geförderter Friedensforschung sind. Herr Lenzer, auch Sie müssen dies zur Kenntnis nehmen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kunst der Politik besteht darin, zu entscheiden, was wichtig ist für die Zukunft einer Gesellschaft und eines Landes. Unserer Meinung nach sind die Ausgaben für Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung Investitionen in die Zukunft, in die Zukunft unseres Landes und in die Zukunft der Menschen, die in diesem Lande wohnen. Deshalb sind es wichtige Investitionen.
Nur mit innovativen Produkten und intelligenten Dienstleistungen werden wir im internationalen Wettbewerb mithalten, das erreichte Einkommensniveau halten, neue Arbeitsplätze schaffen und die vorhandenen Arbeitsplätze sichern können. Wissenschaftlich-technische Innovationen entscheiden zudem maßgeblich darüber, ob die Umgestaltung unseres umweltverbrauchenden Wirtschaftssystems in ein sozial und ökologisch verträgliches und auf dauerhafte Entwicklung ausgerichtetes Wirtschaftssystem gelingt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir von unseren Kindern und Enkeln erwarten, daß sie nicht nur für unsere Renten und Versorgungsansprüche aufkommen, sondern auch die von uns ihnen überlassenen Schulden der öffentlichen Hand abtragen sollen, und wenn wir von ihnen erwarten, daß sie mit den ökologischen Hinterlassenschaften fertig werden, dann ist es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß wir sie zumindest in die Lage versetzen, diese Lasten auch zu bewältigen.
Das heißt, daß wir ihnen die bestmögliche Bildung und Ausbildung zuteil werden lassen müssen. Dies allerdings ist genauso wenig zum Nulltarif zu haben wie eine leistungsfähige Wissenschaft und Forschungslandschaft. Das geht besonders an die Adresse der Regierung.
Die Bundesregierung hat in ihrer Koalitionsvereinbarung eine „Offensive für Bildung, Wissenschaft und Forschung" angekündigt und leistet sich seit einem Jahr einen Minister, der sich gerne als „Zukunftsminister" titulieren läßt. Wenn immer es aber um die Bereitstellung der nötigen Haushaltsmittel geht, Herr Rüttgers, dann verfährt diese Regierung nach der Devise: Die beste Zukunft ist diejenige, die nichts kostet.
Seitdem Ihre Bundesregierung 1982 die Regierungsverantwortung übernommen hat, haben Sie den Bildungs- und Forschungshaushalt regelrecht ausbluten lassen. Im Jahre 1982 belief sich der Anteil für Bildungs- und Forschungsaufgaben am Gesamthaushalt noch auf 4,7 %. Jetzt sind es sage und schreibe nur noch 3,3 %.
Wenn die Bundesregierung diesem Politikfeld auch nur eine durchschnittliche Bedeutung zugemessen hätte und nicht nur darüber reden, sondern auch einmal handeln würde, dann hätten wir in diesem Jahr 1995 nicht nur 15,53 Milliarden DM sondern 22,63 Milliarden DM zur Verfügung. Das heißt, wir hätten in diesem Jahr für Bildung und Forschung 7,1 Milliarden DM mehr.
Vor diesem Hintergrund, liebe Kolleginnen und Kollegen, hätte man bei diesem Haushalt eigentlich eine Trendwende erwarten können. Aber die Bundesregierung übt sich lieber im Buchstabieren des Wortes Zukunft, statt mit Entschlossenheit für die Zukunft zu handeln.
Der Haushalt dieses Jahres liegt mit 15,62 Milliarden DM ganze 0,6 % über dem Haushalt des letzten Jahres.
- Das ist ehrlich. Der Haushalt ist um 89,3 Millionen DM höher als im letzten Jahr. Herr Minister Rüttgers, Sie wollen doch nicht ernsthaft sagen, daß die Steigerung eines Einzelplans um 89 Millionen DM eine deutlich stärkere Gewichtung dieses Politikfeldes gegenüber der Vergangenheit darstellt.
- Sie wissen, lieber Herr Rüttgers, daß ich nichts verwechsle. Dazu kennen Sie mich viel zu lange. Sie wissen sehr wohl - dazu brauchen Sie nur in Ihren Haushalt zu gucken -, daß Sie eine Steigerung um lediglich 89 Millionen DM haben. Das ist keine stärkere Gewichtung dieses Politikfeldes und ist seiner Bedeutung überhaupt nicht angemessen.
Ihnen bleibt nichts anderes übrig, als Mängel zu verwalten und Löcher zu stopfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, wie eng die Finanzspielräume der öffentlichen Haushalte geworden sind. Darauf hat auch mein Kollege Peter Glotz verwiesen. Verantwortungsvolle Politik erfordert deshalb auch die Erschließung neuer Handlungsspielräume durch Kreativität und Reform. Der von der Bundesregierung eingeschlagene Weg, bei den Studierenden von einkommensschwächeren Schichten abzukassieren, ist allerdings überhaupt nicht innovativ. Es ist ein Rückgriff in die Mottenkiste des 19. Jahrhunderts.
Das als innovativ zu bezeichnen ist ein schlechter Witz. Dieser Vorschlag ist völlig indiskutabel. Das wissen Sie ganz genau. Er ist auch nicht durchsetzbar. Auch das ist Ihnen sehr wohl bekannt.
Deshalb ist es unredlich, die BAföG-Pläne als Maßnahme zur Stärkung der Hochschulen zu verkaufen, so wie Sie das versuchen. Mich hat erschüttert und bedrückt, wie wenig für die Hochschulen auch in diesem Haushalt zur Verfügung steht: 1995 2,5 Milliarden DM, im kommenden Jahr 2,4 Milliarden DM und 1999 schließlich 2,3 Milliarden DM.
Dies bedeutet eine permanente Auszehrung und eine schleichende Schwächung für die Hochschulen. Nicht umsonst spricht der Wissenschaftsrat deshalb auch von Stillstand statt Fortschritt. Mit Blick auf das von Minister Rüttgers vorgetragene Konzept stellt der Wissenschaftsrat fest, daß dies in keiner Weise dem festgestellten Bedarf entspreche. Damit könnten weder die Sanierung und der Aufbau der Hochschulen in den neuen Ländern noch der wissenschaftlich-politisch vorrangige Ausbau der Fachhochschulen weiter vorankommen. Letztlich würden auch die Funktionsfähigkeit vorhandener Hochschuleinrichtungen und die Leistungen der Hochschulforschung nachhaltig gefährdet werden.
Mit Nachdruck vertritt deshalb der Wissenschaftsrat die Auffassung, daß die sich abzeichnende Situation im Hochschulbereich dringender Anlaß sein sollte, die politische Prioritätensetzung zugunsten des Politikfeldes Bildung und Wissenschaft zu überprüfen. - Wohl wahr!
Meine Herren und Damen, wir dürfen uns diesem Appell nicht entziehen. Deshalb müssen wir vorurteilsfrei und sorgfältig alle Möglichkeiten prüfen, die endlich wieder Bewegung in die festgefahrene Situation bringen.
Einen bedenkenswerten und, wie ich meine, auch realisierbaren Vorschlag hat in diesem Zusammenhang der rheinland-pfälzische Wissenschaftsminister Dr. Zöllner unterbreitet. Dieser Vorschlag läuft im Kern darauf hinaus, daß durch die Mobilisierung privaten Kapitals in den Jahren 1996 bis 1999 zusätzliche Hochschulbauinvestitionen in Höhe von 4 Milliarden DM möglich sein werden. Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wäre ein wirklicher Fortschritt gegenüber der derzeitigen Situation. Die Bauten sollen nach diesem Vorschlag in Kooperation mit privaten Investoren, mit denen langfristige Miet- und Leasingverträge eingegangen werden, errichtet werden. Nach Fertigstellung der Projekte sollen im Rahmen der regulären Hochschulbauförderungsmittel jährliche Raten für Bund und Länder in Höhe von 400 Millionen DM an Miet- und Leasingraten bereitgestellt werden. Die Projekte sollen dabei wie bisher auch durch den Wissenschaftsrat begutachtet werden.
Für dieses Modell, liebe Kolleginnen und Kollegen, sprechen meines Erachtens eine Reihe von gewichtigen Gründen. Das Modell trägt dazu bei, die jetzt dringend benötigten Gebäude kurzfristig zu errichten.
Um das gleiche Bauvolumen zu erreichen, das mit diesem Modell innerhalb der nächsten vier Jahre erreicht werden könnte, wären bei einer Fortschreibung der mittelfristigen Finanzplanung des Bundes sage und schreibe 20 Jahre nötig. Jetzt haben wir aber die überfüllten Räume, jetzt haben wir die Raumprobleme an den Hochschulen. Es nützt überhaupt nichts, einen Vorschlag zu erarbeiten, der eine Verbesserung der Situation in 20 Jahren beinhaltet, sondern wir müssen jetzt einen Vorschlag entwickeln und vorlegen, der bald Abhilfe schafft. Deshalb bitte ich Sie nachdrücklich, unseren Vorschlag zu unterstützen.
Der Vorschlag schafft innerhalb der regulären Planungen wieder Spielräume für die Anschaffung von Großgeräten und gewährleistet damit erst in vielen Bereichen wieder Forschung auf Weltniveau. Es ist ja falsch, was der Kollege Kampeter oder der Kollege Friedrich vorhin gesagt hat. Großgeräte sind ein wesentlicher Bestandteil einer wirklich modernen und adäquaten Ausbildung an den Hochschulen. Wir können doch nicht allen Ernstes einfach hinnehmen, daß Studierende heute an Geräten ausgebildet werden, die 10 oder gar 15 Jahre alt sind, die veraltet
sind und überhaupt nicht mehr dem Stand der Technik entsprechen. Wir hätten mit diesem Modell die Spielräume, um auch in diesem Bereich etwas zu tun, was dringend notwendig ist.
Ein weiterer Grund: Es gibt bereits Erfahrungen mit diesem Modell in Rheinland-Pfalz und in Niedersachsen. Es führt zu keinen höheren jährlichen Belastungen der Haushalte von Bund und Ländern. Es führt zu einer zügigeren Baufertigstellung und nach unseren Erfahrungen sogar zu einer deutlichen Absenkung der Baukosten, was wir ja wohl alle nur begrüßen können.
Last but not least ist dieses Modell mit dem Hochschulbauförderungsgesetz vereinbar. Deshalb ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei entsprechendem politischen Willen auch sofort durchsetzbar.
Auch würde es - das ist ebenfalls nicht ganz unwichtig - zur Belebung der Baukonjunktur beitragen, die zur Zeit einbricht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, daß wir im Ausschuß ausreichend Gelegenheit haben werden, diesen Vorschlag in allen Einzelheiten zu beraten. Von Ihnen, Herr Minister Rüttgers, erwarte ich allerdings, daß derartige Vorschläge von Ihrem Haus nicht länger blockiert werden,
sondern daß Sie darüber in ernsthafte Verhandlungen mit den Ländern eintreten und sich nicht hinter vermeintlichen Problemen verschanzen, anstatt kreativ zu deren Überwindung beizutragen. Diese Erwartung an Sie habe ich.
Meine Herren und Damen, in diesem Haus gibt es einen breiten Konsens, die berufliche Bildung zu stärken, die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung herzustellen und für mehr Durchlässigkeit zwischen den Bildungswegen zu sorgen. Das ist auch gut so. Im Haushaltsentwurf für 1996 spiegelt sich diese berufsbildungspolitische Mitverantwortung des Bundes allerdings völlig unzureichend wider. Ganze 3 % des sogenannten Zukunftshaushaltes sollen für die berufliche Erstausbildung und Weiterbildung aufgewandt werden - und dies weitgehend konzeptionslos.
Herr Minister, ich frage Sie: Wo gehen Sie eigentlich zielgerichtet die Umsetzung der Ergebnisse der Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Berufliche Bildung" an? Glauben Sie, Herr Minister, mit einer Politik, die erst die Förderung der Aufstiegsfortbildung streicht und dann, aufgeschreckt von den Folgen, einen derartig unzureichenden Entwurf wie den jetzt vorliegenden Referentenentwurf eines Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes vorlegt, die Attraktivität der Berufsbildung tatsächlich zu steigern? Wo bleiben denn Ihre angekündigten Initiativen zur Erleichterung des Hochschulzugangs für qualifizierte Berufstätige? Was ist denn das für eine Logik, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich auf der Regierungsbank und von den Regierungsfraktionen einerseits für die Öffnung der Hochschulen auch für Absolventen des beruflichen Bildungsweges einzusetzen und dann andererseits, wie jüngst im Verordnungsentwurf für die Tierärzteapprobationsordnung, eben jene Gruppe vom Studium auszuschließen?
Wo, meine Herren und Damen, bleibt denn die in der Kanzlerrunde versprochene Trendwende bei der Ausbildungsplatzentwicklung? Was hat denn die Bundesregierung unternommen, um den Rückgang des Ausbildungsplatzangebotes in der Wirtschaft zu stoppen?
Wo ist sie beispielhaft vorangegangen und hat im eigenen Verantwortungsbereich zusätzliche Ausbildungsplatzkapazitäten geschaffen?
Was heißt eigentlich, Herr Rüttgers, „zu früh" mit den Unternehmen zu reden, wenn erst in der vorigen Woche eine Gemeinschaftsinitiative angekündigt und auch beschlossen wurde, also zu einem Zeitpunkt, zu dem die arbeitslosen Jugendlichen schon auf der Straße standen?
 Ich freue mich, Herr Rüttgers, Ihre Antwort so interpretieren zu können, daß die CDU/CSU-F.D.P.-Regierung nicht beabsichtigt, die für die Gemeinschaftsinitiative „Ausbildungsplatzsicherung" notwendigen Mittel in Höhe von 136 Millionen DM durch Kürzungen bei anderen Transferleistungen für die neuen Bundesländer zu erwirtschaften.
Ich freue mich sehr, wenn ich Ihre Antwort genau so verstehen kann.
Wir werden prüfen, ob Sie auch dabei bleiben.
Meine Herren und Damen, wenn ich hier auf die Haushaltsansätze zur Förderung von Forschung und Technologie nur kurz eingehe, so deshalb, weil man aus dem Haushaltsentwurf gar nicht entnehmen kann, was tatsächlich in den einzelnen Technologiefeldern an Haushaltsmitteln zur Verfügung steht.
Ich muß leider sagen, daß ich in den Jahren meiner Parlamentszugehörigkeit bisher noch keinen Haushaltsentwurf gesehen habe, der derartig gegen die Grundsätze von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit verstößt. So sieht der Haushaltsentwurf etwa in vielen Schlüsseltechnologien durchaus erfreuliche Wachstumsraten vor, und das begrüßen wir auch. Was nützt es allerdings, wenn für die Projektförderung mit 4,6 Milliarden DM zwar 216,2 Millionen DM mehr als im Vorjahr ausgewiesen sind, davon aber 366 Millionen DM im Haushalt gar nicht gedeckt sind?
Tatsächlich stehen nämlich weder die beim BAföG gestrichenen Mittel in Höhe von 266 Millionen DM noch die im Rahmen der globalen Minderausgabe einzusparenden 100 Millionen DM zur Verfügung. Beide Beträge sind aber im Haushaltsentwurf locker verplant worden.
Das Ergebnis wird sein, daß im kommenden Jahr für die Projektförderung erneut weniger Mittel als im Vorjahr zur Verfügung stehen, ganz zu schweigen davon, daß Sie damit das Ergebnis von 1982 mit 4,7 Milliarden DM Projektförderung wiederum verfehlen werden.
Wir brauchen, Herr Minister, wenn wir den Standort Deutschland sichern wollen, keine Luftbuchungen oder schöne Worte, sondern endlich wieder Zukunftsinvestitionen. Zukunftsinvestitionen sind Investitionen in die Zukunft; sie sind keine Investitionen in der Zukunft.
 Frau Dempwolf, die Beschreibung der Situation in Hannover, die Sie gegeben haben, ist zutreffend. Sie müssen allerdings - ich weiß aber nicht, ob Ihnen das bekannt ist - auch dazusagen, daß es von seiten des niedersächsischen Ministerpräsidenten bereits vor einem Dreivierteljahr eine Initiative zur Schaffung von Ausbildungsplätzen in Niedersachsen gegeben hat und daß diese Initiative auch Wirkung gezeigt hat.
Gertrud Dempwolf, 'Pari. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: Ich denke, Frau Bulmahn, daß das nicht die Initiative Ihres Ministerpräsidenten war, sondern daß es die Industrie- und Handelskammer war, die für die Ausbildung der Jugendlichen in Ausbildungsplätzen gesorgt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der vorgelegte Haushaltsentwurf ermöglicht es, die bewährten Instrumente unserer Politik für Familien, Senioren, Frauen und Jugend fortzuführen. Er gewährleistet Kontinuität und gibt Raum auch für die Verwirklichung neuer Ansätze.
Nach rund 33 Milliarden DM in 1995 sieht der Haushaltsentwurf für 1996 im Einzelplan 17 ein Volumen von 13,3 Milliarden DM vor. Dieser Rückgang entspricht dem Betrag, der durch die Neuregelung des Familienleistungsausgleichs nicht mehr im Bundeshaushalt ausgeglichen werden muß. Die Neuregelung des Familienleistungsausgleichs bringt nicht nur eine deutliche finanzielle Verbesserung für die Familien, sondern durch den Abzug des Kindergeldes von der Steuerschuld zugleich auch eine Vereinfachung für Bürger und Verwaltung. Der Bundeshaushalt 1996 beweist: Wir meinen es ernst mit der Forderung nach einem schlanken Staat, nicht zu Lasten, sondern zugunsten der Bürger.
Unser Haus wird sich auch in Zukunft an der Diskussion um die Weiterentwicklung des Familienleistungsausgleichs beteiligen; denn es geht uns darum, die Zukunft unserer Kinder und Familien zu sichern, und zwar aller.
Nach dem Fortfall von fast 20 Milliarden DM auf der Ausgabenseite für Kindergeld beruht der weitaus größte Teil unseres Haushaltes auf gesetzlichen Leistungen des Bundes, dem Kindergeld für nicht oder nur gering Steuerpflichtige, dem Erziehungsgeld, dem Unterhaltsvorschuß und den Ausgaben für die Zivildienstleistenden. Das größte Gewicht behalten mit fast 10 Milliarden DM im Haushalt die gesetzlichen Leistungen für die Familien.
Ab 1996 erhalten Eltern für ihre ersten und zweiten Kinder ein Kindergeld von monatlich 200 DM, für dritte von 300 DM und ab dem vierten Kind von 350 DM. Auf der Basis des Bundestagsbeschlusses vom 2. Juni wird in Zukunft regelmäßig politisch über die Höhe von Kindergeld und Kinderfreibetrag entschieden. Damit ist ein Einstieg in die Dynamisierung des Familienleistungsausgleichs gelungen - ein Meilenstein, um den wir alle in der Vergangenheit jahrelang gerungen haben.
Mit unserer Entscheidung zur Wohnungsbauförderung verbessern wir die Chancen der Familien zur Schaffung von Wohnungseigentum. Das Baukindergeld wird um 50 % - ich wiederhole: um 50 % - erhöht, und das bei Aufkommensneutralität. - Ich danke dem Finanz- und dem Bauminister dafür, daß sie uns in diesen Punkten gefolgt sind. Man kann ihnen dies ja weiterleiten.
Wichtig ist aber auch, daß der zum 1. Januar 1996 geschaffene Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz umgesetzt wird. Wir wissen: Die Verantwortung hierfür tragen Bundesländer und Kommunen. Die Länder - das sage ich noch einmal - haben 1992

im Bundesrat der Einführung des Rechtsanspruches zugestimmt. 1993 haben sie durch die Neuregelung des Bund-Länder-Finanzausgleichs die notwendigen Finanzmittel dafür bekommen.
Die Bundesregierung hat in der letzten Woche zum Vorschlag des Bundesrates Stellung genommen, eine Stichtagsregelung einzuführen. Auf dieser Basis müssen Kommunen und Länder nur den am jeweiligen Stichtag dreijährigen Kindern einen Kindergartenplatz bereitstellen.
Ich betone an dieser Stelle sehr deutlich, daß wir eine solche Regelung als Dauerregelung ablehnen. Dies würde zu erheblichen Betreuungslücken führen und den Intentionen des Gesetzes widersprechen. Die am 1. Januar 1996 zu erwartenden Kapazitätsengpässe sind auf Versäumnisse der Länder in der Vergangenheit zurückzuführen.
Darunter dürfen Eltern und Kinder aber nicht auf Dauer leiden. Darum hat die Bundesregierung einer bis zum Jahre 1999 begrenzten Übergangsregelung zugestimmt.
Für uns bleibt es dabei: Jedes Kind muß einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben.
Im Vorfeld dieser Debatte hat es Diskussionen über die Entwicklung der Zahl der Zivildienstleistenden gegeben. Für die Bundesregierung gilt: Bei den Anträgen auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen gibt es keine Trendwende. Die Zahlen verharren zwar auf einem hohen Niveau, das wir seit der deutschen Einheit kennen. Es besteht aber keine Notwendigkeit, das seit 1984 gültige Anerkennungsverfahren zu verändern. Dieses Verfahren hat sich seit über zehn Jahren bewährt. - Natürlich werden wir auch weiterhin darauf achten, daß das Grundrecht auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen nicht als Wahlrecht mißverstanden werden kann.
Insgesamt leisten unsere Zivildienstleistenden einen außerordentlich wertvollen Dienst,
gerade da, wo sie alten, kranken und pflegebedürftigen Menschen helfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesministerin Frau Nolte hat gestern in Peking die 4. Weltfrauenkonferenz miteröffnet; sie hat dabei all unsere Erwartungen erfüllt. Ziel ist es, Strategien zu beschließen, die die Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen weltweit voranbringen, und Gewalt gegen Frauen abzubauen.
Bereits jetzt kann man sagen: Durch diese UNKonferenz ist der Blick der Weltöffentlichkeit auf die Situation von Frauen, insbesondere auf Menschenrechtsverletzungen an Frauen, gelenkt worden; dies gilt auch für Peking. - Wir als Bundesregierung werden in der Menschenrechtsfrage kein Ergebnis hinnehmen, das hinter die Position der Menschenrechtskonferenz von Wien zurückfällt.
Auf der nationalen Ebene müssen wir uns weiter für mehr Gleichberechtigung einsetzen. Dazu gehört meiner Ansicht nach auch, den Tatbestand der Vergewaltigung in der Ehe im Strafgesetzbuch zu verankern.
Im Mittelpunkt unserer Politik für Frauen müssen Strategien für eine stärkere Vermittlung der Frauen in den ersten Arbeitsmarkt stehen. Daher werden wir in den neuen Bundesländern Konferenzen mit den Tarifparteien, den Trägern, den Wirtschaftsministern und den Landesarbeitsämtern durchführen. Die erste Konferenz wird am 9. Oktober in Erfurt stattfinden.
Auch für den Bereich der Seniorenpolitik sichert der Bundeshaushalt 1996 weiterhin gute Voraussetzungen. Zur Förderung von gesellschaftspolitischen Maßnahmen für die ältere Generation sind im Haushalt des nächsten Jahres 36,8 Millionen DM, 1,7 Millionen DM mehr als im laufenden Jahr, vorgesehen.
Die Veränderung des nach wie vor bestehenden negativen Altersbildes in der Gesellschaft gehört zu den ganz besonders wichtigen Aufgaben der Seniorenpolitik. Dieses Ziel verfolgen wir insbesondere dadurch, daß wir die Aktivitäten von Senioren und Seniorinnen fördern und auch in der Öffentlichkeit bekanntmachen. Das laufende Modellprogramm „Seniorenbüro" unseres Hauses macht dies deutlich. Das Engagement der Älteren ist vielfältig, und die Bereitschaft, sich für andere einzusetzen, ist sehr groß.
Den Bundesaltenplan als das Hauptförderinstrument in der Altenpolitik meines Hauses werden wir schrittweise weiter ausbauen. Als einen Schwerpunkt werden wir dabei das bundesweite Modell „Wohnkonzepte der Zukunft - Für ein selbstbestimmtes Leben im Alter" entwickeln und durchführen. Ich denke da an das Modell „Junges Haus", in dem man alt werden kann.
Verantwortungsvolle Seniorenpolitik muß sich frühzeitig mit der Bevölkerungsentwicklung auseinandersetzen. Darum freue ich mich, daß die EnqueteKommission „Demographischer Wandel", die schon in der 12. Legislaturperiode bestanden hat, ihre Arbeit fortsetzen wird.
Für eine tragfähige Basis seniorenpolitischer Entscheidungen werden auch die Ergebnisse der Alternsforschung noch weiter an Bedeutung gewinnen. Daher begrüßt die Bundesregierung, daß das mit dem Land Baden-Württemberg ins Leben gerufene Deutsche Alternsforschungszentrum in Heidelberg jetzt mit der Arbeit beginnen kann.
Mit dem Kinder- und Jugendplan des Bundes über 205,6 Millionen DM stellen wir auch 1996 die Vielfalt der Jugendhilfe auf Bundesebene sicher. Ein wichtiges Ziel der Jugendpolitik muß es weiterhin sein, jungen Menschen Möglichkeiten zu eröffnen, sich für andere Menschen, für kulturelle Zwecke, für die Umwelt oder für gemeinschaftliche Belange zu engagieren und zu bewähren.
Schon über 100 000 junge Frauen und Männer haben für ein Taschengeld das Freiwillige Soziale Jahr absolviert. Auch für das Freiwillige Ökologische Jahr übertrifft das Interesse bei weitem die angebotenen Stellen.
Wir werden daher bestrebt sein, zusätzliche Plätze bereitzustellen, damit möglichst viele Bewerberinnen und Bewerber ihren freiwilligen Dienst auch tatsächlich leisten können.
Aber auch in anderen Bereichen der Jugendpolitik wollen wir in mehrjährigen Aktionen Schwerpunkte setzen. So wollen wir z. B. ausgewählte Initiativen zur Integration junger Ausländer unterstützen sowie gezielte Maßnahmen zur Betreuung von nichtseßhaften Kindern und Jugendlichen fördern.
In der internationalen Jugendarbeit wollen wir insbesondere gegenüber unseren östlichen Nachbarn zusätzliche Aktivitäten initiieren und fördern. Nach dem Besuch des Bundeskanzlers in Polen ist dort die von uns lange gewünschte Bereitschaft bekundet worden, gemeinsam dem Deutsch-Polnischen Jugendwerk mehr Mittel zur Verfügung zu stellen. Denn die Teilnahme von über 60 000 jungen Polen und Deutschen am Austausch zeigt das große Interesse der Jugend am gegenseitigen Kennenlernen und Miteinander. Auch die Zusammenarbeit mit Tschechien wollen wir ausbauen.
Ein wichtiger Bestandteil unserer sozialen Landschaft und aus ihr nicht wegzudenken sind die Wohlfahrtsverbände. Mit mehr als 930 000 hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern stellen sie in über 80 000 Einrichtungen fast 3 Millionen Betten und Plätze bereit. Für die Durchführung ihrer zentralen und internationalen Aufgaben einschließlich der bundeszentralen Fortbildung erhalten die Wohlfahrtsverbände auch im nächsten Jahr 38,7 Millionen DM. Damit und mit den in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehenen jährlichen Erhöhungen werden wir der gesellschaftspolitischen Bedeutung der freien Wohlfahrtspflege gerecht.
Unsere Gemeinschaft lebt vom Engagement der Bürger. Eigensinn und Selbstverwirklichung dürfen nicht der Hauptpunkt in unserem Leben sein. Die Selbstverwirklichung des einzelnen endet da, wo andere dadurch zu Schaden kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies gesellschaftspolitisch wieder deutlich zu machen, darin sehe ich eine zentrale Aufgabe des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Minister! Ist es richtig, daß sich der jetzige Vorschlag von dem vorherigen Vorschlag darin unterscheidet, daß die Teilnehmer einen höheren Kredit aufnehmen können und einen geringeren Zuschuß erhalten? Wenn dieses zutrifft - und das entspricht den Zahlen -, dann ist es zumindest meiner Rechnung nach - der Zuschuß in der ersten Version Ihres Vorschlags betrug 472,50 DM; jetzt beträgt er 373,- DM - deutlich weniger. Von daher kann ich die veränderte Beurteilung, die es angeblich geben soll, anhand der Verbände nicht ganz nachvollziehen. Aber wir werden das sicherlich noch im zweiten Schritt nachprüfen.
Ich habe aber noch eine weitere Nachfrage. Die Aufstiegsfortbildung soll für diejenigen gelten, die schon längere Zeit im Berufsleben gestanden haben, die eine weitere Qualifikation erlangen wollen. Für diejenigen, die schon längere Zeit im Beruf gestanden haben, ist die Frage der Sozialversicherungsbeiträge eine ganz wesentliche und wichtige Frage.
Im AFG, nach dem vorher die Meisterfortbildung gefördert worden ist, stand die Regelung, daß auch während der Meisterfortbildung die Rentenversicherungsbeiträge gezahlt wurden. Ist es richtig, daß nach dem vorliegenden Gesetzentwurf diese Rentenversicherungsbeiträge nicht mehr gezahlt werden?
 Herr Minister Rüttgers, ist es zutreffend, daß Sie selber - als Sie von 1987 bis 1990 noch Mitglied des Ausschusses für Forschung und Technologie waren - gemeinsam mit Mitgliedern der SPD-Fraktion die Sorge geäußert haben und auch in den Ausschußberatungen immer wieder thematisiert haben, daß das ESA-Langzeitprogramm in seiner ursprünglichen Konzeption von den finanziellen Planungen der Bundesregierung erheblich abwich und für jeden ersichtlich und erkennbar war, daß Programmplanung und Finanzplanung nicht übereinstimmten, und daß es von daher sowohl Ihre wie z. B. auch meine Position war, dafür Sorge zu tragen, daß wir eine Deckungsgleichheit zwischen Programmplanung und Finanzplanung erreichen?
Ist es zweitens zutreffend, daß Sie mit Ihrem französischen Kollegen eine Obergrenze für das Raumfahrtprogramm in Höhe von 2 Milliarden ECU bis zum Jahre 2000 vereinbart haben, weil Sie die Schlußfolgerungen aus den Entwicklungen Ende der 80er und Anfang der 90er Jahre gezogen haben, daß es sowohl finanzpolitisch als auch forschungspolitisch nicht verantwortbar ist, daß der Etat für Raumfahrt ohne eine erkennbare Grenze wächst und da- mit dann auch die Erfüllung und Durchführung wichtiger Forschungsaufgaben in anderen Technologiefeldern unmöglich macht?
Ist es drittens zutreffend und wahr, daß die SPD-Fraktion diese Verabredung unterstützt hat, daß wir gleichzeitig darauf gedrungen und immer wieder eingefordert haben, daß eine internationale Verabredung für den Bau einer Weltraumstation stattfindet, weil wir der Meinung sind, daß diese Aufgaben nicht allein als europäisches Forschungsprogramm durchgeführt werden können,
sondern daß es unter forschungs- und industriepolitischen Gesichtspunkten wichtig und notwendig ist, dies als internationale Aufgabe zu begreifen und durchzuführen?
Ist es richtig, daß Sie diese Position in all den Jahren, in denen Sie in diesem Ausschuß tätig waren, unterstützt und für richtig gehalten haben, daß die SPD-Fraktion ebenfalls im Ausschuß darauf gedrungen hat, daß wir endlich zu einer Ausfüllung und Neuformulierung des ESA-Langzeitprogramms kommen,
damit wir uns nicht auch in Zukunft noch in der Situation befinden, liebe Kolleginnen und Kollegen, Paper-work zu finanzieren, weil wir das Forschungs- und Technologie-Know-how, das es bei uns gibt, tatsächlich effektiv einsetzen wollen?
 Herr Minister, Sie haben in Ihrem Entwurf zu „Info 2000 - Deutschlands Weg in die Informationsgesellschaft" meines Erachtens zu Recht darauf hingewiesen, welch immense Bedeutung die Frage der rechtlichen Rahmengestaltung für die Art und Weise hat, in der die Nutzungsmöglichkeiten dieser Technologien tatsächlich zur Anwendung gelangen können.
Ich muß allerdings feststellen, daß in Ihren bisherigen Überlegungen meines Erachtens sowohl die Dringlichkeit der Regelungen, der Neuregelung dieser rechtlichen Rahmenbedingungen völlig unterschätzt wird als auch die tatsächliche Breite der Veränderungsmöglichkeiten. Ich stelle fest, daß zum Beispiel bei der Frage der Neuregelung des Verbraucherschutzes, die eine ganz wesentliche Bedeutung dafür spielen wird, ob die Nutzerinnen und Nutzer diese Technologien in ihrer ganzen Breite auch tatsächlich anwenden, nur sehr unzureichende Vorstellungen vorhanden sind.
Das gleiche trifft für den Kundenschutz zu.
Bei der Frage des Datenschutzes gibt es etwas konkretere Zielvorstellungen. Da fehlt mir allerdings die Frage des Zeitrasters, also wann wir mit diesen Veränderungen tatsächlich rechnen können.
Auch bei der Frage der Sicherheit informationstechnischer Systeme - bei allen Experten ist unbestritten, daß sie eine ganz wichtige Rolle für die Akzeptanz und Nutzung dieser Technologien spielt -muß ich feststellen, daß es an Präzisierung der genauen Vorstellungen fehlt.
Es fehlt vor allen Dingen aber an der Festsetzung eines zeitlichen Rahmens. Ich möchte deshalb noch einmal dringend nachfragen: Welche zeitlichen Vorstellungen haben Sie? Wir würden nämlich wirklich wichtige Chancen vertun, wenn die Regelung der rechtlichen Rahmenbedingungen noch zwei, drei Jahre in Anspruch nimmt. Die Techniken erfahren zur Zeit einen großen Aufschwung, es gibt schon Anwendungen.
 Herr Rexrodt, Sie stimmen sicherlich mit mir darin überein, daß man sich nicht immer an dem Langsamsten orientieren soll, sondern besser an dem Schnellsten. Die USA sind uns doch in einer Reihe von Punkten voraus.
Ich habe eine Zusatzfrage bezüglich der Normen und Standards. Obwohl wir in der Bundesrepublik Deutschland sehr negative Erfahrungen mit dem hochauflösenden Fernsehen - Stichwort HDTV - gemacht haben und die deutschen Unternehmen auf Grund der Unfähigkeit der Europäischen Union, sich auf einen Standard zu verständigen, Marktchancen vergeben haben, heißt es in dieser Vorlage: Die Bundesregierung ist bereit, diesen Prozeß zu flankieren. Sie ist bereit, sich an der Festlegung von Prioritäten und der Entwicklung von Standards und Normen zu beteiligen. Ich wünschte mir von Ihrer Seite doch etwas konkretere Angaben. Ich weiß sehr wohl, daß die Normen und Standards von privaten Organisationen festgelegt werden. Da wir aber internationale Regelungen benötigen, deutsche Regelungen alleine nicht ausreichend sind, ist es ganz wesentlich, daß die Politik die treibende Kraft ist.
Ich hätte gerne von Ihnen gewußt, ob Sie zum Beispiel im Rahmen der WTO-Verträge darauf drängen, solche Standards zu etablieren. Es gibt zwar inzwischen Standards bei der Hardware, aber es besteht ein großes Defizit hinsichtlich der dringend nötigen Standards bei der Software-Entwicklung.
 Herr Lippelt, das kann ich sehr gut nachvollziehen, weil diese Sorgen sehr viele Menschen in Hannover gehabt haben.
Deshalb haben wir uns ganz massiv dafür eingesetzt, daß zum Beispiel der Nahverkehr in Hannover ausgebaut wird. Und wir haben einen immensen Ausbau des Nahverkehrs in Hannover erreicht.
Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, daß die Schienenverbindungen ausgebaut werden, weil wir immer gesagt haben: Es darf nicht sein, daß wir eine Expo durchführen unter dem Motto „Mensch, Natur und Technik" , mit der wir beispielhaft Problemlösungen für Verkehrs- und Siedlungsprobleme vorstellen wollen, aber genau dieses Problem dann selber wieder praktizieren, das heißt, daß die Menschen im Stau stehen und mit ihrem Auto nicht mehr weiterkommen.
Gerade deshalb, weil wir dies durchaus sehen, haben wir alternative Vorschläge gemacht, zum Beispiel den Vorschlag für ein anderes Verkehrssystem. Wir sind dabei, dieses zu bauen. Wir haben dabei eine Reihe von Fortschritten erreicht. Wir planen und führen gemeinsam mit dem Umweltdezernat den
Bau einer beispielhaften Siedlung durch, mit der wir exemplarisch zeigen können, wie umweltfreundliches und sozialverträgliches Bauen wirklich praktiziert werden kann und welche Lösungsmöglichkeiten es gibt.
Wir haben uns auch - das ist ein Punkt, wo meines Erachtens nach alle mitwirken müssen - in Diskussionen und Gesprächen immer wieder überlegt, wie man die bisher erarbeiteten Konzepte noch weiter verbessern kann.
Lassen Sie mich zuletzt noch einen Punkt aufgreifen. Ich halte die Themenparks - Herr Pflüger hat bereits darauf hingewiesen - wirklich für ein zukunftsweisendes Modell. Dort arbeiten wir an verschiedenen Konzepten. Beispiel: Leben und Wohnen.
Hier können wir darstellen, wie diese Problemlösungsmodelle für unterschiedliche Regionen und Kulturen aussehen können. Dort können wir abwägen, welches die beste Lösung ist. Wir können vergleichen, verbessern und überlegen, wie man in einen gemeinsamen Arbeitsprozeß eintreten kann.
Ich hoffe - Herr Lippelt, ich kann das nur noch einmal sagen -, daß dabei nicht nur der Umweltdezernent, von dem ich dies sehr wohl weiß, mitwirkt, sondern die Grünen als Partei insgesamt. Denn gerade bei dieser Frage sind sie gefordert. Meiner Meinung nach dürfen sie sich dieser Herausforderung nicht verweigern.
Die Fragen, die wir uns stellen müssen, lauten nämlich: Wie bewahren wir unseren Planeten vor der Zerstörung? Wie lösen wir die vielschichtigen ökologischen, ökonomischen und sozialen Probleme, ohne zugleich noch neuere, größere zu erzeugen, wie wir das in der Vergangenheit häufig getan haben?
Wie erreichen wir, daß aus technischem Fortschritt auch ökologischer und sozialer Fortschritt wird, und wie können wir dazu beitragen, daß aus der Verunsicherung über die Zukunft, die viele Menschen spüren und wahrnehmen, aktives und vorausschauendes gesellschaftliches Handeln wird?
Patentrezepte zur Lösung dieser Fragen gibt es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber was klar ist: Wir brauchen komplexe, ganzheitliche Lösungen. Wir müssen eindimensionales Denken ebenso überwinden wie nationale Egoismen und engstirniges Besitzstandsdenken. Es gibt auf dieser Welt nur die Chance des gemeinsamen Lebens und Überlebens. Diese Chance muß gestaltet werden.
Die Expo 2000 stellt meines Erachtens eine hervorragende Möglichkeit dar, den nötigen Bewußtseinswandel nicht nur in Deutschland, sondern überall auf dieser Welt ein Stück voranzubringen und symbolisch wie praktisch die nötigen Signale zu setzen. Sie sollte ein Ort des Zusammentreffens, des Austauschs,
der Verständigung und des Nachdenkens über die Fehler der Vergangenheit, vor allem aber über die gemeinsamen Handlungsmöglichkeiten für die Zukunft sein. Als internationale Zukunftswerkstatt eröffnet sie die Möglichkeit, Innovationen und Lösungen für das Zusammenleben der Menschen in der einen Welt darzustellen und auf ihre Machbarkeit sowie ihre politische und gesellschaftliche Realisierbarkeit zu testen.
Die Expo 2000 darf deshalb nicht zu einem technikfixierten Science-fiction-Markt geraten. Sie muß vielmehr zu einem Laboratorium der Zukunft werden, in dem technische und soziale Innovationen präsentiert werden. Sie sollte beispielhaft zeigen, wie schrittweise ökologisch und sozial verträglich neue Möglichkeiten ausgelotet und Veränderungen in Gang gebracht werden können.
Der für die Expo 2000 geplante Themenpark ist ein sehr anspruchsvolles Vorhaben, diesen Anforderungen gerecht zu werden. Er soll den Kernbereich der Ausstellung bilden und in themenorientierten Häusern die zentralen Zukunftsfragen in den Handlungsfeldern Leben und Lernen, Umwelt und Entwicklung, Wohnen und Gesundheit, Mobilität und Kommunikation, Zukunft von Arbeit, Produktion, Technik und Energieversorgung, Gleichberechtigung und Chancengleichheit aller Menschen aufgreifen.
Konkrete, auf nachhaltige Entwicklung zielende Initiativen und Projekte gibt es überall auf der Welt. Die Expo 2000 bildet eine ideale Plattform, diese Beispiele nicht nur weltweit bekannt zu machen, sondern auch miteinander zu vernetzen und die Kommunikation und die Zusammenarbeit voranzubringen. Die Ergänzung der künstlichen Welt auf dem Ausstellungsgelände durch reale, dezentrale Projekte kann und soll Mut machen, soll den Hand-lungs- und Gestaltungswillen herausfordern; denn nichts ist ermutigender für Menschen, die handeln wollen, als das Beispiel realisierbarer und auch funktionsfähiger Alternativen.
Auf Landesebene sind in Niedersachsen bereits 45 dezentrale Projekte im Rahmen eines Ideenwettbewerbs „Stadt und Region als Exponat" ausgewählt worden, die bis zur Expo 2000 realisiert werden sollen. Eine besondere Rolle spielt dabei auch die Korrespondenzregion Bitterfeld/Dessau/Wittenberg in Sachsen-Anhalt. Hier soll die ökologische und industrielle Umgestaltung des Chemiedreiecks der früheren DDR beispielhaft vorangebracht und dokumentiert und damit ein Beispiel für die Welt gegeben werden, wie man eine derartige Verwüstung rückgängig machen kann. Ich hoffe, daß uns dies wirklich erfolgreich gelingt.
Ein weiterer wichtiger Eckpfeiler des Expo-Konzepts ist die in unmittelbarer Nähe zum Expo-Gelände entstehende Expo-Siedlung am Kronsberg.
Herr Lippelt, ich habe bereits darauf verwiesen. Hier sollen 2 500 Wohnungen entstehen. Diese Siedlung und diese Wohnungen sollen dabei unter Beweis stellen, was umweltfreundliches und energiesparendes Bauen bereits heute möglich macht. Ich erwarte, daß dieser Anspruch ernst genommen und im Rahmen der Siedlung auch wirklich technologisches Neuland betreten wird. Beispielhaft möchte ich in diesem Zusammenhang nur die Errichtung einer „Solar-City" nennen, deren Energiebedarf möglichst weitgehend durch Solarkraft gedeckt wird.
Das Leitthema der Expo 2000 soll schließlich auch in den nationalen Pavillons thematisiert werden. Dabei freut mich ganz besonders, daß die Länder der Dritten Welt ein sehr großes Interesse an der Teilnahme an der Expo 2000 gezeigt haben.
Ich sage allerdings auch ganz klar und deutlich, daß es unsere gemeinsame Verantwortung auch hier im Deutschen Bundestag ist, dafür Sorge zu tragen - auch durch finanzielle Unterstützung -, daß den Län-dem der Dritten Welt tatsächlich die Teilnahme wirklich möglich ist.
Für die Bundesrepublik bietet die Ausrichtung der Expo 2000 insgesamt die Chance, ihre politische Verantwortung, ihre wissenschaftliche und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unter Beweis zu stellen. Das setzt aber voraus, daß wir jetzt mit Entschlossenheit den ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft voranbringen. Ich wünsche mir, daß die Bundesregierung das mit vielen Einzelentscheidungen deutlich macht, Entscheidungen, die wir im Bundestag Tag für Tag treffen müssen - nicht nur bezüglich der Expo 2000.
Das bedeutet, daß wir jetzt für eine solidarische Partnerschaft zwischen Norden und Süden Sorge tragen müssen. Das bedeutet, jetzt Sorge dafür zu tragen, daß unsere internationalen Gäste Deutschland als demokratisches, weltoffenes und gastfreundliches Land erfahren. Auch dafür müssen wir noch ein ganzes Stück arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Durchführung der Weltausstellung in Hannover kann, wenn sie entschlossen vorbereitet und in eine schlüssige Politik der zukunftsfähigen Erneuerung unserer Industriegesellschaft eingebettet wird, dem ökologischen Strukturwandel, der notwendig ist,  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Der heutige Tag und der bisherige Verlauf der Debatte bieten keinen Grund zu Optimismus. Der heutige Tag ist ein schwarzer Tag für die Bildungs- und Hochschulpolitik, weil die hier zur Debatte stehenden Gesetzentwürfe wirklich keines der zentralen Probleme an unseren Hochschulen lösen, sondern sie verschärfen. Die Gesetzentwürfe sind sozialpolitisch nicht akzeptabel, sie sind bildungspolitisch kontraproduktiv, sie sind finanzpolitisch unsolide, und sie setzen die bewährte Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei der Förderung von Bildung und Wissenschaft leichtfertig aufs Spiel. In diesem Politikbereich müssen wir aber zusammenarbeiten.
Die Bundesregierung dokumentiert mit der Einbringung der beiden Gesetzentwürfe, daß sie sich aus der finanziellen Mitverantwortung für die Förderung von Bildung und Wissenschaft wegstehlen will. Statt in die Köpfe, in die Kreativität und in die qualifizierte Ausbildung der jungen Menschen in unserem Lande zu investieren, will sie bei den Einkommensschwächsten unter den Studierenden abkassieren und die Lasten auf die Länder abwälzen. Statt Vorschläge auf den Tisch zu legen, wie das Recht der nachwachsenden Generation auf Bildung auch und gerade angesichts der wachsenden Misere der öffentlichen Haushalte gesichert werden kann, trachtet die Bundesregierung danach, wie sie weitere Haushaltsmittel aus diesem Bereich herausbrechen kann.
Sie, Herr Minister Rüttgers, setzen mit Ihren Gesetzentwürfen, die Sie vorgelegt haben, die Tradition Ihrer Regierung fort, nämlich die Tradition der Vernachlässigung von Bildung, Wissenschaft und Forschung. Sie selber, Herr Bundesminister Rüttgers, haben jüngst in der 23. Ausgabe der Grund- und Strukturdaten, eine Veröffentlichung Ihres Hauses, einige aufschlußreiche Zahlen veröffentlicht. Ich gehe davon aus, daß Sie als Bundesbildungsminister die Schlüsselqualifikation des Lesens beherrschen. Bitte lesen und vor allen Dingen merken!
Während die Länder und Kommunen ihre Bildungsausgaben - ich bitte, daß sich die Kollegen der Koalitionsfraktion dies anhören - von 1982 bis 1994 um 104,6 Prozent gesteigert haben, sind diejenigen des Bundes um 65 Prozent gestiegen. Das ist die Art und Weise, wie Sie Ihrer Verantwortung nachkommen! Das sind Daten Ihres Hauses. Der Anteil des Bundes ist infolgedessen seit 1982 von 8,6 Prozent auf 7,1 Prozent gesunken. Herr Ruck, wenn Sie Ökonomie studiert haben, müßten Sie wissen, daß der Bund seine Haushaltsmittel kürzt und auch die Bundesländer kürzen und der Anteil des Bundes trotzdem sinkt und daß dies dann eine überproportionale Kürzung der Bundesmittel bedeutet. Das sollten Sie eigentlich wissen.
Jetzt könnte man ja denken, bei den Wissenschaftsausgaben stelle sich das Bild anders dar. Weit gefehlt; hier zeigt sich das gleiche Bild: Die Wissenschaftsausgaben des Bundes nahmen im gleichen Zeitraum um 55,5 Prozent zu, jene der Länder und Gemeinden aber um 114,2 Prozent, also auch hier eine wesentlich stärkere Steigerung der Wissenschaftsausgaben der Länder und Gemeinden.
Das hat dazu geführt, daß in der Bundesrepublik der Anteil des Bundes an den Wissenschaftsausgaben von 24,4 auf 19,9 Prozent zurückgegangen ist. Im Vergleich zu 1970 ergibt sich für den Hochschulbereich sogar ein Rückgang des Bundesanteiles von 14,3 auf nunmehr 5,3 Prozent. Das muß man einmal zur Kenntnis nehmen. Das darf man nicht einfach ignorieren und dann in dieser Ignoranz zufrieden verharren.
Bei den Forschungs- und Entwicklungsausgaben zeigt sich genau das gleiche Bild. Hier wiesen die Länder und Kommunen mit 100,4 Prozent gegenüber 1982 ebenfalls eine deutlich höhere Zuwachsrate auf als diejenige des Bundes mit 48,3 Prozent. Dementsprechend trug der Bund 1993 nur noch 54,9 Prozent der öffentlichen Forschungs- und Entwicklungsausgaben. 1982 waren es noch 62,2 Prozent.
Wie stark diese Bundesregierung sich seit 1982 aus der gemeinsamen Wissenschaftsfinanzierung zurückgezogen hat, wird an einer einfachen Rechnung deutlich: Hätten die Wissenschaftsaufwendungen des Bundes die gleiche Zuwachsrate aufgewiesen wie die der Länder und Gemeinden, so müßte der Bundesanteil 1994 mit 28,1 Milliarden DM um 7,7 Milliarden DM höher gelegen haben, als dies tatsächlich der Fall war. Liebe Kolleginnen und Kollegen, stellen Sie sich einmal vor, wir hätten in unserem Haushalt Mittel in Höhe von 7,7 Milliarden DM mehr zur Verfügung. Dann müßten wir viele Diskussionen nicht führen und könnten eine wesentlich rationalere und bessere Forschungs-, Bildungs- und Technologiepolitik betreiben. Was mich wirklich bedrückt, ist, daß Sie diese Tatsache einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen, obwohl sie Ihnen schwarz auf weiß vorliegt, obwohl Sie sie jeden Tag nachlesen können. Sie diskutieren wirklich an der Realität vorbei. Ich möchte Sie bitten, endlich einmal diese Realität zur Kenntnis zu nehmen.
Die Bundesregierung behauptet nun zwar, mit den hier zur Debatte stehenden Gesetzentwürfen würden neue Finanzspielräume geschaffen. Das ist jedoch unredlich. Der geltende Finanzplan des Bundes - auch der neue Finanzplan von 1996 liegt Ihnen vor, zwar nicht aus dem Hause des Bundesbildungsministers, sondern aus dem Hause des Bundesfinanzministers; Sie können ihn selber nachlesen - weist 1995 für die Hochschulen Ausgaben in Höhe von 5,4 Milliarden DM aus. 1999 sind allerdings nur noch 4,8 Milliarden DM vorgesehen, also 22,3 Prozent weniger. Ist dies, Herr Minister, der neue Finanzspielraum für die Hochschulen? Oder verstehen Sie es als Stärkung des Forschungsstandortes Deutschland, wenn die Investitionen für Forschung und Entwicklung außerhalb der Hochschulen in der Finanzplanung des Bundesfinanzministers bis 1999 von 3,2 auf 3,0 Milliarden DM, also um 5,2 Prozent, gekürzt werden?
 Selbstverständlich.
Angesichts dieser Versäumnisse der Vergangenheit, die wir von seiten der SPD schon seit Jahren beklagen, daß die Haushalte der alten Bundesministerien für Bildung und Wissenschaft und für Forschung und Technologie regelrecht ausgeblutet worden sind - denn dies ist ja keine Neuentwicklung, wie ich deutlich gemacht habe, sondern eine Entwicklung schon seit Jahren -, sollten Sie sich, Herr Rüttgers, stärker als Anwalt von Bildung und Wissenschaft verstehen, für Ihre Belange im Kabinett streiten und bildungspolitische Innovationen anstoßen. Ich bin der Meinung, daß es die ureigenste Aufgabe des Bildungsministers ist, sich wirklich als Anwalt - so, wie der Ausschuß sich ebenfalls versteht - für Bildung
und Forschung zu begreifen und auch die diesbezüglichen Interessen im Kabinett offensiv zu vertreten,
so wie das Ihre Kollegen ja auch für ihre Ressorts tun.
So hätten Sie im Hochschulbauförderungsgesetz für Verwaltungsvereinfachungen sorgen können und die Möglichkeit eröffnen müssen, daß die jeweils wirtschaftlichste Form bei einer Vorhabenrealisierung gewählt werden kann. Diese Punkte, Herr Minister - das enttäuscht mich wirklich sehr -, pakken Sie jedoch in Ihrem Gesetzentwurf nicht an. Die Novelle ist vielmehr ganz einseitig von dem Interesse bestimmt, sich finanziell zu entlasten und Kosten auf die Länder abzuwälzen.
Mit der Anhebung der Bagatellgrenze für Bauvorhaben und für Großgeräte, die aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung durchaus zu begrüßen ist, ist die Konsequenz verbunden, daß auf die Länder jährliche Mehrbelastungen in Höhe von knapp 200 Millionen DM zukommen. Trotzdem haben die Länder dazu ja gesagt; auch wir halten das für richtig. Demgegenüber wird der Bund - das muß man ebenfalls mit berücksichtigen - in der gleichen Höhe entlastet. Mit der im Gesetzentwurf vorgesehenen Einschränkung der Mitfinanzierung der Hochschulkliniken werden weitere Finanzierungslasten in Höhe von bis zu rund 650 Millionen DM auf die Länder verschoben.
Angesichts der Tatsache, daß die Länder allein im laufenden Jahr Projekte in einem Gesamtumfang von 2,13 Milliarden DM ohne hälftige Mitfinanzierung des Bundes durchführen, kann eine weitere Verschiebung der Finanzierungslast auf die Länder von den Länderhaushalten nicht mehr verkraftet werden. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung trägt damit zu einer erheblichen Verschärfung der ohnehin bestehenden Finanzierungsprobleme der Gemeinschaftsaufgabe bei und gefährdet mit den geplanten Einschränkungen bei den Hochschulkliniken die Leistungsfähigkeit der medizinischen Forschung und letztlich den Bestand der Gemeinschaftsaufgabe. Ich würde es für eine Katastrophe halten, wenn die Gemeinschaftsaufgabe daran zerbräche.
Die Bundesregierung begründet die im Hinblick auf die Hochschulkliniken vorgesehenen Gesetzesänderungen mit dem Hinweis, sie dienten der Klarstellung. Wo allerdings die Grenze zwischen Forschung und Lehre einerseits und Krankenversorgung andererseits genau zu ziehen ist, das weiß der Bundeswissenschaftsminister selbst nicht. Vielmehr läßt er nach dieser Grenzlinie per Zeitungsanzeige suchen. Der Ausschreibung zufolge dürfte ein entsprechendes Ergebnis jedoch nicht vor 1998 vorliegen; gleichwohl wollen Sie, Herr Minister, bereits jetzt für Klarstellung sorgen. Das ist genau der Punkt, Herr Laermann, den ich für falsch halte. Erst muß man für
Klarstellung sorgen, dann kann man darüber entscheiden, wie man verfährt. Solange diese Klarstellung noch nicht erfolgt ist, kann man keine Entscheidung treffen.
- Das habe ich gerade in dieser Woche noch getan.
Herr Minister, ich frage mich wirklich, wie das eigentlich geschehen soll: Durch Handauflegen, durch Würfeln, durch Befassung der Gerichte? Das alles ist der falsche Weg. Vielmehr muß am Anfang eine präzise Grenzziehung vorgenommen werden.
Nicht akzeptabel ist auch die im Gesetzentwurf vorgesehene Vorabfestlegung von Mitteln für bedeutsame Ausbauschwerpunkte. Eine solche Regelung birgt meines Erachtens die Gefahr, daß der Spielraum für die Realisierung der vom Wissenschaftsrat positiv begutachteten Vorhaben noch kleiner wird, sich die Finanzierungsprobleme im Kernbereich des HBFG also noch verschärfen werden. Außerdem ist der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, daß die Bundesregierung mit einer solchen Regelung Vorhaben der Forschungsförderung nunmehr von den Ländern mitfinanzieren lassen will. Schließlich ist auch diese Regelung nicht in Einklang mit Art. 91 a des Grundgesetzes zu bringen. Er gestattet dem Bund nämlich keine strukturgestaltenden Eingriffe in den Hoheitsbereich der Länder.
Problematisch, meine Herren und Damen, ist allerdings nicht nur das, was in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung steht, sondern auch das, was nicht darin zu finden ist. Da, Herr Minister Rüttgers, zeigt sich Ihr eigentliches Versagen. Sie sind zwar fix, wenn es darum geht, den Konflikt mit den Ländern so weit zu treiben, daß alles festgefahren ist und gar nichts mehr geht, was Ihnen zu Recht den Ruf des Blockade- und Verhinderungsministers eingetragen hat; im Kabinett sind Sie dann aber hübsch brav und schweigen lieber, statt sich für tatsächliche Innovationen einzusetzen.
Innovationen sind mehr als nur technische Innovationen. Was, Herr Minister Rüttgers, spricht eigentlich dagegen, daß im Rahmen des Hochschulbauförderungsgesetzes alternative Planungs-, Ausführungs- und Finanzierungsverfahren wie das Leasing genutzt werden können, wenn diese nachweislich wirtschaftlicher als herkömmliche Verfahren sind? Meines Erachtens ist es nicht nur vertretbar, diese Möglichkeit zu eröffnen, sondern aus bildungs- und finanzpolitischen Gründen sogar dringend geboten. Wenn die Haushaltsmittel knapp sind, kann nicht nur, sondern muß das wirtschaftlichste Verfahren gewählt werden, um den allseits beklagten Investitionsstau im Hochschulbau kurzfristig abzumildern.
Ich habe jedenfalls überhaupt kein Verständnis dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn sich die auf Initiative des rheinland-pfälzischen Wissenschaftsministers Professor Dr. Zöllner eingesetzte Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Reformierung des HBFG nach intensiver Prüfung auf die Ermöglichung von alternativen Planungs-, Ausführungs- und FiEdelgard Bulmahn
nanzierungsverfahren verständigt - was übereinstimmend von allen gebilligt wird: von dem Finanzausschuß des Bundesrates, von dem Kulturausschuß des Bundesrates, von allen 16 Ländern -, der Referentenentwurf diesen Konsens auch aufnimmt, sich im Regierungsentwurf aber nichts davon wiederfindet.
 Sehr geehrter Herr Friedrich, ich wundere mich gelegentlich über die Art und Weise, wie im Bundestag debattiert wird. Wenn Sie ein wenig Kenntnis über die Debatte in der Forschungs- und Technologiepolitik hätten, dann wüßten Sie, daß die Debatte, wie Sie sie führen - ja oder nein zur Technik - sowohl in den Unternehmensetagen als auch in der Forschung selbst seit Jahren obsolet und ad acta gelegt ist.
Die Debatte geht dahin, zu entscheiden, in welche Techniklinie man investiert, welche Anwendung die erfolgversprechendste ist und daß man versucht, die Technikentwicklung auf die erfolgversprechendste auszurichten.
Das, was Sie hier führen, ist eine Steinzeitdebatte und ein Armutszeugnis, das Sie sich ausstellen, weil Sie offensichtlich überhaupt keine Ahnung davon haben, was und wie in diesem Bereich diskutiert wird.
Wenn man sich als Bundestagsabgeordneter äußert, sollte man wenigstens einen Hauch von Kenntnis über diese Debatte besitzen.
Der zweite Aspekt, warum ich mich über die Äußerung des Kollegen Friedrich wundere, ist die Tatsache, daß diese Bundesregierung doch diejenige ist, die sich sonst immer für Privatisierungen ausspricht und sagt, daß die Privatisierung das Erfolgsinstrument für die Durchsetzung von Anliegen sei. Warum, Herr Friedrich, greifen Sie nicht unseren Vorschlag auf, daß die Privatwirtschaft dieses Projekt privat finanzieren soll?
Ich habe überhaupt nichts dagegen, wenn eine solche Strecke privat finanziert und betrieben wird und auch ihre Betriebskosten privat finanziert werden. Ich habe mich schon Ende der 80er Jahre dafür ausgesprochen, weil ich mich damals als Mitglied im Ausschuß für Forschung und Technologie gefragt habe, warum wir bis zum Jahre 1990 - so lange war dieses Projekt dem Ausschuß für Forschung und Technologie zugeordnet - aus Bundesmitteln sage und schreibe 1,4 Milliarden DM für die Forschung und Entwicklung im Rahmen dieses Projekts ausgegeben haben, die Industrie sich aber nur mit 124 Millionen DM an den Forschungs- und Entwicklungskosten beteiligte. Ich finde, man muß dies zur Kenntnis nehmen und sollte nicht immer so ignorant daherdiskutieren.
Um es einmal ganz klar zu sagen: Warum sind Sie dann nicht bereit, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß es eine private Finanzierung gibt? Wenn Sie dies an diesem Punkt nicht glaubhaft begründen können, dann, muß ich sagen, ist auch Ihre gesamte sonstige Politik an keinem Punkt glaubwürdig, denn immer, wenn es wirklich in der Sache wichtig ist, kneifen Sie und greifen auf den Steuerzahler als denjenigen zurück, der alles bezahlen soll.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig, daß wir bereits vor einem Jahr fast zur gleichen Zeit die Ausbildungsplatzsituation in der Bundesrepublik im Deutschen Bundestag diskutiert haben. Es ist richtig, daß wir das auch schon vor zwei Jahren getan haben. Aber ich frage Sie, Herr Minister Rüttgers, und auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Macht Sie das nicht ein wenig nachdenklich?

Macht es Sie nicht nachdenklich, daß wir in dieser Frage nicht den Erfolg erreicht haben, den wir alle miteinander wünschen und den wir brauchen?

Was ist aus der Trendwende, die vor einem Jahr mit großem Pomp angekündigt worden ist, geworden? Wir stehen heute vor der Situation, daß es nahezu als 130 000 Jugendliche gibt, die keinen Ausbildungsplatz gefunden haben. Was, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist denn dramatischer?

Was für ein Parlament wären wir, wenn wir in die Sommerpause gingen und diese Situation hier nicht diskutiert hätten?

Sie sagen: Jeder muß das tun, was ihm möglich ist und was in seiner Verantwortung liegt. Dazu sage ich: Ja. Ich sage aber auch zu Ihnen, Herr Minister Rüttgers: Es ist Ihre Pflicht, das Ihrige zu tun.

Das, was wir in den vergangenen Jahren immer wieder erlebt haben, ist, daß die Vorschläge, die gemacht wurden, nicht ausreichten. Wir müssen feststellen, daß das Lehrstellenversprechen der deutschen Wirtschaft im letzten Jahr nur halbherzig umgesetzt worden ist. Herr Minister Rüttgers, sind denn 25 000 Jugendliche, die im letzten Jahr keine Lehrstelle gefunden haben,

für Sie nichts? Sind sie Luft?

Sie haben gesagt, es sei im letzten Jahr zum Erfolg gekommen, alle hätten einen Ausbildungsplatz gefunden.

Eine offizielle Verlautbarung der Bundesregierung, die sozialpolitische Umschau des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung, sagt: 25 000 Jugendliche wurden diesen Zahlen zufolge im Jahre 1995 nicht vermittelt. Das ist eine offizielle Verlautbarung dieser Bundesregierung. Sie stammt nicht aus Ihrem Haus, Herr Rüttgers, das ist richtig, aber sie stammt aus einem anderen Hause.

Interessiert es Sie denn überhaupt nicht, daß 25 000 Jugendliche keine Lehrstelle bekommen?

Können Sie das wirklich als vollen Erfolg verkaufen? Ich nicht.

Wir stehen alle in der Pflicht, auch Sie, Herr Minister Rüttgers. Ich halte es für dringend notwendig, daß jetzt endlich gehandelt wird und daß Sie mit Bitten und Betteln an die Adresse der Wirtschaft aufhören. Die Politik der Appelle hilft nicht mehr weiter, das hat das Ausbildungsjahr 1995 sehr deutlich gemacht,

und das zeigt sich mit aller Härte bei den neuesten Zahlen.

Ihr zusätzliches Programm „Zukunftsbündnis Lehrstellen" ist gut und schön. Sie haben in vielen Punkten unsere Unterstützung, denn viele dieser Punkte haben wir von seiten der SPD schon lange gefordert. Wir halten es für richtig, daß sie umgesetzt werden. Ich muß aber ganz klar sagen: Das Programm reicht nicht aus.

Das Hauptproblem, vor dem wir heute stehen und das offensichtlich immer noch nicht zur Kenntnis genommen wird, besteht darin, daß das duale System strukturell bedroht ist und daß Sie endlich handeln müssen. Wenn sich nur knapp ein Drittel der Betriebe, liebe Kolleginnen und Kollegen, an der Ausbildung beteiligen, wenn nur 15 Prozent aller Auszubildenden in Großbetrieben mit über 1000 Beschäftigten ausgebildet werden, so muß das doch auch Ihnen Anlaß zum Nachdenken geben. Der Rückzug der großen Unternehmen aus der beruflichen Bildung - das ist das Hauptproblem, über das wir reden muß gestoppt werden.

Dazu bedarf es einer Reform der beruflichen Bildung, mit der die Qualität der Ausbildung verbessert, veränderte Qualifikationsanforderungen aufgenommen und so die Attraktivität für die Unternehmen erhöht werden.

Mein Kollege Günter Rixe hat gesagt, daß wir einen gerechten Leistungsausgleich vorschlagen, mit dem wir erreichen wollen, daß sich alle Betriebe an der Ausbildung beteiligen. Dabei geht es nicht darum, wie Sie von den Koalitionsparteien uns immer wieder gerne unterstellen, der deutschen Wirtschaft neue Lasten aufzubürden. Nein, wir wollen endlich eine gerechte Verteilung der Lasten und eine gerechte Beteiligung aller Unternehmen: Wer überdurchschnittlich ausbildet, soll von den Kosten entlastet werden, wer unterdurchschnittlich ausbildet, soll wenigstens an den Kosten der Ausbildung beteiligt werden.

Damit können gerade das Handwerk sowie kleine und mittlere Unternehmen zusätzlich gefördert werden, und die großen Unternehmen bekommen wir endlich stärker in die Verantwortung für die Ausbildung zurück.

Es gibt verschiedene Wege, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen gerechten Leistungsausgleich einzuführen. Welcher Weg zu gehen ist, werden wir mit den Arbeitgebern, den Gewerkschaften und den Handwerkskammern diskutieren. Diese Beratung aktiv einzuleiten, das, finde ich, wäre ein angemessener Beitrag auch der Bundesregierung zu einem glaubwürdigen und wirklich überzeugenden „ Bündnis für Ausbildung".

Ich finde, es muß endlich Schluß damit sein, das Thema „Ausbildungsfinanzierung" als ideologisches Kampffeld zu betrachten und zu diffamieren. Vorschläge müssen auf ihre Wirksamkeit hin geprüft werden. Das sind wir den Jugendlichen wirklich schuldig. 130 000 Jugendliche, über die wir reden, sind unsere Zukunft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Expo 2000 ist eine nationale Angelegenheit. Sie ist für unser Land eine einmalige Chance und zugleich eine große Herausforderung. Das machen die Anträge deutlich. Herr Pflüger, ich wäre froh gewesen, wenn Sie etwas schneller gewesen wären und mein Angebot zu einem interfraktionellen Antrag, das ich Ihnen vor fünf Monaten gemacht habe, angenommen hätten.
Nichtsdestotrotz bin ich froh, daß Sie dazugelernt haben. Ich nehme das Angebot gerne an.
Mit dem Leitthema „Mensch - Natur - Technik" thematisiert die Expo 2000 die zentrale Herausforderung der Menschheit an der Schwelle zum 21. Jahrhundert, nämlich die Versöhnung von Mensch, Natur und Technik, die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen. Die gegenwärtig dominierende ressourcen- und energieverschwendende Wirtschaftsweise - das ist jedem klar - ist nicht zukunftsfähig. Der Treibhauseffekt, das Ozonloch oder das Waldsterben sind Anzeichen dafür, daß die Belastbarkeit ökologischer Systeme mißachtet wurde. Die sozial-ökologische Umgestaltung von Wirtschaft und Gesellschaft auf ein an dauerhafter Entwicklung orientiertes Zukunftsmodell muß deshalb gelingen, wenn das Überleben der Menschheit gesichert werden soll.
Dies ist keine einfache Aufgabe und keine einfache Sache. Wir stehen nämlich neben den ökologischen Problemen gleichzeitig vor gewaltigen ökonomischen und sozialen Herausforderungen. Die Wirtschaft der Industrieländer eilt zwar von einem Produktivitätsrekord zum anderen. Gleichzeitig erreicht jedoch auch die Arbeitslosigkeit neue Rekordmarken.
In den Ländern der Dritten Welt breiten sich soziales Elend und Hoffnungslosigkeit aus. Zugleich nehmen die sozialen und ethnischen Konflikte an Heftigkeit zu. Vor kaum geringeren Problemen stehen die Reformstaaten des Ostblocks. Deshalb sind die Verbesserung der sozialen Lage der Menschen, die Überwindung von Arbeitslosigkeit, von Armut, von Hunger, die Sicherung der Menschenwürde, die Gleichstellung von Frauen sowie von ethnischen und sozialen Minderheiten die zentralen Herausforderungen für die Menschheit. Hierfür brauchen wir Antworten und Handlungskonzepte.
Herr Lippelt, ich muß Ihnen ganz offen sagen: Hier vermisse ich den Gestaltungswillen der Grünen. Es kann und darf nicht die Politik einer Partei sein, sich aus dieser Gestaltung zurückzuziehen.
Es gibt Konflikte. Aber man muß sich an dem Austragen der Zielkonflikte beteiligen. Die Grünen müssen sich einmischen. Sie sind gefordert, dabei mitzumachen. Ich bitte Sie darum, dies zu tun.
Es kann nämlich bei der Expo nicht darum gehen, wer die besten Autos, die schnellsten Flugzeuge, die größten Kernkraftwerke baut oder wer als erster zu fernen Planeten vordringt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die Zukunftsfähigkeit der gesamten Gesellschaft sicherstellen will, muß verstärkt in Bildung und Forschung investieren. Angesichts der zunehmenden Globalisierung der Märkte und der sich verschärfenden Konkurrenzsituation werden neue Arbeitsplätze nur dann geschaffen und vorhandene nur dann gesichert werden können, wenn wir konsequent auf innovative Produkte und intelligente Dienstleistungen setzen. Die Qualität von Bildung, Ausbildung, Qualifikation und Wissenschaft wird somit zum entscheidenden Standortfaktor. Sie bestimmen im wachsenden Umfang über die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft und die ökologische und soziale Erneuerung der Industriegesellschaft. Nur im Dreiklang von wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer
Modernisierung wird sich die Zukunft unseres Landes sichern lassen.
Wir müssen deshalb, meine Herren und Damen, die Struktur der staatlichen Ausgaben ändern, weg von konsumtiven Ausgaben und Erhaltungssubventionen hin zu Zukunftsinvestitionen. Der Haushaltsentwurf 1997 und der Entwurf der mittelfristigen Finanzplanung lassen jedoch keinerlei positive Ansätze in diese Richtung erkennen. Der Entwurf des Bildungs- und Forschungsministers ist vielmehr eine Bankrotterklärung.
Herr Rüttgers, ich hätte Ihre Eingangsbemerkungen viel ernster genommen und für glaubwürdiger gehalten, wenn Sie am Schluß Ihres Beitrags gesagt hätten: Weil das so ist, habe ich mich beim Bundesfinanzminister und im Kabinett durchgesetzt und 1 Milliarde DM mehr für meinen Haushalt erhalten. - Da das aber nicht so ist, muß ich leider feststellen, Ihre Rede, Ihre Worte entsprechen nicht Ihren Taten.
Mit 15 Milliarden DM sollen im kommenden Jahr 700 Millionen DM oder 4,5 Prozent weniger für die Sicherung der Zukunft unseres Landes zur Verfügung stehen als im laufenden Haushaltsjahr. Das auch noch als die in der Koalition vereinbarte überproportionale Steigerung des Bildungs- und Forschungshaushalts zu verkaufen ist nicht nur unseriös, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist schon dreist.
Mit dem Entwurf des Bildungs- und Forschungshaushaltes 1997 setzt die Bundesregierung ihren beispiellosen Kurs, den Bundeshaushalt auf Kosten von Bildung und Forschung und damit zu Lasten der nachwachsenden Generation zu sanieren, fort. Seit 1982 ist der Anteil dieses Einzelplans am Bundeshaushalt von 4,7 Prozent auf nunmehr 3,4 Prozent gesunken. Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kann man nicht mit der allgemeinen Haushaltslage erklären.
Das ist ein Bedeutungsverlust dieses Politikfeldes, der auf Ihre Entscheidung zurückgeht und im krassen Widerspruch zu dem steht, was Sie ansonsten verbal immer erklären. Es kommt noch schlimmer. Im symbolträchtigen Jahr 2000 sollen es nur noch 2,3 Prozent sein. Selbst nominal erreichen die ProKopf-Ausgaben im kommenden Jahr nicht einmal mehr den Wert von 1982. In konstanten Preisen von 1991 gerechnet werden die Pro-Kopf-Ausgaben im kommenden Jahr mit 150 DM sogar um 35,6 Prozent unter dem Niveau von 1982 liegen.
Wer so handelt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der ruiniert den Standort Deutschland, der fördert ihn nicht.
Wer seit Jahren - wirklich seit Jahren - die Förderung von Bildung und Forschung zur Nebensache erklärt, der gefährdet die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und bereichert sich auf Kosten unserer Kinder und Enkelkinder.
Aber statt am Kabinettstisch für die Belange von Bildung und Forschung zu streiten, profiliert sich Minister Rüttgers lieber als Laienspieler im Sommertheater. Was konnten wir nicht alles in den Zeitungen lesen? Da fordert der Minister die Verkürzung der Schulzeit, die Bezahlung der Professoren nach Leistung oder den Eingriff in ausgehandelte Tarifverträge.
Forderungen aufzustellen, die andere einlösen müssen, ist allerdings nicht die vorrangige Aufgabe eines Fachministers, Herr Rüttgers. Dem Bildungs- und Forschungsminister stünde es vielmehr gut an, endlich seinem Amt gerecht zu werden und sich auf die Probleme zu konzentrieren, für die er Verantwortung trägt.
Aber klare Prioritäten zu setzen, Innovationen anzustoßen und Reformen voranzubringen ist eben nicht die Sache des Ministers. Da er kein Geld für Forschung und Bildung hat, redet er gern von Effizienz, Exzellenz, schlankeren Strukturen und Wettbewerb. Das ist an sich nichts Schlechtes.
Aber wenn man sich ansieht, wie das umgesetzt wird, wird eine erschreckende Hilflosigkeit und Konzeptionslosigkeit deutlich.
Wenn nämlich alle Forschungseinrichtungen der sogenannten Blauen Liste oder alle Großforschungseinrichtungen in einen Topf geworfen werden, wie das in Rüttgers „Leitlinien zur strategischen Orientierung der deutschen Forschungslandschaft" vom Juli 1996 geschieht, dann kann ich nur sagen: Das macht keinen Sinn.
Herr Lenzer, welchen Sinn sollte es denn machen, dem Deutschen Elektronen-Synchrotron, DESY, in Hamburg 5 Prozent aus der Grundfinanzierung zu streichen und dann im Wettbewerb neu zu vergeben? Mit wem soll DESY in der Bundesrepublik denn in Wettbewerb treten? Die hier betriebene Elementarteilchenphysik steht im Wettbewerb mit Grenoble, mit Stanford oder mit Tokio. In Deutschland gibt es keine vergleichbare Forschungseinrichtung. Das gleiche trifft für einige Institute der Blauen Liste zu.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns auch in einer angespannten Haushaltslage davor hüten, kurzsichtig zu sein und Schnellschüsse abzugeben.
Grundlagenforschung hat als kulturelle Leistung immer auch einen Wert an sich, und sie ist oft, sehr oft, die Voraussetzung für eine erfolgreiche angewandte Forschung. Das darf nicht vergessen werden.
Die Vielzahl der Einzelprojekte müsse gebündelt werden, hat Herr Rüttgers gesagt. Herr Rüttgers, ich frage Sie: Unter wessen Verantwortung hat sich die Projektanzahl seit 1982 mehr als verdoppelt? 1982 gab es in der Zuständigkeit des Forschungsministers rund 5 000 Fördervorhaben. Heute sind es je nach statistischer Zuordnung 12 000 bis 16 000 Forschungsprojekte.
Es ist gut, wenn der Forschungsminister heute das als notwendig feststellt, was die SPD-Fraktion schon seit Jahren fordert, nämlich den Innovationsprozeß von der Forschung bis zum Marketing zu betrachten und die Bündelung der Förderung zu Leitprojekten vorzusehen, die visionäre Lösungen für zentrale wirtschaftliche, ökologische und soziale Probleme aufzeigen. Nur, ich frage mich: Wo sind diese Visionen? Wo sind die identifizierten Zukunftsthemen, die der Bundesminister angehen will?
Ein Zukunftsminister muß den Mut haben, forschungspolitische Visionen zu formulieren, die sich an den zukünftigen Bedürfnissen der Gesellschaft und an den sich abzeichnenden Zukunftsmärkten orientieren.
Entscheidend dabei ist, daß Gesamtlösungen gesucht werden, nicht nur Beiträge zur Verbesserung einzelner Komponenten. Leitprojekte wären die mobile Gesellschaft, verknüpft mit der effizienten Gesellschaft, der zum Baden geeignete Fluß, die abfallfreie Fabrik und die energieeffiziente Siedlung. Es gibt vieles mehr. Aber weder auf diesen noch auf anderen Gebieten gibt es eine mobilisierende Kampagne, statt dessen viele leere Worte und bloßen Etikettenschwindel.
„Der Bund will seine Förderung durch neue Schwerpunkte wirkungsvoller machen", so der Minister. Richtig! Aber ich stelle fest: Im Rahmen der IuK-Technologien, sagt der Minister, werde der neue Förderbereich Multimedia auf 130 Millionen DM hochgefahren. Sieht man jedoch genauer hin, kommt man - kunstvoll im Regierungsentwurf verschleiert - gerade einmal auf einen Ansatz von 97 Millionen DM. Jede Mark auch dieser Millionen ist aus lauf enden Programmen zusammengestückelt - einmal Deutsches Forschungsnetz, einmal Fachinformation, alles laufende Programme, deren Mittel für 1997 längst festgelegt sind.
Auch die 50 Millionen DM für die überfällige Maßnahme „Schulen ans Netz" lassen sich im Haushaltsentwurf nirgends finden. Die Vermutung liegt nahe, daß es sich um dieselben 52 Millionen DM aus dem Titelansatz Deutsches Forschungsnetz handelt, die auch schon für den Multimedia-Bereich herhalten mußten.
Statt klarer Prioritätensetzung im Haushalt, die notwendig wäre, werden die Mittel für wichtige Technologiefelder zusammengestrichen: Informationstechnik minus 9 Prozent, Produktions- und Qualitätssicherung minus 11 Prozent, Lasertechnik minus 11 Prozent, neue Materialien minus 11 Prozent, Mikrosystemtechnik minus 15 Prozent, erneuerbare Energien minus 18 Prozent.
Auch im Bereich der Vorsorge- und Umweltforschung sieht es nicht besser aus: Ökologie- und Klimaforschung minus 11 Prozent, Meeres- und Polarforschung minus 11 Prozent, Gesundheitsforschung minus 8 Prozent.
Sind das eigentlich Bereiche, die für unsere Gesellschaft nicht wichtig sind?
Während die Globalisierung der Märkte und der sich beschleunigende und intensivierende internationale Wettbewerb einen riesigen Bedarf an innovativen Lösungen schaffen, hat ausgerechnet die Technologie- und Innovationsförderung der Bundesregierung erheblich an Stellenwert eingebüßt.
Aber nur mit neuen Produkten und mit Prozeßinnovationen kann der Wettbewerb auf Dauer gesichert werden. Das gilt auch für die Bundesrepublik. Für neue Arbeitsplätze brauchen wir neue HighTech-Produkte - Produkte, die auf den Gebieten der Verbundwerkstoffe, der umweltfreundlichen Materialien, der Photovoltaik, der Avionik, der Hochleistungskeramik, der Lasertechnologien, der Optoelektronik und der Mikrochirurgie entwickelt werden, um nur einiges zu nennen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut! Alles
richtig!
Wir brauchen neue Produkte der Bio- und Gentechnik für Enzyme und Medikamente oder für die Abwasseraufbereitung. Um dieses zu erreichen, brauchen wir die Spitzenforschung in der Wirtschaft, in den Hochschulen und in den staatlichen Forschungseinrichtungen - und zwar jetzt.
Wir brauchen dafür eine adäquate finanzielle Ausstattung.
Es ist eine verhängnisvolle Fehleinschätzung der Bundesregierung, sich im Glauben, die Wirtschaft werde schon einspringen, aus der Forschungsförderung zurückzuziehen. Wo die staatlichen Gelder versiegen, zieht sich auch die Wirtschaft zurück.
Ein Bericht des Weißen Hauses vom November 1995, der sich kritisch mit den rückläufigen Aufwendungen für Forschung und Entwicklung in den USA auseinandersetzt, findet in einer Analyse über die letzten 30 Jahre keinen einzigen Anhaltspunkt dafür, daß die Industrie mehr für Forschung und Entwicklung ausgibt, wenn der Staat sich zurückhält. Das Gegenteil ist der Fall: Ein Rückgang der öffentlichen Fördermittel geht regelmäßig mit einem Rückgang der privaten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen einher. Statt die Forschungsförderung abzuwürgen - wie das jetzt mit diesem Haushalt wieder einmal geschieht -, muß der Staat vielmehr antizyklisch investieren.
Die Förderung von FuE in der gewerblichen Wirtschaft ist in den vergangenen Jahren nicht nur gesunken, sondern sie ist auch in eine instrumentelle Schieflage geraten, von der vor allem die kleinen und mittleren Betriebe betroffen sind. Gerade die kleinen und mittleren Betriebe sind aber für die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft von entscheidender Bedeutung.
Sie erhalten nur noch 7,12 Prozent der Forschungs- und Entwicklungsausgaben des Bundes. Ich halte das für unakzeptabel.
Der Bundesminister sagt zwar, der Finanzierungsprozeß von kleinen und mittleren Technologieunternehmen und deren Vorhaben funktioniere in Deutschland noch nicht in ausreichendem Maße, aber er ändert nichts. Die Analyse stimmt, Herr Rüttgers. Sie müssen aber gleichzeitig zugeben, daß diese richtige Analyse der Offenbarungseid einer verfehlten 14jährigen Innovationspolitik dieser Bundesregierung ist.
Wir hatten im Jahre 1982 noch eine ganze Reihe von innovativen Rahmensetzungen. Heute ist die indirekte Forschungsförderung, die gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen sehr wichtig ist, fast vollständig abgebaut worden. In den alten Bundesländern wurde das FuE-Personalkostenzuschußprogramm eingestellt; die FuE-Personalzuwachsförderung wurde eingestellt; ganz ausgelaufen sind die FuE-Sonderabschreibung, die steuerliche Erfinderförderung und die FuE-Investitionszulage. Innovation findet aber in den Köpfen statt. Ich verstehe daher nicht, wie man solche Programme abschaffen kann.
Deutschland ist mittlerweile das einzige G 7-Land ohne steuerliche FuE-Anreize.
Es ist fatal, wenn die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Beteiligung an Containerschiffen günstiger sind als für die Beteiligung an jungen Hochtechnologieunternehmen. Darum, Herr Rüttgers, sollten Sie sich kümmern.
Mit dieser Politik, meine Herren und Damen, ist kein Staat zu machen. Wir brauchen deshalb einen konsequenten Kurswechsel in der Bildungs- und Forschungspolitik, eine zielgerichtete und angemessen ausgestattete Innovations- und Qualifikationsoffensive. Eine Kürzung des Haushaltsansatzes für den Einzelplan 30, wie Sie sie jetzt vorsehen, kommt für die SPD-Bundestagsfraktion nicht in Frage.
Vielmehr müssen die Forschungs- und Bildungsausgaben wieder deutlich angehoben werden. Wir müssen einerseits klare inhaltliche Schwerpunkte in den Bereichen Ausbildung, Qualifikation, Schlüsseltechnologien und Vorsorgeforschung setzen. Wir müssen aber andererseits auch die Effizienz unseres Bildungs- und Forschungssystems deutlich steigern.
Um dies zu erreichen, müssen wir die Bildungs- und Forschungspolitik in ein umfassendes gesellschaftspolitisches Gesamtkonzept einbetten, das die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und die ökologische Erneuerung der Volkswirtschaft miteinander verbindet.
Wir müssen den gesellschaftlichen Dialog zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik über Zielsetzungen, inhaltliche Schwerpunkte und Strategien der Bildungs- und Forschungspolitik ausbauen und verstärken.
Wir müssen in der Forschungs- und Technologiepolitik die Dominanz angebotsorientierter Steuerungsmechanismen, die wir noch immer haben - ich nenne zum Beispiel die institutionelle Förderung und die Projektförderung -, durch eine intelligente Mischung von angebots- und nachfrageorientierten Maßnahmen ergänzen; denn Innovationen - das ist klar - sind vor allem dann erfolgreich, wenn sie eng an Nachfrage und Bedarf gekoppelt werden.
Wir müssen die interdisziplinäre Zusammenarbeit in den Hochschulen und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen stärken und mehr Gewicht auf die Vernetzung von Grundlagenforschung und industrieller Anwendung sowie von Grundlagenforschung und Beiträgen zur Lösung gesellschaftlicher Bedarfe wie des Umweltschutzes legen.
Wir müssen Anreize schaffen, um die Mobilität des Personals zwischen Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Unternehmen sowie zwischen Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu stimulieren; denn Technologietransfer läuft auch und gerade über Köpfe. Er läuft über die handelnden Personen. Deshalb ist der Brain-drain, den wir zur Zeit in der Bundesrepublik haben, so katastrophal für unsere Zukunft.
Wir müssen den indirekten Fördermaßnahmen zur Stärkung des FuE-Potentials der Wirtschaft mehr Gewicht geben. Dazu zählt insbesondere die Wiederherstellung der steuerlichen FuE-Förderung und der potentialorientierten Maßnahmen im KMU-Bereich. Wir müssen endlich die Bedingungen für Existenzgründer und den Zugang zu Risikokapital erleichtern, anstatt nur immer darüber zu reden.
Wir müssen ernsthaft über eine wirksame Kostenverteilung zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben reden; mein Kollege Günter Rixe wird darauf noch näher eingehen.
Wir müssen die Hochschulreform und die Reform der Ausbildungsförderung voranbringen; da stimme ich Ihnen zu. Wir müssen aber auch das zur Kenntnis nehmen, was die Bundesländer in diesem Bereich bereits auf den Weg gebracht haben.
Mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf ist all dies nicht zu machen. Er ist ein Abschied von der Zukunft. Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir nicht mit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich in dieser Debatte gefragt - vor allen Dingen bei Ihrem Debattenbeitrag, Herr Minister Rüttgers -, was sich die junge Frau in Neubrandenburg denkt, die zusammen mit 1 027 anderen Jugendlichen um 37 Ausbildungsplätze konkurrieren muß, wenn Sie sagen „Alles in Butter, es sind genügend Ausbildungsplätze da" .
Was denkt sich der junge Mann in Nürnberg, wo noch 1 099 Jugendliche um ganze 221 offene Stellen konkurrieren? Was denken sich die Jugendlichen in Tauberbischofsheim, in Magdeburg, in Würzburg, in Kaiserslautern, in Duisburg, in Berlin oder in Erfurt, wo die Ausbildungsstatistik alles andere als ausgeglichen ist und wo sich die Jugendlichen verzweifelt bemühen, einen Ausbildungsplatz zu bekommen?
Es reicht nicht, am Ende des Ausbildungsjahres auf die angeblich ausgeglichene Ausbildungsbilanz zu verweisen. Die Chance auf eine zukunftsorientierte und qualifizierte Ausbildung darf in Zukunft doch nicht davon abhängig sein, ob ich in Bitterfeld oder ob ich in Stuttgart geboren worden bin.
Wir müssen alles dafür tun, daß jeder und jede Jugendliche - ganz egal, wo er oder sie lebt - einen Ausbildungsplatz erhält.
Wenn wir am Ende dieses Ausbildungsjahres feststellen müssen, daß in 44 von 136 Arbeitsamtsbezirken Jugendliche keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, und wenn in Ostdeutschland in einem einzigen Arbeitsamtsbezirk tatsächlich alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz gefunden haben, die einen haben wollten, dann können wir von dieser Botschaft doch nicht sagen, sie sei gut.
Herr Minister Rüttgers, da nützt alles Hin- und Herreden nichts: Die Schere zwischen Ausbildungsplatzangebot und Ausbildungsplatznachfrage klafft immer weiter auseinander. Zwischen 1985 und 1995 ist die Zahl der Ausbildungsplätze um 35 Prozent gesunken. Das macht mir große Sorge. Darüber können wir nicht einfach hinweggehen.
Der Hinweis auf die Berufsschule ist nicht die Lösung, Herr Rüttgers. Ich frage mich wirklich, ob Sie es sich gut überlegt haben, wenn Sie fordern, daß ein Bäckerlehrling zunächst von 3 Uhr bis 6.30 Uhr in der Backstube backen, anschließend in die Berufsschule gehen und dort konzentriert lernen soll. Machen Sie das bitte selber vor, und zwar nicht nur einen Tag, sondern bitte ein Jahr lang.
Nichts da, mein lieber Herr Rüttgers, so einfach können Sie es sich nicht machen.
Wir haben in Niedersachsen vorgeschlagen - das halte ich für den richtigen Weg; das machen wir auch so -, daß sich Berufsschulen und Betriebe vor Ort über eine möglichst optimale Organisation des Berufsschulunterrichtes verständigen. Das muß unterschiedlich geschehen, je nach Ausbildungsbranche und Ausbildungsberuf. Diejenigen, die die Ausbildung wirklich leisten, können dieses auch am besten. Ich halte überhaupt nichts davon, dies von Bundesseite vorzuschreiben.
Blockunterricht einen Tag oder zwei Tage - das hängt davon ab, über welche Ausbildung wir reden
und wie die regionale Situation tatsächlich ist, wie lang die Anfahrtszeiten sind usw. Das wissen diejenigen, die vor Ort handeln müssen, am besten, und diese sollen entscheiden.
Genausowenig hilft es, wenn man über die angeblich zu hohe Ausbildungsvergütung lamentiert oder wenn man die mangelnde Flexibilität der Jugendlichen beklagt. Ich frage mich wirklich, wer aus diesem Hause seiner 16jährigen Tochter zumuten will, zum Beispiel von Magdeburg nach München zu ziehen, um dort eine Ausbildung zu absolvieren. Gleichzeitig fordern Sie, daß die Ausbildungsvergütung gekappt wird. Wovon sollen diese Jugendlichen denn leben?
 Herr Lensing, erstens debattieren und sprechen die Tarifvertragsparteien darüber. Es wird ja auch über die Ausbildungsentgelte verhandelt. Das halte ich für notwendig und richtig. Ich bin aber der Meinung, daß dies auch in Zukunft die Tarifvertragsparteien tun sollten und daß wir uns als Politikerinnen und Politiker da nicht einmischen sollten.
- Ich habe gesagt, daß ich es für falsch halte, über eine zu hohe Ausbildungsvergütung von unserer Seite aus zu jammern und dies als die Ursache des Problems zu beschreiben.
Das halte ich für eine falsche Problemanalyse.
Zu Ihrer zweiten Frage Herr Lensing. Es ist richtig, daß die Ausbildungsvergütung oder die Ausbildungsentgelte sehr unterschiedlich sind. Bei den Gerüstbauern ist es so, daß sie praktisch in ihrer Ausbildung in einem hohen Maße schon die Arbeiten ausführen, die sie auch hinterher als ausgebildeter Mann oder ausgebildete Frau tun müssen. Insofern haben sich die Tarifvertragsparteien darauf verständigt, daß in diesem Beruf, um auch Nachwuchs zu sichern, diese Ausbildungsvergütung gezahlt werden soll. Wenn die Tarifvertragsparteien dies für richtig halten, dann sage ich dazu: Sie sind diejenigen, die das am besten wissen und entscheiden.
Ich bin nicht der Meinung, daß eine Bundesregierung oder ein Bundesparlament das besser entscheiden kann oder besser weiß.
 Ich weise den Kollegen Lensing darauf hin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesverfassungsgericht hat 1980 klipp und klar festgestellt, daß es gemeinsame Aufgabe aller Betriebe und öffentlichen Verwaltungen ist, für ein ausreichendes auswahlfähiges Angebot an Ausbildungsplätzen zu sorgen.
Die Frage, die wir uns hier stellen und die wir beantworten müssen, ist: Wie können wir das gewährleisten? Wie können wir dies sichern?
Was können wir tun, damit wirklich alle Jugendlichen, egal, wo sie wohnen, einen Ausbildungsplatz erhalten und damit die Möglichkeit und die Chance haben, ihre Fähigkeiten in diese Gesellschaft einzubringen und einen Platz in dieser Gesellschaft zu finden?
Es geht um die Zukunft der Jugend, über die wir heute diskutieren. Es geht aber auch darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob auch in Zukunft unsere Unternehmen - sei es der Handwerksbetrieb, sei es der Industriebetrieb, ein Dienstleistungsunternehmen oder eine soziale Einrichtung - über gut ausgebildete und motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen, und zwar nicht nur heute, sondern auch morgen.
Es geht darum, ob die Bundesrepublik Deutschland ihren wichtigsten Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Wirtschaftsregionen in dieser Welt, nämlich gut qualifizierte und motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, auch in Zukunft halten wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen feststellen, daß die duale Berufsausbildung in einer Krise steckt. Diese ist nicht nur konjunkturell, sondern auch strukturell bedingt. Die Betriebe beteiligen sich mit einer sinkenden Tendenz an der AusbilEdelgard Bulmahn
dung; inzwischen sind es nur noch 30 Prozent. Vor allen Dingen die Großunternehmen haben sich aus der Ausbildung zurückgezogen. Dagegen müssen wir etwas tun. Das Handwerk ist inzwischen der Träger der Ausbildung.
Ich halte es für einen Skandal erster Ordnung, daß nur noch 15 Prozent der Auszubildenden in Großbetrieben ausgebildet werden. Die Politik der Appelle hat - es tut mit leid, Herr Rüttgers - vielleicht in der Vergangenheit geholfen, heute tut sie es nicht mehr.
Die SPD will die duale Ausbildung retten. Um deren Sicherung zu gewährleisten, um ein auswahlfähiges Berufsausbildungsangebot in allen Regionen der Bundesrepublik zu garantieren und um eine gerechte Ausbildungsleistung von allen ausbildenden Betrieben zu erreichen,
schlagen wir vor, daß durch ein Gesetz alle Betriebe und öffentlichen Verwaltungen verpflichtet werden, eine bestimmte Ausbildungsquote zu erreichen. Das hat nichts mit einer Abgabe zu tun. Wir sagen: Alle Betriebe sollen eine bestimmte Ausbildungsquote erreichen. Wenn ein Betrieb diese Ausbildungsquote nicht erreicht, dann zahlt er in einen von Arbeitgebern und Gewerkschaften zentral verwalteten Fonds, der dann vor Ort, in den Regionen, genutzt wird, um zusätzliche Ausbildungsplätze in den Betrieben zu kaufen, die bereit sind auszubilden. Insofern ist das .keine Umlage.
Wir wollen, daß alle Betriebe, die ausbilden können, ihrer Ausbildungspflicht nachkommen. Wir wollen, daß es diesbezüglich zu einem gerechteren Verhältnis zwischen kleinen bis mittleren Betrieben - vornehmlich dem Handwerk - und den großen Betrieben kommt.
Ich kann Ihre Einwürfe gar nicht verstehen. Sie wollen doch nicht allen Ernstes behaupten, daß zum Beispiel die Handwerkskammer Paderborn, die eine Ausbildungsselbstverpflichtung für ihre Mitglieder vereinbart hat, die IG Chemie oder der VCI Systemveränderer seien, weil sie genau solche Verabredungen - das Festschreiben einer Ausbildungsverpflichtung - getroffen haben.
Ich habe erwähnt, daß aus diesem Aufkommen vorrangig betriebliche Ausbildungsplätze finanziert werden sollen. Wir wollen keine zusätzlichen Verwaltungen aufbauen. Um das zu erreichen, gehen wir so vor: Die öffentliche Hand soll im laufenden Jahr vorfinanzieren, und im darauffolgenden Jahr wird diese vorfinanzierte Summe von den Betrieben, die nicht ausgebildet haben, zurückgefordert. Wir schlagen hier also praktisch ein Erstattungsverfahren vor.
Das Gesetz kommt dann zum Zuge, wenn die Wirtschaft ihre Ausbildungsverpflichtung nicht erfüllt. Die Betriebe, die ihre Ausbildungsverpflichtung erfüllt haben, werden auch nicht zur Finanzierung herangezogen. Das gleiche gilt für Branchenumlagen, für Kammerumlagen, für tarifvertragliche Regelungen.
 Herr Minister Rüttgers, Sie haben sich in den Leitlinien zur Forschungspolitik dafür ausgesprochen, daß den Forschungsorganisationen mehr Flexibilität und Eigenverantwortung zugeordnet wird. Halten Sie es für mit diesem Grundsatz - den ich für richtig und den wir von seiten der SPD für notwendig für die Zukunft halten - vereinbar, wenn wir auf der einen Seite die politische Vereinbarung und den Beschluß haben, daß die Max-Planck-Gesellschaft zusätzliche Mittel erhält, der sogenannte „Fünf-mal-fünf-Beschluß", der von Ihrem Haus, von Ihrer Seite der Bundesregierung mitgetragen worden ist und für richtig gehalten wird, wir aber auf der anderen Seite einen Bundesfinanzminister bzw. eine Bundesregierung haben, die der Max-Planck-Gesellschaft verordnet, 1,5 Prozent ihrer Stellen zu streichen, ohne danach zu fragen, ob hierfür eine wissenschaftliche Bewertung vorhanden ist? Halten Sie es für richtig, wenn auf der einen Seite eine theoretische Forderung auf dem Papier formuliert wird, den Forschungsorganisationen mehr Flexibilität einzuräumen, Sie aber auf der anderen Seite einen SPD-Antrag, der genau diese Forderung umsetzt, indem der Finanzansatz beibehalten wird, aber die Max-Planck-Gesellschaft das Recht erhält, darüber zu verfügen, wie diese Mittel eingesetzt werden, indem der Stellenplan aus dem Bundeshaushalt verschwindet und indem die Max-Planck-Gesellschaft von dieser generellen Kürzung ausgenommen wird - das war unser Antrag -, im Ausschuß ablehnen? Halten Sie es für die Schaffung von mehr Flexibilität, wenn Sie einen Antrag ablehnen, der genau dies ermöglicht?
 Herr Minister Rüttgers, Sie haben in Ihrer Antwort auf meine Frage den Eindruck erweckt, daß es das Anliegen der SPD-Fraktion sei, die finanziellen Mittel für die Max-PlanckGesellschaft über die 5-mal-5-Prozent-Regelung aufzustocken. Das ist nicht richtig. Das war nicht der Inhalt unseres Ausschußantrags, und es war auch nicht der Inhalt meiner Frage.
Sie haben zweitens den Eindruck erweckt, daß die Max-Planck-Gesellschaft schon jetzt völlige Freiheit in der Stellenbewirtschaftung hätte. Auch das ist nicht richtig. Sie haben mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm der Max-Planck-Gesellschaft vorgeschrieben, pro Jahr bis zum Jahr 2000 ihre Stellen um 1,5 Prozent zu senken. Das bedeutet ganz konkret, daß die Max-Planck-Gesellschaft bis zum Jahr 2000 einen Stellenabbau in Höhe von 740 Personen durchführen muß. Das ist angesichts des gleichzeitigen Auftrags und Beschlusses, in Westdeutschland drei Institute aufzubauen und den Aufbau in Ostdeutschland durchzuführen, nicht möglich.
Wir haben deshalb von unserer Seite aus gesagt - das ist der Kern des Streites, um den es geht -, daß wir es nicht für richtig halten, die Max-Planck-Gesellschaft genauso wie ein Bundesamt, eine Bundesverwaltung oder ein Bundesministerium zu behandeln.
Von daher fordern wir erstens, daß die MaxPlanck-Gesellschaft von der generellen Stellenkürzung, die für die Bundesbehörden und Bundesverwaltungen vorgesehen ist, ausgenommen wird, weil man zwischen einer Verwaltungsbehörde und einer Forschungseinrichtung oder Forschungsorganisation wie der Max-Planck-Gesellschaft unterscheiden muß.
Wir fordern zweitens, daß der Stellenplan der MaxPlanck-Gesellschaft nicht mehr in den Bundeshaushalt aufgenommen werden soll, weil es überhaupt keine sachliche Begründung dafür gibt. Ich finde, es
ist an der Zeit, daß man diese antiquierte Regelung endlich ad acta legt und sich davon verabschiedet.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen heute eine Haushaltsdebatte über den Einzelplan 30. Ich habe in Ihrer Rede, Herr Minister Rüttgers, nichts zu diesem Haushalt gehört.
Ihre Politik ist ganz offensichtlich so schlecht, daß Sie nichts zu Ihrem Haushalt sagen, sondern nur auf der Opposition rumhacken und zu Allgemeinplätzen reden.
Mit diesem Haushalt, Herr Minister Rüttgers, den Sie mit Ihrer Regierung und den Koalitionsfraktionen vorgelegt haben, versündigen Sie sich an unserer Jugend, und Sie versündigen sich an der Zukunft der Bundesrepublik.
Herr Minister Rüttgers, Sie haben noch vor zwei Jahren - das haben Sie aber offensichtlich alles schon vergessen - anläßlich einer Regierungserklärung in diesem Hause mit Freude zum Ausdruck gebracht: Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur sollten in der Politik der Bundesregierung eine überproportionale Steigerung der Haushaltsmittel für Zukunftsinvestitionen in den nächsten Jahren erfahren.
Das ist reine Ankündigungspolitik. Nichts von dem ist geschehen. Statt dessen erleben wir, daß dieser Haushalt seit Jahren immer stärker ausblutet, daß er keine realen Steigerungen verzeichnet, daß er in diesem Haushaltsjahr sogar nominelle Senkungen aufweist, und zwar inzwischen um 5,6 Prozent. Das ist eine überproportionale Kürzung, die in überhaupt keinem Verhältnis zu den Gesamtkürzungen des Bundeshaushaltes steht.
Ich verkenne nicht die prekäre Haushaltssituation der Bundesregierung, in die sich die Bundesregierung selber hineinmanövriert hat. Aber, wer als sogenannter Zukunftsminister und hochstilisiert zum Bannerträger der Innovationsfähigkeit derartig unter die Räder kommt wie Sie, Herr Minister Rüttgers, wer seinen Haushalt mehr als doppelt so stark bluten lassen muß als im Durchschnitt, der muß sich doch fragen lassen, ob sein Anliegen am Kabinettstisch von der Bundesregierung überhaupt noch ernst genommen wird.
Die hochgelobte Innovationsrakete Zukunftsministerium stürzt in das haushaltspolitische Bermudadreieck des Finanzministers. Kürzung statt Steigerung, das ist die Prioritätensetzung der Bundesregierung. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, will die SPD nicht.
Wir wollen den Haushaltsansatz von 1996 nicht kürzen. Wir sind der Meinung, daß Investitionen in Bildung und Forschung Investitionen in die Zukunft sind, und Investitionen in die Zukunft darf man nicht kürzen.
Wir haben eine ganze Reihe von Vorschlägen auf den Tisch gelegt, die Sie überhaupt nicht zur Kenntnis nehmen. Sie, Herr Minister Rüttgers, sind der Blockademinister in dieser ganzen Debatte.
Wir haben einen Vorschlag zur Einführung einer individuellen Ausbildungsförderung auf den Tisch gelegt, einer BAföG-Reform, die ihren Namen wirklich verdient und die jungen Leute auch in die Lage versetzt, ein Studium durchzuführen, ohne daß sie nebenbei jobben müssen und damit ihre Studienzeit verlängern müssen.
Wo ist Ihr Vorschlag? Wann legen Sie diesem Hause endlich einen Arbeitsplan vor, den wir in diesem Deutschen Bundestag interfraktionell vereinbart haben? Wir haben interfraktionell vereinbart, daß wir noch in dieser Legislaturperiode eine wirkliche BAföG-Reform durchführen wollen. Wo ist sie? Nichts ist da. Im Gegenteil: Bei dem Gespräch, das mit den Vertretern der Länder stattgefunden hat, ist von Ihrer Seite blockiert worden, daß ein konkretes Arbeitsprogramm verabredet wurde, daß ein konkreter Zeitplan vereinbart wurde. Sie sind der Blockademinister in dieser Frage.
Sie sind der Blockademinister, wenn es darum geht, wirksame Lösungen zu entwickeln, um die Situation in der beruflichen Bildung tatsächlich zu verbessern. Wir haben lange diskutiert und überlegt, wie wir erreichen können, die Zahl der Ausbildungsplätze deutlich zu steigern, weil wir nicht bereit sind, hinzunehmen, daß 100 000 bis 120 000 Jugendliche in schulische Warteschleifen gehen oder ohne Job bzw. Ausbildung dastehen.
Wir sind der Meinung, daß unser Vorschlag des Leistungsausgleichs tragfähig ist, weil er alle Unternehmen dazu verpflichtet, einen Beitrag zur Ausbildung zu leisten - entweder dadurch, daß sie selber ausbilden, oder dadurch, daß sie zahlen. Wir halten dies für einen tragfähigen Vorschlag, mit dem wir das Ziel, mehr Ausbildungsplätze zu schaffen, erreichen können. Die Zeit der Appelle ist vorbei. Wir haben festgestellt: Appelle helfen nicht mehr.
Wir haben einen Vorschlag für die Entwicklung der Hochschulen auf den Tisch gelegt. Ich finde es langsam unerträglich, was sich hier abspielt. Wir machen eine Diskussionsrunde bei Ihnen, Herr Rüttgers, bei der nichts anderes diskutiert wird als das, was die Bundesländer seit mehreren Jahren machen. Fahren Sie doch einmal nach Osnabrück, fahren Sie doch einmal nach Oldenburg, fahren Sie doch einmal nach Mainz und schauen es sich an. Globalhaushalte, jahresübergreifende Haushalte, Abschied von der kameralistischen Haushaltsführung, leistungsbezogene Finanzierung - all das machen wir seit mehreren Jahren in den Ländern. Aber Sie stellen sich taub, verschließen die Augen und nehmen nicht zur Kenntnis, was hier seit mehreren Jahren erfolgreich praktiziert wird. Schauen Sie sich endlich einmal die Erfolge an, und setzen Sie das um! Bitte nicht nur immer reden und Überschriften produzieren, sondern handeln! Auf Landesebene handeln wir und produzieren nicht nur Überschriften. Sie reden nur darüber und kommen nicht in die Pötte.
Sie plädieren in Papieren für Entbürokratisierung und schlanke Strukturen. Aber in der Realität - deshalb sind Sie der Blockademinister - halten Sie an starren Verwaltungsstrukturen fest. Die SPD hat in den Ausschuß einen Antrag eingebracht, der vorsah, daß die Max-Planck-Gesellschaft, die durch den Fünf-mal-fünf-Beschluß eine vernünftige, solide finanzielle Basis hat, aus der allgemeinen Stellenkürzung des Bundes herausgenommen wird und der gleichzeitig eine Kürzung um 740 Stellen vorsah. Wir haben eine solide Finanzierungsgrundlage für die Max-Planck-Gesellschaft, aber trotzdem eine generelle Stellenkürzungsvorschrift aus dem Hause des Bundesfinanzministers. Das ist völlig absurd.
Warum geben Sie der Max-Planck-Gesellschaft nicht die Freiheit, selber zu entscheiden, wie sie die Mittel einsetzt, wo sie Stellen aufbaut und jüngeren Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern eine Beschäftigungschance gibt? Was macht es für einen Sinn, einen Stellenplan der Max-Planck-Gesellschaft im Bundeshaushalt zu haben? Ich halte das für eine antiquierte und überholte Vorschrift, ich kann nur fragen: Wieso haben Sie unserem Antrag nicht zugestimmt? Was ist die sachliche Begründung dafür? Ich habe bisher noch keine gehört.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht nur um die Fragen, warum die Bundesregierung nichts tut, warum sie nicht mehr finanzielle Mittel zur Verfügung stellt und warum sie nicht tatsächlich die Grundlagen, die verwaltungstechnischen Voraussetzungen, die personalrechtlichen Voraussetzungen für eine effektivere Arbeit in Forschung und Hochschulen schafft. Es geht auch darum, wie die Bundesregierung ihre Kürzungen in diesem Bundeshaushaltsplan durchführt. Es geht darum, wo gekürzt wird.
In der letzten Woche ließ der Bundesforschungsminister in einem Workshop seines Hauses die Bereiche Energie und Umwelt als wichtige Einsatzfelder für strategische Technologien identifizieren. Heute legt er einen Haushaltsentwurf vor, in dem der Etat für die Umweltforschung um 14 Prozent, der Etat für die Energieforschung um 18 Prozent und der Etat für das innovationsträchtige Gebiet der Lasertechnik sogar um 20 Prozent gekürzt wird. Herr Minister Rüttgers, Ihre Worte sind Schall und Rauch.
Probleme erkennen und sie in Presseerklärungen veröffentlichen reicht nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Zukunftsminister muß die Kraft haben, für seinen Verantwortungsbereich auch am Kabinettstisch zu kämpfen.
Aber ich muß leider feststellen: Musterschüler mukken offensichtlich nicht auf.
Die überproportionale Kürzung des Bildungs- und Forschungshaushalts ist vor allen Dingen deshalb bitter, weil das eigentliche politische Element des Forschungsministers, nämlich die Projektförderung, durch diesen Haushaltsentwurf faktisch zum Erliegen kommt.
Nach der schon vollzogenen Kürzung um 11 Prozent wird auch die globale Minderausgabe voll auf diesen Bereich abgewälzt. Da die durchschnittliche Laufzeit der Projekte dazu führt, daß mindestens dreiviertel der jährlichen Projektmittel im Jahr zuvor bereits festgelegt sind Herr Kampeter, als Haushaltspolitiker müßten Sie
das eigentlich wissen -, ist für neue Projekte schlichtweg kein Geld mehr da, wenn Sie die globale MinEdelgard Bulmahn
derausgabe, die Sie eigentlich herausrechnen müßten, auch noch mit einrechnen.
Dies ist eine Situation, wie sie Jahr für Jahr immer wieder vorkommt. Ich frage mich, wie lange Sie dieses Spielchen eigentlich noch weiter treiben wollen: Hoffnungen in Forschungseinrichtungen wecken, die nicht erfüllt werden können, weil schlichtweg kein Geld da ist. Die Forschung braucht endlich Butter an die Fische; ohne das geht es nicht.
Offensichtlich gehört aber für Sie das Klappern zum Handwerk, besonders wenn man keine Münzen hat, die man zum Klingeln bringen kann. Aber die Dreistigkeit, mit der die Presseabteilung des Forschungsministeriums vorgeht, sucht schon ihresgleichen.
Erst beschließen der Forschungs- und der Wirtschaftsminister ein Programm „Information als Rohstoff für Innovation" und statten es angeblich mit 1,9 Milliarden DM aus. Dann gibt der Forschungsminister bekannt, daß der Förderbereich Multimedia auf 130 Millionen DM hochgefahren werden soll. Zuletzt sollten 50 Millionen DM für die überfällige Maßnahme „Schulen ans Netz" bereitgestellt werden.
Wenn man jedoch genau hinsieht, stellt man fest: Jede Mark ist aus laufenden Programmen und institutioneller Förderung zusammengestückelt; mal durch das Forschungsnetz, mal durch Fachinformationen, mal durch die Bibliothek. Dies sind alles laufende Programme bzw. bestehende Einrichtungen, deren Mittel für 1997 längst festgelegt sind. Es gibt keine einzige Mark für wirklich Neues.
Wie oft sollen der Öffentlichkeit, der Industrie, der Forschung und der Wissenschaft eigentlich immer wieder dieselben forschungspolitischen Wohltaten auf einer neuen Rechnung vorgelegt werden? Wie oft wollen Sie das eigentlich noch machen?
Meine Damen und Herren, ein Zukunftsminister muß den Mut haben, forschungspolitische Visionen zu formulieren, sie anzupacken und umzusetzen.
- Das macht er eben nicht. Die Fabrik ohne Abfälle, das ökologisch verträgliche Auto, die mobile Gesellschaft und die systematische Förderung von TeleLearning wären nur einige Beispiele.
Ich würde mir wünschen, daß die Leitprojekte, die Sie jetzt angekündigt haben, nicht nur willkürlich zusammengewuselte Ideen sind, sondern wirklich dem Anspruch einer zukunftsorientierten Forschungspolitik gerecht werden, dem Anspruch, den Sie selbst auch mit Ihrer Unterschrift unter der Rio-Konvention akzeptiert haben: Die Entwicklung in Richtung einer nachhaltigen und ökologischen Kreislaufwirtschaft ist die Hauptaufgabe, vor der die Forschungspolitik steht. Diese Ziele auch noch mit einer beschäftigungssichernden Wirtschafts- und Forschungspolitik zu verknüpfen, sind die Aufgaben, vor denen wir stehen. Diese Ziele erreichen Sie mit diesem Haushalt nicht. Deshalb werden wir ihn ablehnen.
 Da ich leider nicht die Gelegenheit hatte, schon in der letzten Debatte bei Herrn Kampeter diesen Irrtum, dem Sie offensichtlich alle unterliegen, zu korrigieren und er vorhin auch Angst hatte, meine Zwischenfrage zuzulassen, bin ich Ihnen dankbar, Herr Lenzer, daß Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ist Ihnen bekannt, Herr Lenzer, daß es im niedersächsischen Haushalt des Ministeriums für Wissenschaft und Kultur seit dem Jahr 1989 bis zu diesem Jahr einen Stellenaufwuchs im Bereich der Hochschulen gegeben hat,
und zwar von 13 215 auf 14 400 Stellen? In diesem Jahr wird die Zahl der Stellen auf 14 525 aufgestockt, und im nächsten Jahr ist eine Aufstockung auf 14 592 Stellen vorgesehen. Das heißt, es hat keine Stellenstreichung gegeben. Es hat teilweise eine Stellenverlagerung an die Fachhochschulen gegeben. Ich frage Sie: Ist Ihnen das eigentlich bekannt? Wenn Ihnen das bekannt sein sollte, dann bitte ich Sie, Ihre AusEdelgard Bulmahn
führungen so nicht zu wiederholen, sondern vielmehr die korrekten Zahlen bekanntzugeben.
- Sie können ja eine entsprechende Zwischenfrage stellen.
Ich kann Ihnen auch die gesamten Daten für den Haushalt nennen.
 Herr Richwien, können Sie sich daran erinnern, daß wir im Ausschuß anläßlich der Novellierung der 18. BAföG-Novelle eine sehr heftige Debatte darüber geführt haben, daß die Mitarbeit in Gremien und vor allen Dingen Auslandsaufenthalte förderungswürdige Tatbestände sind - das war damals im Ausschuß Konsens -, und daß der Ausschuß damals übereinstimmend der Meinung war, daß die Nichtförderung genau dieser beiden Tatbestände kontraproduktiv zu bildungspolitischen Zielen, die im Ausschuß immer unterstützt worden sind, ist?
Wir haben uns im Ausschuß ausdrücklich dagegen ausgesprochen. Und das war, wenn ich mich recht erinnere, keine Parteidiskussion. Alle Mitglieder des Ausschusses waren der Meinung, daß auch in Zukunft Auslandsaufenthalte durch das BAföG gefördert werden sollten. Wir sagten: Es darf nicht sein, daß diejenigen, die aus einkommensschwachen Familien kommen, in Zukunft nicht mehr die Möglichkeit haben, ein oder zwei Semester im Ausland zu studieren. - Das war natürlich ein Problem.
Herr Richwien, ist Ihnen bekannt, daß Studierende generell nur für die Dauer der Regelstudienzeit BAföG erhalten? Von daher hat diese Debatte über die Ausbildungsförderung überhaupt nichts mit der Länge des Studiums zu tun. BAföG-Studentinnen oder -Studenten müssen die Zwischenprüfung, das Vordiplom nach vier oder fünf Semestern absolviert haben. Ähnliches gilt auch für das Diplom.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Die nachwachsende Generation hat Anspruch auf die bestmögliche Qualifikation. Qualifizierte Bildung ist für den einzelnen eine ganz wesentliche Voraussetzung zur Realisierung individueller Lebens- und Berufschancen. Aber auch für unsere Gesellschaft insgesamt hängen Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit, Kultur und Lebensqualität immer mehr von der Kompetenz, dem Wissen, dem Können und der Kreativität der Menschen in unserem Lande ab.
Nur wer in Bildung und Wissenschaft investiert, investiert in die Zukunftsfähigkeit der gesamten Gesellschaft.
Den Hochschulen kommt dabei eine ganz zentrale Bedeutung zu. Sie leisten mit der Ausbildung von hochqualifizierten Arbeitskräften einen bedeutenden Beitrag zur wirtschaftlichen Stabilität und zur Zukunftssicherung. Die Forschung an den Hochschulen bildet das Fundament des deutschen Forschungssystems und schafft die Grundlagen für wissenschaftliEdelgard Bulmahn
che, technologische und wirtschaftliche Innovation. Trotz aller - mitunter auch berechtigter - Kritik an den Hochschulen erkennen wir an, daß die Hochschulen in den vergangenen Jahrzehnten Beträchtliches geleistet haben. Sie haben einen hohen Standard der Ausbildung sicherstellen können. Der wachsende Umfang der Drittmitteleinwerbung, Sonderforschungsbereiche, Graduierten- und Innovationskollegs unterstreichen die Leistungsfähigkeit der deutschen Hochschulforschung.
Seit dem sogenannten Öffnungsbeschluß 1977 hat sich die Zahl der Studierenden fast verdoppelt, während der Personal- und Sachressourceneinsatz nur ganz unwesentlich gesteigert worden ist. Unsere Hochschulen sind in dramatischer Weise unterfinanziert. Besorgniserregend ist insbesondere der seit Jahren festzustellende kontinuierliche Rückzug des Bundes aus der Hochschulfinanzierung. So ist, wie in den vom BMBF herausgegebenen Grund- und Strukturdaten nachzulesen ist, der Anteil des Bundes an der Hochschulfinanzierung von 1970 bis 1995 von 14,3 Prozent auf sage und schreibe 5,2 Prozent gesunken.
Seit die konservativ-liberale Koalition 1982 die Regierungsverantwortung im Bund übernommen hat, ist der Anteil der BMBF-Ausgaben am Bundeshaushalt kontinuierlich von 4,7 Prozent auf 3,4 Prozent gesunken. Das wurde von uns immer wieder kritisiert. Leider ist es dennoch jedes Jahr praktiziert worden.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat nicht immer recht. Aber er hatte recht, als er auf dem CDU-Parteitag 1996 feststellte:
... die eigentliche Entscheidung über die Zukunft Deutschlands nicht zuletzt in unseren Schulen und Hochschulen ..., nämlich ob dieses Land im globalen Wettbewerb des 21. Jahrhunderts bestehen wird oder ob wir absteigen.
Absteigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird aber zunächst jemand anderes: Eine Bundesregierung, die die notwendigen Investitionen in die Zukunft auf diese Art und Weise blockiert, die die Jugend unseres Landes Stück um Stück ihrer Zukunft beraubt, hat selbst keine Zukunft mehr. Deshalb wird diese Bundesregierung zunächst absteigen.
Bevor Sie - ich warte schon fast darauf - wieder mit Ihrer Länderschelte anfangen - das Spielchen kennen wir ja -, nehmen Sie doch bitte erst einmal zwei Zahlen zur Kenntnis: Von 1989 bis 1995 stiegen die Wissenschaftsausgaben der Länder um 70,5 Prozent, die des Bundes aber nur um 41,3 Prozent. - Ich warte
jetzt eigentlich auf den Hinweis auf Niedersachsen; auch der kommt normalerweise immer.
Deshalb zwei Zahlen zur Situation in Niedersachsen. Der Haushalt des dortigen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur ist von 1989 bis 1997 um 31,3 Prozent gesteigert worden. Der BMBF dagegen erzielte, obwohl die neuen Länder dazugekommen sind und das eigentlich bedeutet, daß die Wissenschaftsausgaben deutlich gesteigert werden müßten, weil wir um ein Viertel gewachsen sind, nur ein Plus von 30,5 Prozent.
Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist endlich eine klare Prioritätenentscheidung in den öffentlichen Haushalten für Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Unsere Hochschulen benötigen zusätzliches Geld. Neben den Ländern, die angesichts der verfehlten Finanz- und Steuerpolitik der Bundesregierung
ihre Mittel nicht mehr steigern können und in den letzten Jahren zum Teil auch kürzen mußten, steht hier angesichts der aufgezeigten Entwicklung, die ich eben belegt habe, vor allem die Bundesregierung in der Pflicht.
Unverantwortbar wäre es, angesichts der Finanzprobleme erneut eine Debatte um die Studierendenzahl zu führen oder gar die Studienmöglichkeiten einzuschränken. Das wäre der falsche Weg.
Wir haben in Deutschland nicht zu viele Studierende. Wir sind vielmehr im Interesse unseres Landes auf eine möglichst große Zahl hochqualifizierter Menschen angewiesen. Ich freue mich, daß es zumindest in dieser Frage im Ausschuß bisher Konsens gab. Derzeit studieren in der Bundesrepublik zirka 30 Prozent eines Jahrganges. Im Vergleich zu den westlichen Industrienationen nehmen wir damit keinesfalls eine Spitzenstellung ein. Allen Beschäftigungsprognosen, die uns vorliegen, zufolge wird der Bedarf an Hochschulabsolventen weiter zunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit zusätzlichen Mitteln allein werden wir die strukturellen Probleme der Hochschulen nicht lösen können. Die knappen Ressourcen, aber auch das Leistungspotential von Hochschulen muß besser eingesetzt werden. Wir wollen deshalb die von den Ländern eingeleitete Hochschulreform weiter voranbringen und die
Eigenverantwortung und die Handlungsfähigkeit der Hochschulen stärken.
In Anbetracht der Finanzprobleme der Hochschulen wird jetzt seit einigen Jahren wieder verstärkt die Einführung von Studiengebühren verlangt, quasi als Wundermittel. Studiengebühren sind allerdings kein geeignetes Instrument zur Überwindung der Unterfinanzierung der Hochschulen;
Kollege Berninger hat dies zu Recht dargestellt. Sie sind sozialpolitisch verfehlt und unverantwortbar; sie sind bildungspolitisch falsch und in ihrer finanzpolitischen Wirkung zweifelhaft.
Wir sind uns in diesen Punkten mit dem Bündnis 90/Die Grünen und im Ergebnis bemerkenswerterweise auch mit der Bundesregierung einig. Daher verzichte ich jetzt auf die ausführliche Darlegung der Argumente. Mein Vorredner hat darauf hingewiesen. Außerdem sind sie für den, der noch Argumentationsbedarf hat, in meiner schriftlichen Fassung nachlesbar.
Die SPD-Bundestagsfraktion - da haben wir uns ganz eindeutig festgelegt - lehnt die Einführung von Studiengebühren ab. Wir lehnen sie auch als Partei ab.
Wir haben einen entsprechenden Parteitagsbeschluß, der das ganz klar und eindeutig besagt. Er ist unsere Handlungsgrundlage.
- Das unterscheidet uns vielleicht von Ihnen.
Wir werden im Zusammenhang mit der Novellierung des Hochschulrahmengesetzes darauf bestehen, daß ein Verzicht auf die Einführung von Studiengebühren festgeschrieben wird.
Nur so läßt sich das verfassungsrechtliche Gebot der Schaffung vergleichbarer Lebensverhältnisse sicherstellen und ein verfälschender Wettbewerb zwischen den Ländern und Hochschulen vermeiden.
Ich habe allerdings kein Verständnis für den Bundesbildungsminister, der öffentlich immer wieder erklärt, er lehne Studiengebühren ab - was ich begrüße -, in den Bund/Länder-Verhandlungen die Aufnahme einer entsprechenden HRG-Regelung bisher aber abgelehnt hat.
Wir fordern die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung hier deshalb nachdrücklich auf, eine solche Festlegung von unserer Seite nicht länger zu blockieren, sondern gemeinsam mit den Oppositionsfraktionen im Deutschen Bundestag eine entsprechende Regelung im HRG zu verankern.
Meine Damen und Herren, in einer offenen, demokratischen Gesellschaft müssen alle jungen Menschen unabhängig von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Situation die Möglichkeit haben, eine ihren Fähigkeiten und Interessen entsprechende Ausbildung zu absolvieren. Der Hochschulzugang muß deshalb allen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft und ihren Einkommensverhältnissen offenstehen.
Die Herstellung von Chancengleichheit - das vergessen einige - ist Verfassungsgebot.
Diesem Anspruch, diesem Verfassungsgebot genügt das gegenwärtige zweigleisige System der Ausbildungsförderung - zum einen bestehend aus den Leistungen im Rahmen des Familienleistungsausgleichs und zum anderen bestehend aus den Leistungen im Rahmen des Bundesausbildungsförderungsgesetzes - immer weniger.
Hiermit wird keine Chancengleichheit mehr gewährleistet. Dieses zweigleisige System begünstigt beim Familienleistungsausgleich die Bezieher höherer Einkommen. Zudem fordert es von den Beziehern von BAföG-Leistungen Leistungsnachweise, von denen, die durch den Familienleistungsausgleich begünstigt werden, aber nicht.
Infolge der fehlenden Verzahnung dieser Förderungen mangelt es dem gegenwärtigen Förderungsrecht an Gerechtigkeit, Konsistenz und Transparenz. Das muß behoben werden.
Das BAföG ist infolge der verfehlten Politik der Bundesregierung über die Kürzungen der letzten Jahre, die Nichtaufstockung der Förderbeträge und der Freibeträge ausgeblutet und wird seiner ursprünglichen Zielsetzung, nämlich dafür Sorge zu tragen, daß auch Jugendlichen aus einkommensschwächeren Familien die Teilnahme an weiterführenden Bildungsgängen ermöglicht wird, nicht mehr gerecht.
Seit 1982 ist der Anteil der Studierenden aus Elternhäusern mit niedrigen und mittleren Einkommen von 23 auf 14 Prozent bzw. von 34 auf 28 Prozent gesunken. Parallel dazu ist die Förderungsquote in den alten Ländern bis 1994 von 30,3 auf 17,6 Prozent gesunken.
Die Förderungsleistungen decken überdies immer weniger den Bedarf der Studierenden zur Bestreitung ihres Lebensunterhaltes. Das heißt, das Gesetz wird seiner Zielsetzung nicht mehr gerecht. Inzwischen müssen mehr als 60 Prozent der Studierenden in wachsendem Umfang auch während des SemeEdelgard Bulmahn
sters arbeiten, um ihr Studium zu finanzieren. Die Konsequenzen sind jedem in diesem Hause klar.
Die SPD setzt sich deshalb für eine grundlegende strukturelle Reform der Ausbildungsförderung ein. Das neue System muß transparent, nachvollziehbar und sozial gerecht gestaltet sein. Es muß Verteilungsgerechtigkeit zugunsten unterer und mittlerer Einkommensschichten schaffen. Es muß unangemessene Begünstigungen und Benachteiligungen abbauen.
Hierzu sind die bisher getrennten Bereiche - ich habe sie vorhin geschildert - zu einem einheitlichen System der Studienförderung zusammenzuführen, bestehend aus einem einkommensunabhängigen Ausbildungsgeld und einer einkommensabhängigen Aufbauförderung, dem bisherigen BAföG.
Empfänger der Förderleistungen sollen grundsätzlich die Studierenden sein, damit diese ihr Studium und ihr Privatleben eigenverantwortlich gestalten können. Die Förderung soll von der Höhe und von den Bedingungen her so ausgestaltet sein, daß alle Studierenden ihr Studium in der Regelstudienzeit erfolgreich abschließen können.
Hierbei ist es für uns überhaupt keine Frage, daß die im Rahmen der Aufbauförderung während der Höchstförderungsdauer gewährten hälftigen Darlehen grundsätzlich zinsfrei bleiben.
 Herr Staatssekretär Neumann, Ihnen ist sicherlich bekannt, daß sich die Justizministerkonferenz bezüglich des BAföG-Vorschlages noch nicht festgelegt hat. Ich muß Sie in einem Punkt korrigieren. Auch 13 Justizminister haben sich noch nicht endgültig festgelegt. Es gibt durchaus Überlegungen, ob man das Unterhaltsrecht - je nachdem, welche Regelungen man trifft - korrigieren muß. Das ist noch nicht endgültig geklärt. Ich halte es für falsch, im Deutschen Bundestag den Eindruck zu vermitteln, daß das unbedingt geschehen müsse. Denn es hängt letztendlich davon ab, welche Regelung getroffen wird.
Ich finde, daß wir im Deutschen Bundestag, wenn wir übereinstimmend - so habe ich die Redebeiträge verstanden - der Meinung sind, daß unangemessene Bevorzugungen, wie sie das bisherige zweigeteilte System beinhaltet, in Zukunft zu verringern und zu vermeiden sind, damit wir zu einem wirklich gerechten System kommen, die Machbarkeit nicht durch gewisse Bemerkungen in Frage stellen sollten.
Ich hoffe, daß die Ministerpräsidentenrunde zusammen mit Bundeskanzler Kohl einen konkreten Beschluß faßt, der eine detaillierte Debatte zur Folge hat. Wir müssen und werden uns im Ausschuß eine eigene Meinung dazu schaffen. Aber das Thema mit dem Hinweis auf eine bisher nicht getroffene Meinungsbildung der Justizminister vom Tisch wischen zu wollen, halte ich wirklich nicht für verantwortungsvoll.
 Sehr geehrte Herren und Damen! Ich wünsche den Tag herbei, an dem in diesem Bundestag Taten und Reden übereinstimmen.
Vor drei Jahren trat die Regierungskoalition mit dem Versprechen an, die Ausgaben für Bildung und Forschung überproportional zu steigern. Damals, 1994, belief sich das Haushaltssoll einschließlich der damals noch im Einzelplan 60 eingestellten Mittel auf rund 15,79 Milliarden DM. Für das kommende Jahr sieht der Regierungsentwurf rund 14,95 Milliarden DM vor, mithin 844 Millionen DM weniger als zu Beginn der Amtszeit von Herrn Rüttgers.
Daß man diese Sparpolitik auch noch als schönen Erfolg verkauft, auf den Herr Dr. Rüttgers zu Recht stolz sein könne, zeigt, wie weit der Realitätsverlust in der Koalition vorangeschritten ist
und wie ernst Sie Ihre eigenen Koalitionsvereinbarungen von 1994 nehmen.
Die mittelfristige Finanzplanung entlarvt die Vereinbarung vollends als hohle Phrase. Vorgesehen ist, daß der BMWF-Haushalt bis zum Jahre 2001 auf 14,36 Milliarden DM um 4 Prozent gekürzt werden soll, während der Bundeshaushalt insgesamt um 4,1 Prozent steigen soll.
Selbst nominal lägen dann die Ausgaben für Bildung und Forschung im Jahre 2001 deutlich niedriger als in jedem anderen Jahr seit der deutschen Einheit. Das - und nicht irgendwelche Sonntagsreden - zeigt, welche Wertschätzung die Bundesregierung Bildung und Ausbildung, Forschung und Innovation einräumt.
In keiner Regierungsperiode ist der Bildungs- und Forschungshaushalt so heruntergewirtschaftet worden wie unter dieser Bundesregierung. Von 1982 bis 1998 sinkt der Anteil des BMWF am Bundeshaushalt von 4,7 Prozent auf 3,2 Prozent. Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann man nicht einfach mit allgemeinen Haushaltsproblemen erklären.
Seit 1982 weisen die Forschungsausgaben keinerlei reales Wachstum mehr auf, und das, obwohl die Anstoßwirkung staatlicher Förderung auf innovative, risikoreiche Forschungs- und Entwicklungsleistungen eindeutig nachgewiesen worden ist. Wo staatliche Gelder versiegen - das wissen wir -, zieht sich die Wirtschaft zurück - mit verheerenden Auswirkungen für die Arbeitsplätze.
Wenn wir in Deutschland unser Lohnniveau und unseren sozialen Standard halten wollen, wenn wir unseren Kindern und Enkelkindern eine lebenswerte Zukunft eröffnen wollen, dann haben wir keine andere Wahl - ich hoffe, daß das endlich jeder begreift -, als wieder mehr in Bildung und Ausbildung, in Wissenschaft und Forschung zu investieren.
Zukunftsinvestitionen sind Investitionen für die Zukunft, aber sie sind keine Investitionen - so verfahren Sie -, die irgendwann in der Zukunft getätigt werden müssen. Sie müssen vielmehr jetzt getätigt werden, damit sie in der Zukunft Früchte tragen.
Sicherlich müssen wir sparen. Wir müssen Haushaltsdefizite, aber auch die Steuer- und Abgabenlast zurückführen. Es ist aber kein Zeichen der Zukunftsvorsorge, wenn die F- und E-Ausgaben und die Bildungsausgaben, so wie geschehen, kontinuierlich abgesenkt werden und auch jetzt wieder real nicht steigen. Die Einsparungen im Bildungs- und Forschungshaushalt waren schon in den 80er Jahren grundfalsch. In Anbetracht der Globalisierung der Märkte, des sich verschärfenden internationalen Wettbewerbs, angesichts überalterter Industriestrukturen, die wir in der Bundesrepublik haben, angesichts einer skandalös hohen Massenarbeitslosigkeit, angesichts der aktuellen Lehrstellenkrise, die wir in diesem Jahr haben, und angesichts der fortschreitenden Gefährdung der natürlichen Lebensgrundlagen ist dieses Verhalten, das Sie an den Tag legen, katastrophal. Es ist grundfalsch.
Bildung und Qualifikation, Wissenschaft und Forschung leisten den entscheidenden Beitrag zur Unterstützung des Strukturwandels und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Globalisierung stellt uns vor neue Aufgaben und Fragen, für die Wissenschaft und Forschung zukunftsweisende und gesellschaftlich tragfähige Antworten entwickeln müssen. Dazu bedarf es eines staatlichen Innovationsprogramms, das Hochschul- und Forschungseinrichtungen endlich einmal in die Lage versetzt, diese Aufgaben auch adäquat zu bearbeiten. Es ist doch nicht zu fassen, daß die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihre Kreativität und ihr Know-how nicht ausreiEdelgard Bulmahn
chend für die Lösung der Probleme, vor denen wir stehen, ausschöpfen.
Die Politik der Bundesregierung konterkariert die Notwendigkeit, endlich das zu nutzen, was wir an Ressourcen in der Bundesrepublik haben.
Jeder und jede weiß, daß Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung zentrale Elemente der Zukunftssicherung und Zukunftsgestaltung sind. Aber ich muß einfach feststellen, daß dieser Haushalt weder von seinem Umfang noch von seinen Weichenstellungen her diesem Anspruch genügt. Er stellt die Weichen falsch. Er steht zudem im deutlichen Widerspruch zu den Reden und Ankündigungen des Bildungs- und Forschungsministers.
In öffentlichen Verlautbarungen beklagt der Minister, daß Deutschland vom ersten Platz im Welthandel mit Umweltgütern verdrängt worden sei. Sie haben vorhin selbst gesagt, daß Sie in diesem Bereich Weltspitze sein wollen. Ich stimme Ihnen zu: Das Ziel ist richtig. Aber in der Realität, bei den haushaltspolitischen Entscheidungen, werden die Ausgaben für die Umweltforschung und für die Umweltschutztechnologie erneut abgesenkt.
Was ist das eigentlich für eine Politik? Die Projektförderung im Bereich der erneuerbaren Energien soll mit 240 Millionen DM abermals deutlich unter das Niveau von 1982 fallen, als noch 300 Millionen DM dafür ausgegeben wurden.
Sie sagen, Herr Minister Rüttgers, in der Biotechnologie wollen wir Spitze sein; in der Forschung sind wir es schon lange. Aber wenn ich mir die Arbeitsplätze in diesem Bereich anschaue, dann muß ich angesichts der Zahlen, die Sie genannt haben, feststellen, daß es schon vor drei Jahren 45 000 Arbeitsplätze in dieser Branche gab. Wo ist da der große Fortschritt?
Zum Bereich Multimedia. Wir von seiten der SPD haben immer gesagt: Das ist eine Schlüsseltechnologie; hier müssen wir Forschungsanstrengungen konzentrieren. Es kommt entscheidend darauf an, daß wir in diesem Bereich weltweit an der Spitze stehen, weil dies Effekte für die gesamte Volkswirtschaft hat.
Wenn Sie hier zitieren, daß wir 62 Prozent mehr Internetanschlüsse haben, dann finde ich das gut. Es ist an der Zeit, daß dies so ist. Nur, um ganz offen zu sein, das ist nicht Ihr Verdienst.
Ich kann nur sagen: Ich bin froh, daß die Bevölkerung nicht so immobil ist wie diese Bundesregierung.
Zu den Posterioritäten zählt der Minister - zumindest in Presseerklärungen - die Ausgaben für Kernenergie. Tatsächlich weisen die Ausgaben für die Kernenergie die höchste Zuwachsrate überhaupt auf, da für den neu geschaffenen Haushaltstitel „Gesetzliche Endlageraufwendungen" allein im kommenden Jahr 65,8 Millionen DM vorgesehen sind.
Insgesamt sollen für diesen Zweck bis 2001 im Vergleich zur bisherigen Finanzplanung zusätzliche Mittel in Höhe von 275,8 Millionen DM - dies bei insgesamt geringeren Mitteln für diesen Haushalt - bereitgestellt werden. Dies, Herr Minister Rüttgers, ist die einzige Priorität, die Sie in diesem Forschungshaushalt setzen.
Was das mit Forschung und Entwicklung zu tun hat, kann nicht nur ich nicht nachvollziehen. Das versteht niemand - weder hier in diesem Hause noch in der Republik.
Zu Recht wird in den Erläuterungen zum Haushaltsentwurf darauf hingewiesen, daß die Leistungsfähigkeit der industriellen Produktion auch künftig unsere Wettbewerbsfähigkeit, unseren Lebensstandard und unsere Lebensqualität wesentlich bestimmen wird und zur Sicherung der Arbeitsplätze zwingend notwendig ist. Doch welche Konsequenz zieht der Minister aus dieser Einsicht? Die Ausgaben erreichen nicht einmal das Niveau der 80er Jahre.
Nur noch mit ideologischer Verbohrtheit ist die aktuelle erneute Kürzung im Bereich der Technikfolgenabschätzung zu erklären. Die Bundesregierung ignoriert einfach, daß Technikfolgenabschätzung die Chancen neuer Entwicklungen ausloten und technologische Fehlentwicklungen vermeiden kann und dabei sowohl gesellschaftliche als auch wirtschaftliche Entwicklungslinien aufzeigt. Ich finde, daß wir uns gerade in Zeiten knappen Geldes Fehlentwicklungen nicht leisten können und daß deshalb dieser Forschungsbereich Unterstützung verdient.
Faktisch halbiert haben sich in den letzten Jahren die Mittel für die Forschung im Bereich Arbeit und Technik. Dabei hat unsere Anhörung im Ausschuß bewiesen - unter Fachleuten ist das sowieso unumstritten -, daß die Forschung und Entwicklung einer menschengerechten und innovativen Arbeits- und Technikgestaltung einen erheblichen Beitrag zur Bewältigung der Beschäftigungskrise leisten kann.
An der instrumentellen Schieflage im Haushalt ändert sich abermals nichts. Während die institutionelle Förderung erneut zulegen kann, geht die Projektförderung weiter zurück. Seit 1982 ist ihr Anteil am Haushalt von 41,1 Prozent auf 28,9 Prozent gesunken. Diese Entwicklung ist nicht länger vertretbar. Sie verschärft nämlich erheblich die Umsetzungsprobleme, die wir in der deutschen Volkswirtschaft haben, und läßt angesichts fehlender Handlungsspielräume ein flexibles Reagieren auf neue Problemlagen, nämlich ein Setzen neuer Schwerpunkte und ein Aufgreifen neuer Themen, nicht zu. Was bleibt,
sind Immobilität, mangelnde Innovationsfähigkeit, das Verwalten und das Stopfen von Haushaltslöchern.
Eine wirklich kaum noch zu ertragende Verkalkung zeigt die Bundesregierung bei der Reform des BAföG. Für die SPD-Bundestagsfraktion stelle ich hier in aller Klarheit fest - mein Kollege Tilo Braune wird darauf näher eingehen -, daß die Reform der Hochschulen und die Fragen der Hochschul- und der Ausbildungsfinanzierung untrennbar miteinander verknüpft sind. Ich fordere den Bundesbildungsminister unmißverständlich auf: Herr Minister Rüttgers, arbeiten Sie endlich konstruktiv in der Bund-LänderArbeitsgruppe mit, und tragen Sie selber auch persönlich Sorge dafür, daß die Verhandlungen endlich auch seitens des Bundes mit der nötigen Kompetenz und der gebotenen Sachlichkeit zügig vorangebracht werden!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn zukünftig alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten sollen, dann muß jetzt gehandelt werden.
Am vergangenen Montag mußte Bundesminister Rüttgers allerdings einräumen, daß noch immer 152 000 Lehrstellen fehlen. Im Haushalt schlägt sich dies so nieder, daß die Ausgaben für berufliche Bildung um 11,8 Prozent gekürzt werden sollen. 152 000 Jugendliche ohne Lehrstellen, das ist die größte Lehrstellenkrise in der Nachkriegszeit. Sowohl der Deutsche Bundestag, das heißt wir, wie auch die Bundesregierung stehen in der Verantwortung gegenüber den Jugendlichen, alles zu tun, damit alle Ausbildungsplatzsuchenden einen Ausbildungsplatz erhalten. Ich finde es gut, Herr Rüttgers, daß Sie diese Verantwortung hier auch deutlich formuliert haben. Aber ich muß gleichzeitig feststellen, daß zum Beispiel die SPD bereits vor zwei Jahren vorgeschlagen hat, ausbildende Betriebe bei der Vergabe öffentlicher Aufträge zu bevorzugen.
Es wäre doch angebracht, gelegentlich etwas schneller zu reagieren und zu agieren.
Notwendig - das ist völlig unbestritten - sind die Weiterentwicklung von Strukturreformen, die Schaffung neuer Berufe, die Modernisierung bereits bestehender Berufe, die Unterstützung und Schaffung von Ausbildungsverbünden, die qualitative Verbesserung der dualen Ausbildung, eine bessere Abstimmung zwischen Berufsschule und Betrieb und auch das persönliche Werben um Ausbildungsplätze. All dies ist wichtig, und all das ist von der SPD immer wieder gefordert und angemahnt worden.
Ich muß aber leider feststellen, daß alle Bemühungen und Veränderungen nicht dazu geführt haben, daß genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Im Gegenteil, die Situation hat sich von Jahr zu Jahr verschärft. Die Ausbildungsbereitschaft in der Wirtschaft nimmt ab, während andererseits die Zahl der Jugendlichen zunimmt. Deshalb hat die SPD einen Gesetzentwurf erarbeitet, mit dem den Arbeitgebern massive Anreize gegeben werden sollen, neue Ausbildungsplätze zu schaffen. Nur wenn es uns gelingt, mehr Betriebe dazu zu bringen, ihre Ausbildungskapazitäten wirklich auszuschöpfen und neue Ausbildungsplätze zu schaffen, wird das Ziel, allen Jugendlichen eine Ausbildungsstelle zu gewährleisten, erreicht. Das ist unser Ziel.
Nur wenn die Arbeitgeber nicht von sich aus ausreichend Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, gelangt das Gesetz zur Anwendung.
Sobald eine ausgeglichene Bilanz vorliegt, ruht das Gesetz. Die Arbeitgeber, Herr Kampeter, haben es von daher selbst in der Hand, ob das Gesetz angewandt wird oder nicht.
Sollten zuwenig Ausbildungsplätze angeboten werden, so werden die Arbeitgeber, die nicht oder zuwenig ausbilden, zu einer Abgabe herangezogen. Die Betriebe, die überdurchschnittlich ausbilden, erhalten dagegen einen Bonus. Wir wollen damit endlich erreichen, daß eine überdurchschnittliche Ausbildungsleistung anerkannt und belohnt wird, was nämlich zur Zeit nicht der Fall ist, was ich für skandalös halte.
Über die näheren Einzelheiten in unserem Gesetz werden wir in diesem Hause sicherlich ausführlich beraten und miteinander diskutieren. Es geht uns um das Ziel, allen Jugendlichen eine Ausbildungsstelle zu gewährleisten und sicherzustellen. Wir sind es den Jugendlichen schuldig, daß eine vorurteilsfreie sachliche Prüfung aller Vorschläge stattfindet. Scheuklappen anzulegen und einen erfolgversprechenden Weg aus rein ideologischen Gründen abzulehnen ist verantwortungslos.
Wir wollen die Jugendlichen nicht im Stich lassen, und ich hoffe, auch Sie nicht. Deshalb müssen wir alle Möglichkeiten ausschöpfen.
Vielen Dank.
 Herr Minister Rüttgers, die Reform der Hochschulen ist ganz sicherlich ein kontinuierlicher Prozeß. Das HRG stellt den Rahmen dafür dar. Die Bundesländer - ich nenne nur Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen und auch Niedersachsen - haben in den letzten Jahren mit sehr großem Erfolg eine leistungsbezogene Finanzierung der Hochschulen eingeführt. Insofern ist es sicherlich sinnvoll, diese guten Erfahrungen auch auf andere Länder zu übertragen.
Meine Frage bezieht sich aber auf den Bereich, für den der Bund die Verantwortung trägt. Im HRG gibt es ein großes Kapitel, das sich auf das Dienst- und Personalrecht bezieht. Der Bund ist derjenige, der die Verantwortung für das Dienst- und Personalrecht trägt. Es ist leider so, daß genau dieses Kapitel in völlig unveränderter Form jetzt auch wieder in den Kabinettsentwurf aufgenommen worden ist.
Weil sich in all den Diskussionen und Anhörungen aber immer wieder gezeigt hat, daß das Dienst- und Personalrecht ein Schlüssel für die Reform der Hochschulen ist, lautet meine Frage an Sie, wann die Bundesregierung beabsichtigt, das Dienst- und Personalrecht für die Hochschulen zu verändern, welche Vorschläge sie bereits erarbeitet hat und wie ihr Zeitplan aussieht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt einen großen Unterschied zwischen SPD und Koalition, der darin besteht, daß wir nicht mit ansehen wollen, wie Jugendliche in diesem Land Jahr für Jahr zittern, ob sie einen Ausbildungsplatz erhalten.
Wir wollen auch nicht Jahr für Jahr mit ansehen, wie Jugendliche in Warteschleifen abgeschoben werden. In der Wirklichkeit ist nämlich die Zahl der Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz gefunden haben,
wesentlich höher als 47 000. - Aber auch diese Zahl ist schon eine Katastrophe. Sie ist deswegen noch wesentlich größer, weil wir wieder Hunderttausende schon in schulische Warteschleifen abgeschoben haben. Das wollen wir nicht mitmachen, Herr Guttmacher. Wir wollen endlich ein wirksames Instrument haben, mit dem mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden. Wir wollen, daß alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Darin liegt der wesentliche Unterschied zwischen uns.
Die Jugendlichen sind sich einig: Arbeitslosigkeit sowie Ausbildungs- und Lehrstellenkrise sind die Hauptprobleme in unserem Land. Das weisen auch die vom BMBF in Auftrag gegebenen Studien nach. Nur: Der Auftraggeber, Herr Minister Rüttgers, zieht daraus nicht die entsprechenden Konsequenzen.
All das, was von der SPD-Fraktion seit Jahren gefordert worden ist - Modernisierung der Berufsbilder und Veränderung des öffentlichen Auftragswesens -, hat nicht zu dem Ergebnis geführt, daß in einem ausreichenden Maße Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Das müssen auch Sie feststellen; Herr Jagoda hat es ebenfalls wieder festgestellt.
Die Verantwortung des Deutschen Bundestages liegt darin, dafür Sorge zu tragen, daß wirksame Instrumente ergriffen werden, damit diese Katastrophe auf dem Ausbildungsmarkt, die das Leben von vielen Jugendlichen beeinträchtigt und von ihnen als Bedrohung empfunden wird, für die Zukunft endlich verhindert wird.
Der Deutsche Bundestag - ich appelliere jetzt einmal an die Kolleginnen und Kollegen, ideologische Borniertheit in die Ecke zu stellen wie auch die Bundesregierung und die Länder stehen gegenüber den Jugendlichen in der Verantwortung, alles zu tun, damit alle Ausbildungsplatzsuchenden einen Ausbildungsplatz finden.
Herr Minister Rüttgers, was Sie vorhin vorgetragen haben, war wirklich Polemik in übelster Weise.
Ich halte Ihnen einmal das Jahr der Bundesregierung vor. Das sieht bei Ihnen so aus: Im Januar erklärt die Bundesregierung: Wir schaffen es diesmal. Im Februar erklärt die Wirtschaft: Es wird ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot geben; die Opposition stellt nur reine Horrorszenarien auf. Im März wird festgestellt, daß ein zunehmendes Ungleichgewicht vorliegt. Der Bundeskanzler droht den UnterEdelgard Bulmahn
nehmern, die nicht ausbilden, als schärfste Strafe an, daß sie mit ihm nicht ins Ausland fliegen dürfen.
Im April erklärt „Methusalem", die Länder seien schuld, weil sie den Berufsschulunterricht nicht vernünftig organisieren. Im Mai wird das Defizit immer absehbarer. Es wird generell gesagt: Die Lage ist schwierig. - Bundeswirtschaftsminister und Bundesforschungsminister schreiben Briefe an die Arbeitgeber. Im Juni wird das Jugendarbeitsschutzgesetz geändert, und wir führen im Bundestag eine Debatte, in der über die Schwierigkeit der Lage diskutiert wird. Im Juli macht die Bundesregierung Urlaub. Im August wird festgestellt: 150 000 Jugendliche haben keinen Ausbildungsplatz gefunden. Die neue Geheimwaffe ist, daß die öffentlichen Aufträge an Unternehmen vergeben werden sollen, in denen ausgebildet wird. Im September stellt die Bundesregierung fest: Die Ausbildungskatastrophe ist da. Im Oktober sind die ausbildungsplatzsuchenden Jugendlichen in der Statistik sozusagen entsorgt worden. - Das halte ich für eine Unverschämtheit. - Trotzdem sagt man hier im Bundestag: Die Sorge ist groß. Im Oktober greift man in die Staatskasse und finanziert aus Steuermitteln das, was von seiten der Arbeitgeber nicht geleistet worden ist.
So sieht das aus, was Sie machen.
Weil damit Schluß sein muß, haben wir einen Gesetzentwurf zur Sicherung und Förderung der betrieblichen Ausbildung vorgelegt. Mit diesem Gesetzentwurf werden den Arbeitgebern massive Anreize gegeben, neue Ausbildungsplätze zu schaffen und ihre Ausbildungskapazitäten, die ja in vielen Betrieben noch nicht einmal ausgeschöpft werden, tatsächlich auszuschöpfen. Es werden ihnen Anreize gegeben, über den eigenen Bedarf hinaus auszubilden. Ich halte das für notwendig. Unser Gesetz ist so angelegt - deshalb ist das Prinzip der Freiwilligkeit durchaus gegeben, Herr Kolb -, daß die Umlage nur dann erhoben wird, wenn die Arbeitgeber ihrer Ausbildungsverpflichtung nicht nachkommen. Wenn die Arbeitgeber ihrer Ausbildungsverpflichtung freiwillig nachkommen, wird die Umlage nicht erhoben. Die Arbeitgeber haben es selber in der Hand, ob die Umlage erhoben wird oder nicht. Es findet also genau das Gegenteil von dem statt, was behauptet wird.
Wir geben die Verantwortung für die berufliche Ausbildung an die Arbeitgeber zurück, weil dort die Hauptverantwortung liegt.
Wir halten daran fest: Wenn zuwenig Ausbildungsplätze angeboten werden, so werden private wie öffentliche Arbeitgeber, die nicht oder zuwenig ausbilden, zu einem Solidarbeitrag herangezogen. Die Betriebe, die überdurchschnittlich ausbilden, erhalten hieraus einen Bonus. Damit wollen wir erreichen, daß endlich eine überdurchschnittliche Ausbildungsleistung anerkannt und belohnt wird.
Ihr Vorwurf, Herr Minister Rüttgers, und der Vorwurf der Koalitionsfraktionen, wir wollten Betriebe, die nicht ausbilden, bestrafen, trifft nicht zu. Wir wollen endlich einen gerechten Leistungsausgleich innerhalb der Wirtschaft zwischen den Betrieben, die ausbilden, und den Betrieben, die nicht ausbilden, herstellen. Unser Ziel ist es, die betriebliche Ausbildung wieder stärker in die Verantwortung der Arbeitgeber zurückzuführen und die schleichende Verstaatlichung, die wir gerade in der betrieblichen Ausbildung seit Jahren haben, wieder zu reduzieren. Das ist das Ziel des Gesetzes.
Wir haben das Gesetz strikt subsidiär angelegt: Kammerumlagen, tarifvertragliche Lösungen und regionale Ausbildungskonsense haben Vorrang. Das heißt, wenn die Arbeitgeber dies freiwillig machen, werden sie nicht zur Umlage herangezogen. Deshalb löst das Gesetz auch nicht die einzelbetriebliche Verantwortung ab, sondern es ergänzt sie.
Die Alternative wäre eine weitere Verstaatlichung der beruflichen Ausbildung, und genau das wollen wir nicht. Sie halten aber offensichtlich eine schleichende Veranstaltung für o.k.
Ich habe gesagt, daß nur die Arbeitgeber, die nicht oder zuwenig ausbilden, zu einer Umlage herangezogen werden. Damit klar ist, was das heißt: Ein Betrieb erfüllt nach unserem Gesetzentwurf seine Ausbildungsverpflichtung, wenn er bei 16 Beschäftigten einen Azubi hat. Das ist eine gerechte Anforderung.
Betriebe, die unterdurchschnittlich ausbilden - aber immerhin ausbilden -, werden nicht in vollem Umfang zur Umlage herangezogen, sondern können ihre Berufsausbildungsaufwendungen direkt abziehen.
Nun zu den Behauptungen, die hier von Herrn Minister Rüttgers wieder in den Raum gestellt worden sind. Herr Minister Rüttgers, ich muß Ihnen erst einmal sagen: Es ist schandbar, wenn ein Minister noch nicht einmal das Gesetz gelesen hat, zu dem er hier im Deutschen Bundestag redet.
Das ist ein Schlag ins Gesicht der Jugendlichen, die
erwarten, daß alle Vorschläge wirklich ernsthaft geEdelgard Bulmahn prüft werden und ihnen nicht mit Polemik begegnet wird.
Ihre Behauptung, mit unserem Gesetz könnten sich Betriebe freikaufen, ist falsch, weil ein Betrieb, der nicht ausbildet, nach unserem Vorschlag in Zukunft soviel zahlen muß, als wenn er ausbilden würde. Es lohnt sich für einen Betrieb in Zukunft nicht mehr, nicht auszubilden, während dies im Augenblick noch anders ist. Sie heucheln, wenn Sie nicht deutlich sagen, daß inzwischen zwei Drittel der Betriebe in der Bundesrepublik nicht ausbilden und sich auf Kosten der ausbildenden Betriebe bereichern. Im Volksmund nennt man so etwas Trittbrettfahrer.
Sie wollen offensichtlich, daß sich Trittbrettfahren auch in Zukunft in der Bundesrepublik noch lohnt. Das wollen wir nicht.
Es wird sich nach unseren Vorstellungen in Zukunft nicht mehr lohnen, nicht auszubilden. Es wird sich aber nach unseren Vorstellungen in Zukunft lohnen, auszubilden. Das ist genau die Weichenstellung, die wir erreichen wollen; das ist die richtige Weichenstellung. Betriebe, die überdurchschnittlich ausbilden, können nach unseren Vorschlägen mit einem Bonus von 6000 bis 8000 DM pro Jahr und Ausbildungsplatz rechnen. Das ist endlich die notwendige Anerkennung, die schon lange hätte erfolgen müssen.
Es ist auch schlicht unwahr, Herr Minister Rüttgers, wenn Sie behaupten, daß Betriebe, die ausbilden wollen, aber keinen Lehrling finden, abgestraft werden. Nach unserem Gesetz werden die Betriebe ausdrücklich nicht zur Umlage herangezogen, die zum Stichtag 30. September einen Ausbildungsplatz anbieten, aber keinen Auszubildenden gefunden haben.
Ebenfalls unwahr ist Ihre Behauptung, daß die seit Jahren über den Bedarf hinaus ausbildenden Betriebe bestraft werden. Das Gegenteil ist der Fall. Sie werden nach unserem Gesetzentwurf belohnt. Sie erhalten einen Bonus.
Unwahr ist auch Ihre Behauptung, nach unseren Vorschlägen würden Beamte darüber entscheiden, wie viele Jugendliche am Bau oder im Büro ausgebildet werden. Nach unserem Entwurf entscheiden Arbeitgeber und Gewerkschaften darüber, nicht der Staat.
Schlichter Unsinn ist schließlich die Behauptung, kein mittelständischer Betrieb kenne seine Gewinne, seine Verluste, seine Bruttolohnsumme oder seine Kosten für die Ausbildung. Darauf hat Günter Rixe zu Recht hingewiesen. Da kann ich nur sagen: Ich hoffe, daß Sie als Minister nicht derartig unwissend sind, wie Sie es den Arbeitgebern unterstellen. Für
so unwissend, kann ich nur sagen, halte ich Arbeitgeber nicht.
 Kleine Betriebe mit bis zu fünf Beschäftigten oder einer Bemessungsgrundlage von weniger als 500 000 DM werden nach unserem Gesetzentwurf von der Umlage befreit, ebenso Betriebe in den ersten beiden Jahren nach der Existenzgründung und Betriebe, die sich in Zahlungsschwierigkeiten befinden .
Ins Leere, lieber Herr Minister Rüttgers, stößt auch Ihr Bürokratievorwurf. Wir schaffen mit diesem Gesetz keine neue Verwaltung. Es werden keine zusätzlichen Daten erhoben. Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Minister Rüttgers: Kehren Sie vor Ihrer eigenen Tür! Ich habe das BAföG-Gesetz dabei; ich kann jetzt aus Zeitgründen daraus nicht mehr zitieren. Wenn Sie sich dieses Gesetz einmal ansehen, dann werden Sie sehen, daß es ein Monstrum bezüglich bürokratischer Vorschriften ist. Von daher: Kehren Sie vor Ihrer eigenen Tür! Der Haufen ist groß genug.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind es den Jugendlichen schuldig, daß eine vorurteilsfreie, sachliche Prüfung aller Vorschläge stattfindet, die zu mehr Ausbildungsplätzen führt. Scheuklappen oder ideologische Bedenken sind abzulehnen. Sie werden nicht der Verantwortung des Bundestages gerecht.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debatEdelgard Bulmahn
tieren heute den Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes. Dieser Entwurf ist kein großer Zukunftsentwurf, in seinem Kernbereich aber ein vertretbarer Kompromiß. Er greift die in den Ländern vorangetriebenen Reformen auf und räumt den Ländern insgesamt größere Gestaltungsspielräume für weitergehende Reformen ein. Das halten wir für den richtigen Weg.
Dies und der damit einhergehende Abbau an Regelungsdichte im Gesetz wird von der SPD-Bundestagsfraktion nachhaltig begrüßt; denn wir wollen keinen staatlich verordneten Einheitstyp von Hochschulen, sondern ein differenziertes, leistungsfähiges System von Hochschulen, das den unterschiedlichen Anforderungen von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft Rechnung trägt.
Wir erwarten - das sage ich mit Nachdruck -, daß die Länder den Gestaltungsspielraum, den sie dazugewonnen haben, nutzen, den Hochschulen selbst ein höchstmögliches Maß an Autonomie einzuräumen und die Regelungsdichte in den Landeshochschulgesetzen zurückzunehmen. Denn wir vertrauen darauf, daß vor Ort, in den Hochschulen, am besten die notwendigen Entscheidungen getroffen werden können.
Der zwischen Bundesregierung und Ländern ausgehandelte Gesetzentwurf bringt zweifelsohne in vielen Bereichen Fortschritte. Nennen möchte ich in diesem Zusammenhang nur die Einbeziehung der Weiterbildung und des Wissens- und Technologietransfers in den Aufgabenkatalog der Hochschulen, die stärkere Verpflichtung zur Frauenförderung, die Erweiterung des Aufgabenkatalogs der verfaßten Studentenschaften, die Ansätze zur Studienreform mit der Einführung des Credit-point-Systems, die Möglichkeit der Modularisierung der Studiengänge, die Ermöglichung der Einführung international üblicher Abschlüsse sowie die stärkere Berücksichtigung der pädagogischen Eignung bei Berufungen, die Einschränkung der Bedeutung der Habilitation als Berufungsvoraussetzung und die Selbstverpflichtung der Länder zur leistungsbezogenen Finanzierung und Evaluierung der Hochschulen. Der Gesetzentwurf ist daher ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Für eine umfassende Hochschulreform, soweit diese in die Zuständigkeit des Bundes fällt, ist der Entwurf allerdings nicht ausreichend. Dieser Entwurf - das ist völlig unstrittig - muß durch eine Neuordnung der Ausbildungsförderung sowie durch eine bessere und verläßlichere Finanzausstattung der Hochschulen selbst ergänzt werden.
Der Entwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen, muß dringend auch durch eine Reform des Dienstrechtes und der Personalstruktur ergänzt werden, die einen Schlüssel zur Reform der Hochschulen selber darstellen.
Schließlich bedarf der Gesetzentwurf selbst an einer ganzen Reihe von Punkten der Nachbesserung und Ergänzung.
Einer Nachbesserung bedarf die Frauenförderung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, daß trotz der Bemühungen der vergangenen Jahre die Unterrepräsentanz von Frauen in vielen Studiengebieten, insbesondere in den Ingenieur- und in den Naturwissenschaften, vor allem bei den Lehrenden gravierend ist. Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Wissenschaft und Forschung - das wissen wir sehr wohl - ist nicht allein das Ergebnis von staatlichen Eingriffen, sondern vor allem das Ergebnis eines soziokulturellen Wandlungsprozesses.
Aber es bleibt Aufgabe der Hochschulpolitik, Herr Laermann, diesen Wandlungsprozeß im Interesse der Frauen zu fördern.
Es kommt in den nächsten Jahren des Generationswechsels an den Hochschulen darauf an, daß wir den Anteil der Frauen an den C3- und C4-Professuren steigern. Das ist Aufgabe der Hochschulen, und das muß explizit festgeschrieben werden.
Deshalb bedürfen die im HRG-Entwurf enthaltenen Regelungen zur Frauenförderung, die zweifelsohne ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Gesetz sind, der weiteren Konkretisierung. So muß aus unserer Sicht die angestrebte leistungsorientierte Finanzierung genauso wie die Evaluierung auch an eine erfolgreiche Frauenförderung an den Hochschulen geknüpft werden. Dann können diese Instrumente einen wirksamen Beitrag zur Frauenförderung leisten.
Wir sollten darüber hinaus die Hochschulen im Gesetz verpflichten, Frauenförderpläne aufzustellen sowie Frauenbeauftragte einzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Studierenden sind das Herz einer Hochschule. Ich hoffe, das bestreitet niemand in diesem Plenum. Sie sind wesentliche Innovationsträgerinnen und -träger im Hochschulbetrieb und müssen diesen daher auch mitbestimmen können. Studierende haben ein Recht darauf, ihre Anregungen in den Prozeß der inhaltlichen und strukturellen Modernisierung der Hochschulen einfließen zu lassen.
Wenn sie dieses Recht wahrnehmen sollen, gehört dazu auch die aktive Auseinandersetzung mit den gesamtgesellschaftlichen Problemen. Der Aufgabenkatalog der Studentenschaften wurde im HRG-Entwurf zwar entsprechend erweitert, aber die Einrichtung der verfaßten Studentenschaften ist in diesem Entwurf als Kann-Bestimmung geregelt. Das heißt im Klartext, es bleibt in Zukunft in das Belieben der jeweiligen Landesregierung gestellt, ob es eine verEdelgard Bulmahn
faßte Studentenschaft an der Hochschule gibt oder nicht. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann der Bundestag nicht mitmachen. Ich sage das ganz deutlich.
Wir halten die Regelung im HRG-Entwurf für nicht ausreichend. Hier hat der Bundesgesetzgeber die Pflicht, für ein Mindestmaß an Einheitlichkeit im Bundesgebiet zu sorgen. Deshalb müssen die Länder verpflichtet werden, an allen Hochschulen die Bildung verfaßter Studentenschaften zuzulassen. Das ist einer der wesentlichen Auseinandersetzungspunkte in den kommenden Beratungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich vermisse in dem Entwurf eine klare Aussage zur Frage der Studiengebühren. Allen Überlegungen, den Hochschulzugang und die Studienmöglichkeiten durch die Erhebung von Studiengebühren zu erschweren und soziale Barrieren zu schaffen, erteilt die Bundestagsfraktion der SPD eine ganz klare Absage.
Studiengebühren sind kein geeignetes Instrument zur Überwindung der Unterfinanzierung der Hochschulen. Studiengebühren richten neue und zusätzliche soziale Barrieren für die Aufnahme eines Studiums auf. Sie sind dazu angetan, Jugendliche, insbesondere junge Frauen, aus Schichten mit geringem Einkommen vom Studium abzuhalten.
Da, liebe Kolleginnen und Kollegen, nützen auch keine Rückerstattungen. Ich sage Ihnen ganz klar: Ich habe es satt, daß gerade junge Frauen aus einkommensschwächeren Familien immer wieder in die Rolle von Bittstellerinnen und Almosenempfängerinnen gedrängt werden. Das machen wir nicht mit.
Zumindest über einen Punkt müßte in dieser Republik Klarheit und Einigkeit bestehen, nämlich über den Punkt, daß für die Aufnahme eines Studiums allein die Leistungsfähigkeit und der Leistungswille der Studierenden entscheidend sind und nicht das Portemonnaie der Eltern.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir einen Antrag einbringen, mit dem wir sicherstellen wollen, daß in der Bundesrepublik keine Studiengebühren erhoben werden.
Die in dem Hochschulrahmengesetzentwurf vorgesehene Möglichkeit, künftig auch den Bachelor- und den Mastergrad zu verleihen, wird von meiner Fraktion nachhaltig begrüßt. Wir halten dies für die richtige Weichenstellung. Die vorliegenden Formulierungen, so wie sie im Entwurf gefaßt worden sind, bei der vorgesehenen Doppelgleisigkeit von herkömmlichen deutschen und neuen angelsächsischen Abschlüssen werden allerdings erhebliche Probleme mit sich bringen. Hier gibt es einen ganz klaren und sehr dezidierten Beratungs- und Konkretisierungsbedarf.
So muß zum einen die Durchlässigkeit zwischen den Studiengängen sichergestellt werden und zum anderen eine Benachteiligung der Fachhochschulen, die im Moment bei dieser Formulierung gegeben ist, verhindert werden.
Außerdem muß gewährleistet werden, daß diejenigen, die einen Bachelor-Abschluß erfolgreich erworben haben, auch für den Master-Studiengang zugelassen werden und im Rahmen der Ausbildungsförderung nicht anders behandelt werden als diejenigen, die einen Magister- oder Diplomstudiengang absolvieren. Auch das ist bisher nicht gewährleistet.
Schließlich müssen die Regelstudienzeiten für die verschiedenen Abschlüsse noch einmal überprüft werden. Ich habe mich jedenfalls immer dafür eingesetzt, einen Bachelor- und Masterabschluß zuzulassen, allerdings nicht mit dem Ziel, die Studienzeiten zu verlängern.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat aus meiner Sicht eine ganz große Schwäche. Er klammert den Bereich der Personalstruktur und der Schaffung eines einheitlichen Dienstrechtes der Hochschulen weitgehend aus. Innovationen werden aber von Menschen erdacht, erforscht, entwickelt und umgesetzt. Wenn wir von den Hochschulen erwarten, daß sie Stätten der Innovation für das 21. Jahrhundert werden, so sind die dort arbeitenden Menschen der Schlüssel zum Erfolg. Alle noch so dringenden Investitionen in Geräte und Gebäude helfen nicht weiter, wenn wir nicht in die Köpfe, in die Menschen, investieren
und wenn wir nicht für Personalstrukturen und ein Dienstrecht sorgen, die diesen Anforderungen, die sich aus den Aufgaben der Hochschule in Gesellschaft, Wirtschaft, Lehre und Forschung ergeben, Rechnung tragen. Das tut dieses wirklich altmodische Dienstrecht, wie wir es noch immer im HRG stehen haben, nicht.
Deshalb ist die Überprüfung und Reform des Dienstrechtes und der Personalstruktur mehr als überfällig. Sie ist deshalb mehr als überfällig, damit wir diese einmalige Chance, die wir jetzt und nicht in zehn oder zwanzig Jahren haben und die sich aus der bevorstehenden Emeritierungswelle ergibt, neue Strukturen, neue Studiengänge und neue Forschungsschwerpunkte an den Hochschulen zu schaffen, nicht verspielen, sondern nutzen können.
Ich erwarte deshalb von der Bundesregierung, daß sie in Kürze - entsprechende Ankündigung des Bundesbildungsministers in diesem Haus vom 24. September - einen Vorschlag für eine Reform des Dienstrechtes und der Personalstrukturen, vorlegt.
Im Rahmen der Beratungen, die wir in den kommenden Monaten durchführen werden, sollte auf jeden Fall innerhalb des HRGs die auch für die WissenEdelgard Bulmahn
schaft hinderlichen starren Zeitvertragsregelungen durch tarifvertragliche Vereinbarungen ersetzt werden. Wir werden beantragen, daß wir in das HRG eine Öffnungsklausel aufnehmen, die genau dies ermöglicht. Das ist das Mindeste, was wir den jungen Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern schuldig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lebendige, leistungsfähige Hochschulen sind angesichts der zunehmenden Wissensintensität aller Lebensprozesse ein Gebot der Selbsterhaltung und der Zukunftsvorsorge. Hochqualifizierte, sich ständig weiterbildende Fachkräfte und die Verfügbarkeit der jeweils neuesten, wissenschaftlich-technischen Erkenntnisse sind hierfür die Schlüssel.
Hochschulen sind als Zentren der geistigen Auseinandersetzung Zentren der Kultur und tragen als solche nicht nur zur Persönlichkeitsentfaltung der Studierenden bei, sondern sie prägen darüber hinaus die Einschätzungen und Einstellungsmuster der gesamten Gesellschaft. Wenn man den Hochschulen bessere Rahmenbedingungen für ihre Aufgaben und Arbeiten geben will, dann darf man sich nicht auf Reparaturen am HRG beschränken, sondern dann brauchen die Hochschulen Reformen und größere Gestaltungsspielräume. Aber sie brauchen auch eine ausreichende Finanzierung.
Die Devise kann nicht lauten: Reform statt Geld. Niemand kann daran vorbeisehen, daß unsere Hochschulen in dramatischer Weise unterfinanziert sind. Besonders besorgniserregend ist aus meiner Sicht der kontinuierliche Rückzug des Bundes und der Länder aus der Hochschulfinanzierung. Es macht mir auch große Sorgen, wenn sich die Länder aus der Finanzierung zurückziehen. Dies trifft für beide Verantwortlichen zu, sowohl für den Bund als auch für die Länder.
Ich kann nicht daran vorbeischauen, daß sich der Anteil des Bundes an der Hochschulfinanzierung stark verringert hat. 1970 betrug der Anteil noch 14,3 Prozent; inzwischen sind wir bei 5,2 Prozent gelandet. Das ist eine falsche Entwicklung, die wieder rückgängig gemacht werden muß.
Eine unverzichtbare Voraussetzung für eine grundlegende Reform der Hochschulen ist eine Neuordnung der Ausbildungsförderung. Das BAföG ist infolge der verfehlten Politik der Bundesregierung regelrecht ausgeblutet und wird der ursprünglichen Zielsetzung, auch Jugendlichen aus einkommensschwächeren Familien die Teilnahme am Studium zu ermöglichen, nicht mehr gerecht. Die unzureichende ökonomische Absicherung der Studierenden steht auch in klarem Gegensatz zu allen Bestrebungen, die Studienzeiten zu verkürzen.
Deshalb, Herr Bundesminister Rüttgers, möchte ich Sie noch einmal nachdrücklich auffordern: Hören Sie endlich auf, die von allen für wichtig erachtete
Reform des BAföG weiter zu verzögern. Von Ihrer Seite ist bisher kein einziger konstruktiver Vorschlag gekommen.
Wenn wir keine Reform des BAföG hinkriegen, ist eine Reform der Hochschulen nicht möglich. Deshalb mein eindringlicher Appell an Sie: Sorgen Sie endlich dafür, daß wir in diesem Deutschen Bundestag, in dieser Legislaturperiode, eine BAföG-Reform verabschieden können!
Ich hoffe, daß das Beratungsverfahren im Deutschen Bundestag sachgerecht fortgeführt wird. Ich hoffe, daß die Änderungsvorschläge der Fraktionen ernsthaft diskutiert werden und keine „closed shop"- Attitüde an den Tag gelegt wird, sondern wir das HRG an den Punkten, wo es notwendig ist, noch verbessern.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Westerwelle, die Schaumschlägerei, die Sie hier an den Tag legen, schlägt wirklich dem Faß den Boden aus.
Diese Bundesregierung - Sie vertreten die Partei, die in den letzten 30 Jahren 27 Jahre an der Bundesregierung beteiligt war - hat in den letzten zehn Jahren die Ausgaben für Bildung und Forschung systematisch gekürzt. Dieser Haushalt ist seit 1982 real nicht mehr gestiegen. Sie haben im Jahre 1996 fast 1 Milliarde DM in diesem Haushalt gekürzt.
Sie stellen sich hier hin und tun so, als ob Sie Ihrer Verantwortung auch nur einen Hauch gerecht geworden wären. Scheinheilig bis zum Erbrechen, kann ich dazu nur sagen.
Ich finde, daß Ihre Aussagen heute eine absolute Unverschämtheit sind, weil Sie die Anträge, die wir hier gestellt haben, über Jahre immer wieder abgelehnt haben. Sie haben unsere Anträge zur Aufstokkung des Bildungs- und Forschungshaushalts abgelehnt. Wir haben beantragt, daß die Ausgaben für den Hochschulbau gesteigert werden, weil wir alle wissen, daß das einer der Schlüssel für eine Verbesserung der Studienbedingungen an den Hochschulen ist. Sie haben diese Anträge auf Steigerung der Mittel abgelehnt. Die Bundesländer haben gesagt, sie seien zur Gegenfinanzierung bereit, sie machten
das mit. Diese Bundesregierung war es, die sich verweigert hat, die blockiert hat und die verhindert hat, daß die Hochschulbaufrödermittel entsprechend aufgestockt worden sind.
- Unser Antrag liegt vor. Wenn Sie noch nicht einmal in der Lage sind, die Anträge zu lesen, dann kann ich nur sagen: Das sagt viel über Sie aus. Sie gehören heraus aus dem Parlament!
Wir haben von seiten der Länder und der SPD einen vernünftigen Vorschlag zur Reform des BAföG vorgelegt. Wenn Sie auf das hohe Alter beim Eintritt in das Berufsleben verweisen, dann frage ich mich wirklich: Was ist das für eine heuchlerische Partei,
die zunächst einmal großartig ankündigt, daß sie zu einer Reform des BAföG bereit ist, dann aber den Schwanz einzieht und einen Rückzieher macht? Dazu kann ich nur sagen: typisch F.D.P.! Nichts anderes kann man von Ihnen erwarten.
Herr Guttmacher, ich muß Ihnen sagen: Wir haben im Ausschuß mehrfach darüber diskutiert. Sie haben gesagt, daß Sie bereit sind, eine Strukturreform des BAföG mitzumachen. Bis jetzt haben Sie nichts gemacht. Bis jetzt reden Sie nur groß, und es ist nichts dahinter. So ist das bei Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Wenn sich der Bundesforschungsminister schriftlich an die Mitglieder dieses Hauses wendet, hat er uns - so sollte man zumindest meinen - etwas Wichtiges mitzuteilen. Deutschland - will uns der Minister mit einem Schreiben vom 12. Januar dieses Jahres glauben machen - sei auf Erfolgskurs, auf dem Weg, ein HighTech-Land zu werden.
Wie dieser Erfolgskurs aussieht, läßt sich dem als Anlage beigefügten Bericht „Zur technologischen Leistungsfähigkeit" entnehmen. Ich zitiere jetzt aus diesem Bericht.
1990 hatte Deutschland bei den forschungs- und entwicklungsintensiven Waren einen Welthandelsanteil von 19,1 Prozent. 1995 lag der Anteil des inzwischen um ein Viertel größeren Deutschlands bei 17,1 Prozent, also minus 2. In demselben Zeitraum stieg der Anteil Japans von 18,6 Prozent auf 19,5 Prozent und derjenige der Vereinigten Staaten von 17,5 auf 17,8 Prozent. Während also unsere Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt ihre Position bei forschungs- und entwicklungsintensiven Gütern ausbauen konnten, hat sich die Position der Bundesrepublik deutlich verschlechtert. So sieht der Erfolgskurs des Bundesforschungsministers aus!
Der Bundesforschungsminister kommentiert dann diese aus unserer Sicht alles andere als erfreuliche Entwicklung mit den Worten - Zitat -:
Erfolgskurs bei High-Tech-Produkten ... Auf dem Weltmarkt für technologische Güter hat sich Deutschland dicht an die Spitzenreiter Japan und USA herangearbeitet.
Ein zweites Beispiel: Herr Minister Rüttgers hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Bundesrepublik Deutschland bei den Patenten auf Platz 1 liege. Das war 1982 unter der sozialdemokratischen Regierung auch schon der Fall. Damals entfielen in Deutschland auf 1 Million Beschäftigte 200 weltmarktrelevante Patente. 1995 entfielen auf 1 Million Beschäftigte in Deutschland noch 190 Patente. So sieht der Erfolgskurs des Bundesforschungsministers aus!
Im gleichen Zeitraum stieg in den USA die Zahl der Patente pro 1 Million Beschäftigte von 100 auf 140, in Japan von 80 auf 180.
Herr Minister Rüttgers, wenn Sie eine derartige Definition von Erfolgskurs haben, kann ich nur sagen: Gnade Gott, Deutschland. Dann ist es wirklich überfällig, dann ist es wirklich an der Zeit, daß diese Bundesregierung abgelöst wird und wir endlich eine SPD-Regierung bekommen.
Ein drittes Beispiel: Herr Minister Rüttgers, Sie haben darauf hingewiesen - ich habe das vorhin schon zitiert -, daß sich die Bundesrepublik auf dem Weltmarkt an die Spitzenreiter Japan und USA herangearbeitet habe. Ich habe vorhin dargestellt, wie dieses Heranarbeiten aussieht. Sie haben aber verschwiegen - deshalb ist es das dritte Beispiel, das deutlich macht, daß Sie wirklich nach dem Prinzip „Schein statt Sein" Politik machen -, daß in dem Bericht ausdrücklich davor gewarnt wird, den Umfang der Exporte im Jahre 1995 zu hoch zu bewerten, weil dieser Umfang zu einem beträchtlichen Teil auf die Höherbewertung der D-Mark, also nicht auf die technologische Leistungsfähigkeit, zurückzuführen ist. Der Bericht warnt ausdrücklich vor dem Prinzip „Schein statt Sein", das Sie angewandt haben.
Sehr geehrte Damen und Herren, deshalb kann ich nur sagen: Alle Schönrederei kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir in der Bundesrepublik zunehmend von der Substanz leben und versäumen, die Zukunft durch Investitionen zu sichern. Es kann doch keine erfolgreiche Regierungspolitik sein, wie Sie das hier machen, die Fakten einfach zu ignorieren und Politik nach dem Prinzip durchzuführen: nicht sehen, nicht hören, aber trotzdem reden! - Das kann doch wirklich keine erfolgversprechende Regierungspolitik sein!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Fehlentwicklung der letzten Jahre ist einfach unübersehbar, und die Forschungspolitikerinnen und Forschungspolitiker mußten sie leider jedes Jahr wieder zur Kenntnis nehmen. Die Bundesrepublik hatte im Jahr 1987 noch einen Gesamtanteil der FuE-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt von 2,88 Prozent. Damit lagen wir gemeinsam mit den USA weltweit an der Spitze. Inzwischen sind wir auf Platz neun abgesackt. Man kann es nicht oft genug wiederholen: Wir liegen inzwischen hinter Ländern wie Schweden, Japan, der Schweiz, Korea, den USA, Frankreich, Finnland und Israel. Ist das etwa eine erfolgreiche Forschungs- und Entwicklungspolitik?
So definieren Sie Erfolg!
Seit 1991 sind die Ausgaben der Wirtschaft für Forschung und Entwicklung real nicht mehr gestiegen. Seit 1982 sind die Ausgaben dieser Bundesregierung für Forschung und Entwicklung real nicht mehr gestiegen. Das führt dazu, daß wir jetzt - in den Preisen von 1991- real weniger zur Verfügung haben 1982.
Wissenschaft und Forschung - daran gibt es leider keinen Zweifel - sind in der Bundesrepublik unterfinanziert - von öffentlicher und von privater Seite. In keinem anderen Land - so die Gutachter in dem Bericht - sind in den vergangenen Jahren die realen FuE-Anstrengungen so stark zurückgefahren worden wie in Deutschland. Der Bundesregierung schreiben sie ins Stammbuch, daß ein weiterer Abbau der öffentlichen Forschung in Deutschland mittel- und langfristig mit Gefahren verbunden sei, die um so gravierender seien, je mehr die Unternehmen selbst den Trend verstärkten. Genau das geschieht.
Es sei schwer vorstellbar - so die Gutachter -, daß Deutschland im Alleingang - denn in den USA und in Japan werden die Forschungs- und Entwicklungsbudgets der Wirtschaft wieder kontinuierlich und mit beachtlicher Geschwindigkeit ausgebaut - über einen längeren Zeitraum hinweg einen grundsätzlich anderen Weg gehen könnte, ohne im Wettbewerb um Einkommen und Beschäftigung an Boden zu verlieren.
Haben wir in der Bundesrepublik mit knapp 5 Millionen nicht bereits wirklich viel zu viele Arbeitslose? Können wir es uns denn tatsächlich leisten, noch weiter an Boden zu verlieren? - Wir meinen: nein. Die Bundesregierung ficht jedoch dieses alles überhaupt nicht an; sie setzt unverdrossen weiter den Rotstift bei den Zukunftsausgaben an. Die mittelfristige Finanzplanung zeigt, daß die Ausgaben auch noch weiter gekürzt werden sollen. Wenn es nach der Bundesregierung geht, werden im Jahr 2001 nominal 670 Millionen DM weniger zur Verfügung stehen als in dem ersten Jahr mit einem gesamtdeutschen Haushalt, 1991.
Wer so handelt, setzt die Zukunft unseres Landes aufs Spiel. Wer so handelt, der unterstreicht zugleich, daß er von Innovationen so viel versteht wie ein Elefant vom Fliegen.
Ohne höhere Ausgaben für Bildung und Forschung läßt sich die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft mittelfristig nicht sichern. Ohne verstärkte Ausgaben für Bildung und Forschung wird sich in der Bundesrepublik das erreichte Einkommensniveau weder halten lassen, noch wird man es ausbauen können. Ohne eine deutliche Erhöhung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben lassen sich dauerhaft keine neuen Arbeitsplätze schaffen, die wir so dringend benötigen. Vielmehr wird die Massenarbeitslosigkeit noch weiter zunehmen. Ohne zusätzliche Mittel wird die ökologische Erneuerung unseres Wirtschaftssystems nicht gelingen. Deshalb sind nicht Sonntagsreden über eine Erhöhung der Bildungs- und Forschungsausgaben gefragt, sondern es sind Zukunftsinvestitionen gefragt - und zwar jetzt.
Höhere Ausgaben für Bildung und Forschung sind nicht nur ein Gebot der ökonomischen Vernunft, sie sind auch eine Verpflichtung gegenüber der jungen Generation. Wenn wir von dieser Generation erwarten, daß sie später unsere Renten und Pensionen aufbringt, wenn wir von ihr erwarten, daß sie mit unseren Hinterlassenschaften, den ökologischen Altlasten und der immensen Staatsverschuldung, fertig wird, dann kann diese Generation von uns erwarten, daß wir ihr die bestmögliche Ausbildung zukommen lassen.
Zukunftssicherung erfordert mehr als nur Geldausgeben. Sie erfordert Gestaltungswillen und Gestaltungskraft; das vermisse ich bei dieser Bundesregierung. Dieses ist gerade von der Politik zu fordern. Sie muß im Dialog mit Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft Zukunftsvisionen formulieren, Kräfte bündeln und die Rahmenbedingungen für die Entfaltung wissenschaftlicher und unternehmerischer Kreativität und Initiative schaffen. Dem Bundesforschungsminister ist in diesem Zusammenhang aber nicht nur das Geld, sondern es sind auch die Ideen ausgegangen. Mit nichtssagenden Sprüchen wie „Multimedia - möglich machen" lassen sich Zukunftsentwürfe jedoch nicht anstoßen.
Sie belegen allenfalls die Einfalt desjenigen, der sie gebetsmühlenartig wiederholt.
Meine Damen und Herren, wir brauchen in Deutschland endlich einen Politikwechsel, eine Offensive für Arbeitsplätze, eine Offensive für die Versöhnung von Umwelt und Ökonomie. Weil diese Bundesrepublik trotz aller Probleme über gute Voraussetzungen verfügt, kann dieser Aufbruch in die Zukunft gelingen. Wir verfügen wie kaum ein anderes Land über motivierte, hochqualifizierte Arbeitskräfte. Wir verfügen über eine gute Ausbildung in Schulen, Unternehmen und Hochschulen. Die technologische Leistungsfähigkeit unserer Wissenschaftler und Ingenieure ist unbestritten.
Nicht der Standort ist schlecht, sehr geehrte Damen und Herren, sondern die Politik der Bundesregierung.
Sie ist dafür verantwortlich, daß die Potentiale unseres Landes nicht ausreichend genutzt und ausgebaut werden. Sie redet den Standort schlecht und erweckt Zweifel an dem Ausbildungsstand der jungen Menschen in unserem Lande, statt eine innovative Aufbruchstimmung zu vermitteln und die Weichen auf Innovation zu stellen. Deshalb brauchen wir endlich eine innovative Bundesregierung.
Vielen Dank, meine sehr geehrten Herren und Damen.
 Lieber Kollege Erich Maaß, Sie haben an den Anfang Ihrer Rede gestellt, daß Sie keinen Wahlkampf machen wollen, aber genau das haben Sie getan. Sie haben zwar keinen Bundestagswahlkampf gemacht, dafür aber einen niedersächsischen Wahlkampf. Deshalb werde ich einige Punkte richtigstellen.
Erstens. Das Land Niedersachsen hat seine Forschungs- und Entwicklungsausgaben und seine Ausgaben für die Hochschulen im Vergleich zur Bundesrepublik Deutschland stärker erhöht, obwohl die Bundesrepublik um ein Viertel gewachsen ist.
Zweitens. Das Land Niedersachsen hat sein Forschungs- und Entwicklungspotential in den Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, die öffentlich finanziert werden, also Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, im Gegensatz zur Bundesregierung nicht verringert, sondern es gibt Personalzuwächse.
Drittens. Niedersachsen hat die höchste Zahl von Existenzgründungen in der Bundesrepublik Deutschland. Sie werden das feststellen, wenn Sie die Pressemitteilungen des gestrigen Tages nachlesen.
Dies alles einfach ins Gegenteil umzukehren oder unter den Tisch fallen zu lassen ist nicht nur nicht korrekt, sondern auch in einer Wahlkampfauseinandersetzung nicht zulässig.
 Ist Ihnen die Leistungsbilanz - ich habe sie dabei - bekannt?
- Herr Kolb kennt sie offensichtlich nicht.
Ich nenne noch einmal die Zahlenreihe. Sie haben gerade auf die Welthandelsanteile der OECD-Länder in bezug auf FuE-intensive Bereiche hingewiesen. In diesem Zusammenhang haben Sie einen Vergleich angeführt, der die Tatsache, daß es sich ab 1990 um Gesamtdeutschland handelte, nicht berücksichtigte. Ich frage Sie also, ob Sie folgende Zahlen vorliegen haben: 1989 betrug der Anteil Deutschlands 19,0 Prozent, 1990 - das gilt bereits für Gesamtdeutschland -19,1 Prozent, 1991 18,2 Prozent, 1992 18,6 Prozent, 1993 16,2 Prozent - das war das absolute Tief -, 1994 16,7 Prozent und 1995 17,1 Prozent. Das heißt, meine Aussage „minus 2 Prozent" trifft zu.
Es ist nicht zulässig, einen absoluten Tiefpunkt zum Maßstab zu nehmen. Vielmehr muß man die Reihe betrachten. Wenn man das tut, stellt man fest, daß wir uns eben nicht auf dem Stand unmittelbar nach der Einigung Deutschlands befinden, sondern noch eine Menge nachzuholen haben. Diese Tatsache kann man einfach nicht ignorieren. Von daher: Betrachten sie doch bitte die Reihe!
 Ob Ihnen die Reihe bekannt ist, Herr Kolb. - Offensichtlich nicht.
- Genau: ob Sie bereit sind, sich die Zahlen für die Zukunft zu merken.
Dr. Heinrich L. Kolb, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft: Frau Kollegin Bulmahn, ich habe mich auf die Debatte natürlich gut vorbereitet. Ich habe den Bericht dabei, ich habe auch die Seite 76 aufgeschlagen. Ich kann Ihnen bestätigen: Sie haben die Zahlen richtig vorgelesen. Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe: Ab 1993 - dem Zeitpunkt, ab dem wir die Standortdebatte so intensiv führen - gibt es einen deutlichen Aufwärtstrend. Wir brauchen gar nicht darüber zu streiten, daß es in 1991/92 einen starken Bruch gab. Ab 1993 zeigt die Entwicklung deutlich nach oben. Das zeigt: Wir sind mit unserer Forschungs- und Innovationspolitik auf einem guten Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung unterstützt die Forschungs- und Innovationsentwicklung mit einer Doppelstrategie für mehr Innovationsdynamik. Zum einen verbessern wir die Rahmenbedingungen für innovative Unternehmen, zum anderen haben wir konkrete Maßnahmen entwickelt, die die Gründung technologieorientierter Unternehmen fördern, die die Innovationsfähigkeit mittelständischer Unternehmen stärken und die neue Technologiefelder erschließen.
Wir haben damit innovationspolitische Akzente gesetzt, von denen ich als Mittelstandsbeauftragter der Bundesregierung nur einige wenige aufgreifen möchte: Erstens - ergänzend zu dem, was Minister Rüttgers hier gesagt hat -: Die Kultur der Selbständigkeit wird weiter ausgebaut. Der Kollege Schily ist nicht mehr hier, aber vielleicht kann er es im Protokoll nachlesen: Die Selbständigenquote ist in den letzten Jahren, seit 1982, in der Tat wieder angestiegen. Heute haben wir eine Selbständigenquote von 8,9 Prozent. Das ist zugegebenermaßen etwas weniger als Ende der 50er/Anfang der 60er Jahre - damals betrug sie 14 Prozent -, aber das unterstreicht nur, wie wichtig es ist, daß wir auf dem Feld der Existenzgründungen voranschreiten, auch und gerade aus Gründen der Beschäftigung.
Übrigens haben 1997 rund 500 000 Mitbürger den Sprung in die Selbständigkeit gewagt. Das Problem, wenn man es denn so nennen darf, ist, daß im gleichen Zeitraum 430 000 Existenzen liquidiert - nur ein

Teil von ihnen ist in Konkurs gegangen - worden sind. Wenn wir uns hier über Selbständigkeit unterhalten, müssen wir auch fragen, wie der Saldo - die Nettogröße: Unternehmensgründungen pro Jahr - deutlich stabilisiert und gesteigert werden kann.
Wir fördern die Selbständigkeit durch eine Reihe von Maßnahmen: Wir unterstützen mit gut 2 Milliarden DM mittelständische Unternehmen im Rahmen des EigenkapitalhilfeProgramms. Im Rahmen des ERP-Innovationsprogramms haben wir 1,5 Milliarden DM zur Verfügung, um Unternehmen bei der Lösung ihrer Innovationsfinanzierung zu helfen. Mit dem von uns gestarteten Beteiligungsfonds Ost leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation. Und: Die verbesserten Rahmenbedingungen werden ergänzt durch spezifische Fördermaßnahmen wie das Beteiligungsprogramm für technologieorientierte Unternehmen, dessen Volumen allein im letzten Jahr um rund 50 Prozent gestiegen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muß also ganz deutlich sehen: Es gibt einen direkten Zusammenhang zwischen der Ausstattung mit Eigenkapital und der Innovationsfähigkeit eines Unternehmens. Deswegen ist es so wichtig und richtig, daß wir hier einen Schwerpunkt setzen.
All diese finanziellen Fördermöglichkeiten werden aber allein nicht ausreichen, weil der Schritt zur Selbständigkeit in den Köpfen anfangen muß. Deutschlands Hochschulen - um es so drastisch zu sagen - produzieren zuwenig Unternehmer. Fast jeder zweite Hochschulabsolvent - über 40 Prozent - versucht beim Staat unterzukommen. Nur jeder zehnte wagt den Schritt in die Selbständigkeit.
Deswegen brauchen wir auch eine neue Wissenschaftskultur der Selbständigkeit.
Die Bundesregierung hat hier gehandelt. Ich habe eine Initiative zur Errichtung von Existenzgründungslehrstühlen und Lehrstühlen für Betriebsführung in mittelständischen Unternehmen an deutschen Hochschulen ins Leben gerufen und - das kann man aus heutiger Sicht sagen - voll ins Schwarze getroffen. An verschiedenen Hochschulen in den alten und den neuen Bundesländern laufen die Vorbereitungen auf Hochtouren. Es gibt mittlerweile an der privaten European Business School einen ersten Lehrstuhl. Der Vorlesungsbetrieb wird im nächsten Semester aufgenommen. Wir sind dabei, in Witten-Herdecke, in Berlin, in Dresden, in Karlsruhe, in Köln, in Magdeburg und in Mannheim entsprechende Lehrstühle vorzubereiten.
Unser Ziel, flächendeckende Aktivitäten für Existengzründungslehrstühle anzustoßen, haben wir damit schon fast erreicht. Es vergeht kaum ein Monat, in dem wir nicht neue Anfragen seitens der Hochschulen, aber auch seitens potentieller Sponsoren erhalten. Das zeigt: Wir sind auf gutem Wege, die Kultur der Selbständigkeit auch in den Köpfen zu verankern.
Ich fasse mich jetzt etwas kürzer.
Zweitens. Die Brücke zwischen Grundlagenforschung und angewandter Forschung wird weiter gestärkt. Die industrielle Gemeinschaftsforschung mit ihren über 100 Forschungsvereinigungen hilft Meinen und mittleren Unternehmen, gemeinsam anwendungsorientierte Grundlagenforschung durchzuführen. In diesem Jahr werden neben den 1400 laufenden Projekten zirka 350 Projekte neu gestartet.
Drittens. Der Aufbau und die Sicherung der Forschungskapazitäten in Ostdeutschland wird fortgesetzt und weiter beschleunigt. Der Prozeß der Umstrukturierung und des Neuaufbaus ist gut vorangekommen. Die Bundesregierung und die neuen Länder haben seit 1991 rund 6,6 Milliarden DM für die ostdeutsche Industrieforschung bereitgestellt, davon das Bundeswirtschaftsministerium 2,2 Milliarden DM.
Mit 20 Agenturen für Technologietransfer und Innovationsberatung sowie mit 13 technologiespezifischen Transferzentren in den neuen Bundesländern beschleunigen wir die Umsetzung neuer Ideen. Mit dem technologieorientierten Besuchsprogramm TOP fördern wir den Technologieaustausch auf Unternehmensebene.
Aber trotz dieser unbestreitbaren Erfolge sieht die Bundesregierung weiteren Handlungsbedarf. Deswegen sind die FuE-Maßnahmen integraler Bestandteil des im Mai letzten Jahres beschlossenen mittelfristigen Förderkonzepts für die neuen Länder. Damit sind die forschungs- und innovationspolitischen Weichen für den Aufbau Ost bis zum Jahr 2004 gestellt.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Die Bundesregierung setzt auf einen breiten Ansatz der Innovationspolitik, der ganz entscheidend auf die Schaffung und Nutzung unternehmerischer Handlungsspielräume zielt. Es ist zuallererst Aufgabe der Unternehmen, die Märkte von morgen zu suchen. Der Staat kann hierbei nur Hilfestellung leisten. Genau dies haben wir getan, und genau dies werden wir auch künftig konsequent weiter tun.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Lebendige, leistungsfähige Hochschulen sind angesichts der zunehmenden Wissenschaftsintensität aller Lebensprozesse ein Gebot der Selbsterhaltung und der Zukunftsvorsorge.
Die Hochschulen brauchen hierfür Rahmenbedingungen, die ihnen erlauben, ihre Aufgaben möglichst optimal wahrzunehmen. Nötig sind dazu eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Hochschulen, eine innere und eine inhaltliche Reform, sprich: eine Reform des Hochschulrahmengesetzes und in unterschiedlichem Umfang auch der Landeshochschulgesetze. Dringend nötig ist auch eine grundlegende Reform der Ausbildungsförderung. Vier Vorhaben, mit denen der Bundesbildungsminister die Chance gehabt hätte, die Rahmenbedingungen für Lehre und Forschung in dieser Republik entscheidend zu verbessern. Diese Chance hat er bei der Reform der Ausbildungsförderung und der finanziellen Ausstattung der Hochschulen völlig verspielt und beim HRG leider auch nur halbherzig genutzt.
Meine Damen und Herren, was ist das eigentlich für ein Bundesbildungsminister, der sich in der Öffentlichkeit gerne als Zukunftsminister präsentiert und gar behauptet, er leiste seinen Beitrag zur Stärkung der Hochschulen, wenn er gleichzeitig einen Haushalt vorlegt, der bis zum Jahre 2001 eine Kürzung der Hochschulausgaben von 3,5 auf 3,2 Milliarden DM vorsieht?
Was ist das für ein Bundesbildungsminister, der gleichzeitig jeden Fortschritt in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe blockiert hat und zugleich dafür sorgt, daß die tatsächlichen Ausgaben für das Studierenden-BAföG bis zum Jahre 2001 auf sage und schreibe 260 Millionen DM gekürzt werden sollen? Zehn Jahre zuvor - das möchte ich Ihnen in Erinnerung rufen -, im ersten Jahr der Einheit, waren es immerhin noch 1,6 Milliarden DM. - So viel zur Verantwortung für die Zukunft dieses Landes des Bundesbildungsministers.
Bei einer Politik, die so leichtfertig die Zukunft unseres Landes verspielt, braucht man über Reformen im Grunde nicht mehr zu reden; denn ohne zusätzliches Geld, ohne eine Verbesserung der Finanzausstattung unserer Hochschulen und ohne eine Ausbildungsförderung, die ihren Namen auch verdient, droht jede Reform bereits im Ansatz zu ersticken.
Der vorliegende Gesetzentwurf zum Hochschulrahmengesetz ist nicht der große Zukunftsentwurf, den wir eigentlich brauchten.
Er bringt allerdings in einer Reihe von Punkten Fortschritte - das habe ich immer wieder gesagt -, die mein Kollege Zöllner hier genannt hat.
- Diese unterstützen wir auch, Herr Guttmacher.
Wir haben aber bereits bei der Einbringung dieses Gesetzes gesagt, daß es gravierende Mängel hat - da bitte ich einmal, das Gedächtnis zu trainieren; das ist auch eine Bitte an Herrn Rüttgers; denn wenn man sich nicht einmal mehr fünf Monate zurückerinnern kann, dann ist das schon ein Armutszeugnis -, daß wir erreichen wollen, daß diese Mängel in den parlamentarischen Beratungen beseitigt werden.
Da haben Sie nicht mitgemacht. Es ist also Ihr Versagen, das Versagen von seiten der Koalitionsfraktionen.
Ich will auch deutlich machen, daß der HRG-Entwurf in bezug auf die Fortschritte weitgehend eigentlich nur das fortschreibt, was in den sozialdemokratisch regierten Ländern ohnehin bereits praktiziert wird, wie zum Beispiel die Evaluierung und die Veröffentlichung der Evaluierungsergebnisse sowie die leistungsbezogene Finanzierung. Für eine umfassende Hochschulreform, soweit diese in die Zuständigkeit des Bundes fällt - und darüber reden wir heute -, reicht dieser Entwurf nicht aus. Der schwerwiegendste Mangel liegt darin, daß er kein Verbot der Erhebung von Studiengebühren enthält.
Meine Damen und Herren, die Sicherung der Chancengleichheit in der Bildung ist für die SPD ein Herzstück ihrer Bildungs- und Gesellschaftspolitik.
Wir sind davon überzeugt, daß in einer offenen, demokratischen Gesellschaft alle jungen Menschen, unabhängig von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Situation, die Chance haben müssen, eine ihren Fähigkeiten und Interessen entsprechende Ausbildung zu absolvieren. Der Hochschulzugang und das Studium müssen deshalb allen unabhängig von Herkunft und Einkommen offenstehen. Nicht das Gerede über die Herstellung der Chancengleichheit,
sondern die Herstellung der Chancengleichheit ist Verfassungsgebot.
Deshalb stellen wir heute den Antrag, die Erhebung von Studiengebühren im HRG zu untersagen.
Sie haben die Chance, diesem Antrag zuzustimmen. Nutzen Sie sie, dann können wir das HRG auch verabschieden.
 Sehr geehrter Kollege, da wir keine Einheitspartei sind, sondern eine Partei, in der demokratisch um richtige Positionen gerungen wird, ist mir dies durchaus bekannt. Nur, im Unterschied zu Ihnen scheuen wir diesen Konflikt innerhalb der Partei nicht, sondern diskutieren diese Fragen, führen sie zu einem Ergebnis und verstecken uns nicht hinter Landespolitikern.
Gemäß unserem Parteitagsbeschluß ist das Ergebnis so gefaßt, daß - so die Meinung der SPD - die Verwirklichung von Chancengleichheit ein Kern sozialer Demokratie bleiben muß. Deshalb müssen die
Grundlagen dafür geschaffen werden, daß Chancengleichheit auch in der Hochschulbildung in Zukunft nicht nur ein Anspruch ist, sondern daß es Aufgabe und Verantwortung gerade von Bundespolitik ist, das gesetzlich zu verankern.
Das Recht auf Bildung unabhängig von Herkunft und Einkommen zu sichern ist - genau so haben wir uns verständigt - Kernaufgabe von Politik in einer sozialen Demokratie. Wer dies nicht will, der soll es offen sagen und sich nicht feige hinter dem Argument verstecken, dies sollten die Länder regeln. Dies ist eine originäre Bundesaufgabe.
Ein Bundesrahmengesetz ist nötig, um in Kernbereichen - die Frage der Studiengebühren gehört dazu - die Einheitlichkeit und Vergleichbarkeit von Studienbedingungen, von Bedingungen für Lehre und Forschung in Deutschland zu gewährleisten.
Was für einen Sinn macht eigentlich ein Rahmengesetz, wenn man die Frage der Erhebung von Studiengebühren, die eine Schlüsselrolle für diese Vergleichbarkeit und Einheitlichkeit spielen, nicht bundesweit regelt? Ich appelliere deshalb noch einmal, so wie im Ausschuß, an die Vernunft der Kollegen - nicht an ihr parteipolitisches Kalkül, an die Vernunft der Kollegen! -, unserem Antrag zuzustimmen.
Wo bleibt denn eigentlich Ihre Glaubwürdigkeit, meine Damen und Herren von der Koalition, angesichts der Tatsache, daß Sie, wie Minister Rüttgers ständig betont, angeblich keine Studiengebühren wollen? Scheuen Sie die parteiinterne Auseinandersetzung, oder sind Sie nicht Manns und Frau genug, den Konflikt mit zweien Ihrer gerade vier Landeswissenschaftsminister auszutragen?
Das ist der eigentliche Kern der Sache: Sie scheuen den Konflikt und sind nicht in der Lage, eine Entscheidung herbeizuführen.
Die Vermeidung dieses Konfliktes ist Ihnen offensichtlich wichtiger als die Sicherung von Chancengleichheit und gleichen Lebensverhältnissen im Bundesgebiet - wichtiger als die Sicherheit für die jungen Menschen, die zur Zeit nicht wissen, ob sie sich in drei oder sechs Jahren ein Studium überhaupt noch finanziell leisten können.
Die Einführung von Studiengebühren in einzelnen Ländern würde zudem eine Studienwanderung auslösen und andere Länder, die keine Gebühren erheben, unter Zugzwang setzen. Das gilt auch für Bayern. Auch deshalb ist eine Bundesregelung notwendig, und daher kann man sich nicht mit einer Landesregelung zufriedengeben.
Mangelhaft bleiben in dem HRG-Entwurf die Vorschriften zu den Studierendenschaften. Die Studierenden sind wesentliche Innovationsträgerinnen und -träger im Hochschulbetrieb - auch wenn das von seiten der Koalitionsfraktionen offensichtlich immer vergessen wird - und müssen daher diesen Hochschulbetrieb auch mitbestimmen können. Studierende haben ein Recht darauf, ihre Anregungen in den Prozeß der inhaltlichen und strukturellen Modernisierung der Hochschulen einfließen zu lassen. Dazu gehört auch die aktive Auseinandersetzung mit gesamtgesellschaftlichen Problemen. Deshalb wollen wir den Bundesgesetzgeber darauf verpflichten, für ein Mindestmaß an Einheitlichkeit im Bundesgebiet zu sorgen. Die Länder sollten verpflichtet werden, an allen Hochschulen die Bildung von verfaßten Studentenschaften zuzulassen.
Bedauerlich ist aus unserer Sicht auch, daß der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung den Bereich der Personalstruktur und der Schaffung eines einheitlichen Dienstrechts der Hochschulen weitgehend ausklammert. Ich kann nur sagen: Das ist wirklich Beton, was hier gemacht wird.
Alles nützt nichts, wenn wir nicht in die Köpfe von Menschen investieren, wenn wir nicht für Personalstrukturen und für ein Dienstrecht sorgen, das den besonderen Anforderungen, die sich aus den Aufgaben der Hochschulen in Lehre, Forschung und Gesellschaft ergeben, Rechnung trägt. Die Überprüfung und Reform des Dienstrechts und der Personalstruktur ist überfällig, damit wir die einmalige Chance, die sich aus der anstehenden Emeritierungswelle ergibt - nämlich neue Strukturen, neue Studiengänge und auch Forschungsschwerpunkte zu schaffen -, nutzen können. Ich kann nur sagen: Bis jetzt sind die Vorschläge der Regierung in dieser Frage eine Nullnummer.
Ein weiterer Antrag der SPD-Fraktion bezieht sich auf die Sicherung der Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen Studiengängen. In der Anhörung wurde diese Forderung vielfach erhoben. Die Einführung von BA- und MA-Studiengängen, die wir wollen und die wir für richtig halten, darf aber unseres Erachtens nicht dazu führen, daß zusätzliche Barrieren aufgerichtet werden. Wer erfolgreich eine Bachelor-Prüfung abgelegt hat, der soll unabhängig von der Note zu einem Master-Studiengang zugelassen werden.
- Dann stimmen Sie unserem Antrag zu, Herr Guttmacher.
Der letzte Änderungsantrag meiner Fraktion bezieht sich auf die Eingangsformel des GesetzentwurEdelgard Bulmahn
fes. Unserer Auffassung nach bedarf das Gesetz gemäß Art. 84 des Grundgesetzes der Zustimmung des Bundesrates. Die Hochschulpolitik gehört zu den Kernelementen der Kulturhoheit der Länder. Den Ländern in diesem Punkt das Mitwirkungsrecht zu verwehren, das ihnen das Grundgesetz zusichert, ist politisch kurzsichtig und nicht verantwortbar.
 Herr Rachel, sind Sie bereit zur Kenntnis zu nehmen, daß in der Anhörung von Sachverständigen genau auf den Punkt der Durchlässigkeit hingewiesen worden ist, nämlich daß es ein Problem sei, daß im Gesetzentwurf die Frage der Durchlässigkeit nicht eindeutig geregelt sei? In der Erläuterung des Gesetzes, die ja bei Streitfällen zur Interpretation der Absicht des Gesetzgebers hinzugezogen wird, ist genau diese Uneindeutigkeit zu finden. Es ist deshalb notwendig, daß man hier klarstellt, was wir wollen.
Ich habe ausgeführt, daß es aus unserer Sicht politisch kurzsichtig und nicht verantwortbar ist, die Mitwirkungsrechte der Länder beim HRG auszuschließen und ihnen dieses Mitwirkungsrecht zu verwehren. Wir sind der Meinung, daß es politisch falsch und verheerend ist, wenn man einen Rechtsstreit vor dem Bundesverfassungsgericht provoziert - so wie Sie es tun -, nur damit man sich mit seinem Nein zu einem Verbot der Erhebung von Studiengebühren durchsetzen kann. Ich finde, es ist schon dreist, wenn man so verfährt.
Sie, Herr Minister Rüttgers, haben sich mit diesem Schlag gegen den Föderalismus von einer Reform des Hochschulrahmengesetzes, deren Erfolg davon abhängig ist, daß Bund und Länder kooperieren, verabschiedet. Sie sind derjenige, der um des parteipolitischen Kalküls willen die gesamte HRG-Reform aufs Spiel setzt.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, können dies heute ändern, indem Sie unseren Änderungsanträgen zustimmen. Dann können wir auch die HRG-Reform gemeinsam auf den Weg bringen.
Es liegt in Ihrer Hand. Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Am Übergang zum 21. Jahrhundert stehen wir als hochtechnologisiertes Industrieland vor zwei großen Fragen:
Erstens. Wie können wir im internationalen Wettbewerb neue Arbeitsplätze schaffen, die bestehenden Arbeitsplätze, damit unseren Wohlstand und unseren sozialen Frieden erhalten und sichern?
Zweitens. Wie können wir unsere Umwelt für uns und für die nachfolgenden Generationen lebenswert erhalten?
Es muß Inhalt einer zukunftsorientierten Innovationspolitik sein, diese nur allzuoft und fälschlicherweise als widersprüchlich und unvereinbar angesehenen Aufgaben zusammenzuführen. Dies sollte aber nicht nur unter dem Aspekt der technologischen Machbarkeit, sondern auch nach den Kriterien der ökologischen und sozialen Verträglichkeit geschehen. Das vor uns liegende Jahrhundert wird ein Jahrhundert des globalen technologischen Wettbewerbs sein; es muß aber auch ein Jahrhundert des sozialen Friedens und der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen sein.
16 Jahre christlich-liberaler Forschungs- und Technologiepolitik haben unsere technologische Wettbewerbsfähigkeit deutlich verschlechtert. Die Liste der Versäumnisse ist ellenlang; es lohnt sich nicht, auch nur einige hier zum wiederholten Mal aufzuführen. Das unmittelbar bevorstehende Ende dieser Koalition gibt vielmehr Anlaß, nach vorn zu blicken und den Aufbruch in die Zukunft mit Entschlossenheit anzupacken.
Es ist höchste Zeit, daß sich das Selbstverständnis der Forschungs- und Technologiepolitik ändert. Dabei geht es nicht nur um die Verteilung von Fördermitteln; es geht um den Anstoß und um die Organisation von Innovationsprozessen. Es geht darum, die Nachfrage nach innovativen Lösungen im Umwelt-, Verkehrs- und Dienstleistungsbereich zu stimulieren. Zukunftsorientierte Innovationspolitik will nicht nur anschieben, liebe Kolleginnen und Kollegen, sondern sie muß Innovationen freisetzen. Sie zeichnet sich durch eine intelligente Mischung von angebots- und nachfrageorientierten Maßnahmen aus; denn Innovationen sind vor allem dann erfolgreich, wenn sie eng an Nachfrage und Bedarf gekoppelt werden.
Alternative Energien werden nur dann bedarfsgerecht vorangetrieben, wenn nachfragestimulierende Rahmenbedingungen geschaffen werden. Die erforderlichen Technologien für das Verkehrswesen einer mobilen und umweltbewußten Gesellschaft können erst dann gezielt entwickelt werden, wenn das konzeptionelle Gerüst eines integrierten Verkehrssystems für das 21. Jahrhundert entworfen, gesellschaftlich akzeptiert und politisch in Angriff genommen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht darum, ehrgeizige politische Ziele - Visionen - zu formulieren. Zukunftsorientierte Innovationspolitik sorgt für eine Bündelung der Forschungsförderung in zukunftsweisende Leitprojekte, deren Bezug zum gesellschaftlichen Fortschritt klar ersichtlich ist und die öffentlich vermittelbar und nachvollziehbar sind.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik verknüpft insofern die innovationsrelevanten Politikfelder. Sie bettet die Forschungs- und Bildungspolitik in ein umfassendes wirtschaftspolitisches Gesamtkonzept ein, das die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und die ökologische Erneuerung der Volkswirtschaft miteinander verbindet.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik fördert die Innovationsaktivitäten in Forschungseinrichtungen und Unternehmen durch eine Verbesserung der innovationsrelevanten Rahmenbedingungen. Dabei geht es um mehr als bloße Deregulierung, denn Regulierungen und Normsetzungen können technologische Entwicklungen und Innovationen auch stimulieren.
Insofern brauchen wir eine Re-Regulierung, die Bürokratismus abwirft und abbaut, den Unternehmen langfristig verläßliche Rahmenbedingungen bietet und nicht von heute auf morgen immer wieder verändert wird sowie den Stand der technologischen Entwicklung beispielsweise durch im Zeitablauf steigende Anforderungen im Umweltbereich voranbringt.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik sorgt angesichts der knappen öffentlichen und privaten Mittel für eine Steigerung der Effizienz unseres FuE- und Innovationssystems. Sie überwindet die unzureichende Abstimmung, die leider heute immer noch
vorhanden ist, zwischen Forschung, Wirtschaft und Politik, die zu starke Technologiefixierung, die deutlichen Schwächen in der Wechselwirkung der Innovationsfaktoren sowie die unzureichende strategische Planung in Unternehmen und Politik.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik muß insofern den gesamten Innovationsprozeß - angefangen von der Grundlagenforschung über Erfindungen bis zur Vermarktung von Produkten oder Dienstleistungen - in den Blick nehmen.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik setzt auf Kommunikation. Sie fördert und stärkt die interdisziplinäre Zusammenarbeit in den Forschungseinrichtungen und legt mehr Gewicht auf die Vernetzung von Grundlagenforschung und industrieller Anwendung sowie von Grundlagenforschung und Beiträgen zur Befriedigung gesellschaftlicher Bedarfe wie des Umweltschutzes.
Hierzu können die erwähnten Leitprojekte ebenso genutzt werden wie die verstärkte Förderung der Verbund- und Auftragsforschung sowie die Schaffung von Spielräumen, die es den FuE-Einrichtungen ermöglichen, mit anderen Institutionen und mit Unternehmen Kooperationen und Verbünde auf Zeit einzugehen.
Vor allem den Hochschulen und den Großforschungseinrichtungen, aber auch den Max-PlanckInstituten und den Blaue-Liste-Instituten wachsen damit neue Aufgaben zu. Dabei geht es darum, Problem- und projektorientierte interdisziplinäre Forschungszusammenhänge sowohl innerhalb der Institutionen als auch über die Institutionen hinaus zu schaffen und zu verstärken. Interdisziplinäres wissenschaftliches Arbeiten, die Zusammenarbeit über Einrichtungen hinaus, ist in unserer Gesellschaft noch zu wenig verbreitet. Deshalb muß gerade hier in Zukunft stärker auf die Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses geschaut und die Aufmerksamkeit darauf gelenkt werden.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik setzt auf die Entwicklung sozialökologischer Forschungsverbände und Netzwerke - so eine Forderung des Wissenschaftsrates. Dabei geht es um ökologische Kreislaufwirtschaft, umweltschonende Verkehrs- und Transportsysteme, umweltverträgliche Energieversorgung, ökologische Wirkungs- und Risikoforschung. Es geht um Klimaforschung, Abfallvermeidung, Gesundheitsforschung und gesundheits- und persönlichkeitsfördernde Arbeits- und Techniksysteme.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik bringt die Entwicklung einer präventiven und vorsorgenden sozialökologischen Zukunftsforschung voran. Ein wichtiges Element bilden in diesem Zusammenhang die nichtstaatlichen Forschungsinstitute der interdisziplinären Umweltforschung. Sie waren und sind in vielen Bereichen Vorreiter bei der fächerübergreifenden, problemorientierten Projektforschung, und sie haben zugleich eine wichtige Impulsgeberfunktion für die etablierten öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen.
Der Erhalt und die Stärkung der Leistungsfähigkeit dieser Einrichtungen sind deshalb von gesamtgesellschaftlichem Interesse. Deshalb hat meine Fraktion gemeinsam mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein Programm vorgelegt, das eine zeitlich befristete Förderung dieser nichtstaatlichen Forschungsinstitute in der interdisziplinären Umweltforschung vorsieht.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik stärkt die Eigenverantwortung und die Handlungsspielräume in den öffentlich geförderten FuE-Einrichtungen. Sie erleichtert die Bedingungen für Existenzgründer und den Zugang zu Wagniskapital.
Zukunftsorientierte Innovationspolitik schafft aber vor allem auch Anreize, um die Mobilität des Personals zwischen den Forschungseinrichtungen und Unternehmen sowie zwischen Unternehmen und Forschungseinrichtungen zu stimulieren, denn Technologietransfer läuft auch und gerade über Köpfe, über die handelnden Personen selbst.
Junge Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen sind mit ihren Diplom- und Promotionsarbeiten vielfach Träger des wissenschaftlichen Fortschritts, und sie stellen ein ideales Bindeglied zwischen den Hochschulen, den institutionellen Forschungseinrichtungen, den Betrieben und den Unternehmen dar.
Gerade der deutsche Mittelstand - vom Maschinen- und Anlagenbau über Umwelttechnologie, von den verarbeitenden Betrieben über die Medizin- und Biotechnologie bis hin zu den Dienstleistungsbereichen der Informationsgesellschaft - ist auf diesen Know-how-Fluß essentiell angewiesen, um im globalisierten Wettbewerb überhaupt mithalten zu können.
Deshalb haben wir heute ein Programm vorgelegt, mit dem wir die Beschäftigung von Forschungs- und Entwicklungspersonal in kleinen und mittleren Unternehmen unterstützen und fördern wollen. Damit flankieren wir die von uns bereits früher beantragte technologieorientierte Existenzgründungs- und Mittelstandsoffensive. Nach unserem Programm sollen Unternehmen mit bis zu 200 Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und einem Jahresumsatz von bis zu 60 Millionen DM antragsberechtigt sein. Die Förderung soll als Zulage ausgestaltet werden, da Abschreibungs- und Steuerabzugsmodelle gerade bei jungen Technologieunternehmen und insbesondere auch bei Unternehmen in den neuen Bundesländern angesichts der vielfach sehr ungünstigen Ertragssituation in absehbarer Zeit nicht greifen werden und daher diese Zielsetzung nicht erfüllen können.
Als zulagenfähiges FuE-Personal sollen Universitäts- und Hochschulabsolventen sowie Ingenieure und Techniker mit entsprechenden Ausbildungsabschlüssen anerkannt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Programm fördern wir die Beschäftigungsmöglichkeiten von jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Das ist dringend notwendig. Wir fördern gleichzeitig die Innovationsfähigkeit von kleinen und mittEdelgard Bulmahn
leren Unternehmen. Das müssen wir tun, wenn wir hier neue Arbeitsplätze schaffen wollen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die SPD will ein modernisiertes Hochschulrahmengesetz, damit die Hochschulgesetzgebung des Bundes nicht länger hinter den Entwicklungen, die in den Ländern bereits eingeleitet worden sind, hinterherhinkt.
Demzufolge sind auch in dem von der Bundesregierung eingebrachten HRG-Entwurf eine ganze Reihe von SPD-Initiativen aufgegriffen worden. Ich nenne die Stärkung der Autonomie der Hochschulen, die kontinuierliche Evaluierung von Lehre und Forschung, die leistungsbezogene Finanzierung von Hochschulen, die in den SPD-regierten Bundesländern eingeleitet worden ist,
die Stärkung der Frauenförderung und die Einbeziehung der Weiterbildung in den Aufgabenkatalog der Hochschulen.
Die Novelle hat aber - das ist sehr bedauerlich - gravierende Mängel. Es ist weder gelungen, in den Ausschußberatungen ein bundesweites Verbot von Studiengebühren im Hochschulrahmengesetz zu verankern, noch ist es gelungen, in den Ausschußsitzungen eine zukunftsweisende Personalstruktur- 
und Dienstrechtsreform auf den Weg zu bringen; es ist nicht gelungen, eine Öffnungsklausel zu verankern; es ist nicht gelungen, die verfaßten Studentenschaften bundesweit abzusichern; es ist nicht gelungen, die Durchlässigkeit zwischen dem Bachelor-und dem Master-Studiengang zu gewährleisten, und es ist leider auch nicht gelungen, die Notwendigkeit der Zustimmung des Bundesrates im Gesetz klarzustellen. Dies ist jedoch die Grundlage für die kooperative Zusammenarbeit von Bund und Ländern in der Hochschulpolitik.
Die SPD ist davon überzeugt, daß alle jungen Menschen, unabhängig von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Situation, die Chance bekommen müssen, eine ihren Fähigkeiten und Interessen entsprechende Ausbildung zu absolvieren.
Deshalb muß durch ein bundesgesetzliches Verbot von Studiengebühren und durch eine entsprechende Ausbildungsförderung die Chancengleichheit auch in der Hochschulbildung gewährleistet werden.
Wir bedauern, daß sich die Koalition in dieser Frage keinen Millimeter bewegt hat - und das, obwohl wir mit unserem Vorschlag im Vermittlungsausschuß für die Aufnahme eines zeitlich befristeten Verbots von Studiengebühren den Koalitionsfraktionen eine goldene Brücke gebaut haben. Wir wollten ein Verbot, das rechtlich sicher ist und das den Studierenden auch eine Perspektive gibt, auf die sie sich einstellen können. Die Koalition hat dieses Angebot abgelehnt.
Liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, lassen Sie mich eines sagen: Es ist scheinheilig, in Bundestagsdebatten für ein Verbot von Studiengebühren einzutreten und dann alle bindenden, rechtlich verläßlichen Regelungen hier im Deutschen Bundestag zu blockieren. So geht es nicht.
Sie wissen ganz genau, daß ein einfaches Verwaltungsabkommen nicht die notwendige rechtliche Sicherheit bietet. Sie wollten noch nicht einmal, daß dieses Verwaltungsabkommen für alle Bundesländer Geltung haben soll.
Auch bei der Reform der Ausbildungsförderung hat sich die Koalition keinen Millimeter bewegt. Die Neuordnung der Ausbildungsförderung ist aber genauso unverzichtbar wie die Reform der Personalstruktur und des Dienstrechtes.
Wenn Sie, Herr Bundesminister Rüttgers, hier ankündigen, daß Sie eine Erhöhung der Mittel wollen, dann kann ich nur sagen: 16 Jahre haben Sie genau dies nicht gemacht.
Der Bundesrat hat einstimmig die Zustimmungsbedürftigkeit der HRG-Novelle festgestellt. Die Sachverständigen haben dies in der Anhörung unseres Ausschusses nachdrücklich bestätigt. Aber statt in Kooperation mit den Ländern die Hochschulreform voranzubringen, versucht diese Regierungskoalition ohne Kompromißbereitschaft, den Ländern ihre verfehlte Haltung in der Frage der Studiengebühren aufzudrücken.
Wir setzen in der Hochschulpolitik auf Kooperation und Zusammenarbeit, nicht auf Konfrontation und auf billigen Schlagabtausch, wie Sie es auch heute wieder gemacht haben.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, fordere ich Sie auf: Nehmen Sie im Interesse einer erfolgreichen und aus unserer Sicht notwendigen Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Bereich der Hochschulpolitik die Bedenken des Bundesrates ernst.
Wir nehmen sie ernst, und wir lehnen deshalb die Zurückweisung des Bundesratseinspruches ab.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Repnik, ich freue mich über jeden Arbeitslosen, der einen Arbeitsplatz gefunden hat.
Weil ich möchte, daß auch die mehr als 4 Millionen Arbeitslosen, die noch keinen Arbeitsplatz gefunden haben, in Zukunft einen finden werden, ist es notwendig, daß wir heute die Strukturen in dieser Republik so verändern, daß Innovationen gefördert und daß Arbeitsplätze geschaffen und gesichert werden.
Eine Innovationspolitik, die dieses Ziel im Auge hat, muß die gesamte Gesellschaft und die Voraussetzungen für Wertschöpfung im Blick haben: Bildung und Ausbildung, Qualifizierung und Forschung sowie die Entwicklung hin bis zur konsequenten Umsetzung in Produkte oder Dienstleistungen. Nur ein breiter Innovationsansatz, in dem Qualifizierung und Technologie, Wirtschaft und Gesellschaft und umwelt- und sozialpolitische Ziele miteinander verknüpft werden, kann die notwendige Bereitschaft und Akzeptanz für Veränderungen erzeugen.
Innovation und soziale Sicherheit sind daher keine Gegensätze; vielmehr gehören sie zusammen und müssen in der politischen Arbeit zusammengeführt werden.
Im Bereich wichtiger Spitzentechnologien ist Deutschland schwach. Unser Bildungs- und Hochschulsystem muß effektiver und beweglicher werden.
Unser Dienstleistungsbereich entwickelt sich zu langsam.
Erfindungen werden nicht oft genug zur Marktreife gebracht. Es gibt zuwenig Unternehmensgründungen in innovativen Bereichen. Die Unternehmen und vor allem auch der Staat müssen ihre Organisationsstrukturen verbessern.
Zwar zeigen die Exportüberschüsse vieler deutscher Unternehmen, daß sie gegenwärtig im internationalen Vergleich konkurrenzfähig sind, doch leben viele Unternehmen von den Innovationen von gestern. Auf Erfolgen von gestern, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann man sich aber nicht ausruhen.
Und vor allem kann Politik nicht die Hände in den Schoß legen und einfach sagen: Weiter so!
Gerade das kann Politik nicht. Sie muß vielmehr Zukunftsvisionen formulieren, sie muß Kräfte bündeln und zusammenführen, sie muß Anstöße für Initiativen geben. Politik muß ihre Gestaltungsmöglichkeiten endlich nutzen.
Die konservative Innovationspolitik ist gescheitert. Arbeitslosigkeit und Staatsverschuldung haben Rekordhöhe erreicht. Durch die verfehlte Finanzierung der deutschen Einheit über die Sozialversicherung sind die Lohnnebenkosten beträchtlich gestiegen. Gleichzeitig wurde leider die Zukunftsvorsorge vernachlässigt.
Die Bundesausgaben für Bildung und Forschung sind von 233 auf 151 DM pro Kopf der Bevölkerung in realen Preisen zurückgegangen. Das ist die Bundespolitik. Zitat Rüttgers: „Wir leben zunehmend von der Substanz. " Das ist richtig - leider richtig, Herr Rüttgers.
Das deutsche Innovationsproblem ist nicht in erster Linie ein technisches Problem, obwohl es auch hier Defizite gibt, die ich nicht verschweigen will. Die weichen Standortfaktoren gewinnen an Bedeutung. Innovationspolitik in der Bundesrepublik muß an Strukturen hochentwickelter Industriestaaten anknüpfen, also bei Bildung, Forschung, Entwicklung, Organisation, Kultur sowie Infrastruktur und einem koordinierten Zusammenspiel von Staat, Wirtschaft, Tarifparteien und Verwaltung.
Das Forschungssystem in der Bundesrepublik ist hochdifferenziert und dezentral. Das wird international als ein wichtiger Vorteil betrachtet. Allerdings muß ein solches System vernetzt werden und eine
ausreichende Flexibilität und Dynamik aufweisen. Das ist gegenwärtig leider nicht in ausreichendem Maße der Fall.
Anpassungsfähigkeit und Offenheit für Wandel sowie für Flexibilität in den Forschungsstrukturen sind erforderlich. Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen und Unternehmen müssen in der Lage sein, neue Themen und Fragestellungen frühzeitig aufzunehmen, problemorientiert und interdisziplinär zu bearbeiten. Vernetzung und verstärkte Kooperation sowohl der Unternehmen untereinander als auch zwischen Forschungseinrichtungen sowie Forschungseinrichtungen auf der einen Seite und Unternehmen auf der anderen Seite müssen verbessert werden.
Die moderne Form der Wissensgewinnung enthält wesentliche Elemente, nämlich Problemorientierung, Anwendungsorientierung, Vernetzung der Akteure im Innovationssystem und flexible, reaktionsfreudige Systeme. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt im übrigen auch für die Politik, und da haben Sie bisher so gut wie nichts gemacht.
Innovationen hängen immer mehr von der Bereitschaft und der Motivation der Beschäftigten ab, sich auf etwas Neues einzulassen. Um diese Bereitschaft und Motivation in den Unternehmen zu erreichen, muß man ihnen Entfaltungs- und Gestaltungsspielräume geben. Darin liegt im übrigen teilweise auch der Schlüssel für viele Strukturprobleme in den neuen Ländern.
Innovation bedeutet nicht allein die Förderung von Spitzentechnologien - das wäre ein Mißverständnis -, sondern auch die Modernisierung der gesamten Wirtschaft, einschließlich der Klein- und Mittelbetriebe sowie des gesellschaftlichen Umfeldes.
Die Bedeutung der kleinen und mittleren Betriebe für Wachstum, Arbeitsplätze, Ausbildung und Innovation wird jetzt landauf, landab zitiert. Aber die fachprogrammbezogene Projektförderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung für kleine und mittlere Unternehmen liegt gerade einmal bei 300 Millionen DM.
Deshalb wollen wir den Anteil der kleinen und mittleren Unternehmen an der Projektförderung deutlich erhöhen. Ein neues, zukunftsgerichtetes Konzept der KMU-Förderung muß eine breite Forschungs- und Dienstleistungsinfrastruktur zur Verfügung stellen, die Engpässe am Arbeitsmarkt für hochqualifiziertes Personal sowie bei der Weiterqualifizierung des vorhandenen Personals überwinden helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen eine neue Kultur der Selbständigkeit. Dazu gehört der Aufbau einer attraktiven Finanzierungsinfrastruktur. Er muß gezielt gefördert werden. Der Gang an die
Börse muß für junge Unternehmen erleichtert werden, und Wagniskapital muß steuerlich begünstigt werden. Die Lockerung des Insolvenzrechtes, die Entschlackung des Unternehmensbeteiligungsgesetzes und Rückkehrzusagen für Existenzgründer, die im öffentlichen Bereich beschäftigt sind, müssen diese Maßnahmen abrunden. All das hätten Sie in den letzten 16 Jahren tun können. Sie haben es nicht gemacht. Wir werden es tun.
Soziale Innovationen sind für die Verbesserung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der Wirtschaft von ganz besonderer Bedeutung. Die gezielte Förderung sozialer Innovationen muß deshalb in Zukunft ein fester Bestandteil von Förderpolitik werden. Nur wenn Nutzerbedürfnisse frühzeitig artikuliert und in den Prozeß der Technikentwicklung eingebracht werden, sind Gestaltungsoffenheit der Entwicklung wie auch Marktchancen wirklich gewährleistet.
Die Forschungspolitik kann aber auch wesentliche Anstöße durch die Förderung von Pilotprojekten zur Entwicklung von humanzentrierten und wirtschaftlich effizienten Arbeits- und Fertigungskonzepten geben. Die von der Bundesregierung völlig zu Unrecht finanziell ausgebluteten Bereiche Technikgestaltung und Arbeit und Technik müssen deshalb wieder mit Leben erfüllt werden. Neue Innovationskonzepte, die zur Stabilisierung und Verbesserung der Beschäftigungssituation beitragen, müssen erarbeitet und erprobt werden.
Die Verbesserung der administrativen und gesetzgeberischen Rahmenbedingungen für innovative Technologieentwicklung ist eine weitere Aufgabe. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß Innovationen effektiv sowie sozial- und umweltverträglich erschlossen werden können. Diese Aufgabe wird allerdings von der Bundesregierung ausschließlich unter der Devise Deregulierung betrieben. Ich sage Ihnen: Ein solches Verständnis greift schlichtweg zu kurz. Wir dürfen nämlich nicht übersehen, daß Regulierungen und Normsetzungen technologische Entwicklungen und Innovationen auch fördern und anstoßen können. Es kommt deshalb darauf an, daß man das Instrument der regulativen Politik aktiv dazu nutzt, überflüssige Bürokratie und überflüssige Regulierungen über Bord wirft, den Unternehmen langfristig verläßliche Rahmenbedingungen garantiert, zugleich aber den Stand der technologischen Entwicklung, etwa durch im Zeitablauf steigende Anforderungen im Umweltbereich, voranbringt. Die richtige Norm, der richtig gesetzte Standard sind oft entscheidend für den Markterfolg eines Produktes oder eines Verfahrens und für die Entfaltung einer entsprechenden Marktdynamik.
Die Flexibilitätspotentiale neuer Technologien können nicht in den alten Unternehmensstrukturen entfaltet werden, sondern sie erfordern neue Formen der Ausbildung, der Arbeitsorganisation und der Arbeitszeit. Das Arbeitsleben wird in Zukunft nicht mehr in der überkommenen starren Abfolge von Ausbildung und Beschäftigung organisiert werden
können; notwendig ist eine stärkere Verknüpfung von Ausbildung, Weiterbildung und Beschäftigung,
eine Verknüpfung, die tatsächlich mit dem Anspruch auf lebenslanges Lernen Ernst macht. Wir müssen diese Brücken in eine moderne Arbeitsgesellschaft jetzt bauen und nicht wiederum jahrelang warten.
Innovationspolitik muß sowohl am unmittelbar Machbaren ansetzen, also anwendungsorientierte Forschung und die Umsetzung ihrer Ergebnisse fördern, als auch Freiräume für marktferne Grundlagenforschung, die erst auf längere Sicht zu wirtschaftlichen Erträgen führen kann, schaffen.
Mit der Entwicklung von Zukunftstechnologien werden sich - auf den traditionellen deutschen Stärken aufbauend - viele Märkte auftun. In diesen Märkten werden Informationstechnologien, neue Materialien und biotechnologische Erzeugnisse eine entscheidende Rolle spielen. Für die deutsche Industrie, deren Stärken in den Branchen höherwertiger Technologien, im Maschinenbau, in der Automobilindustrie und in der chemischen Industrie, liegen, ist es jedoch von strategischer Bedeutung, die Spitzentechnologie mit den vorhandenen Kompetenzen zu verknüpfen.
Das ist die Herausforderung, vor der die Industrie steht, vor der wir aber als Politikerinnen und Politiker ebenfalls stehen, weil wir diese Zusammenführung, diese Koppelung von Kompetenzen unterstützen, verstärken und fördern müssen.
Neue Produkte - das ist eine langjährige Erfahrung - wie zum Beispiel die Solartechnik, aber auch die Brennstoffzelle werden nur dann zur Anwendung gelangen und werden sich nur dann verbreiten, wenn der Staat auch ausreichende Rahmenbedingungen für die Anwendung und die Nutzung dieser Technologien schafft.
Die Forschungs-, Wirtschafts-, Verkehrs- und Umweltpolitik müssen deshalb endlich koordiniert und vernetzt werden.
Wir brauchen ganz sicher auch in Zukunft wirtschaftliches Wachstum, aber ein Wachstum, das nachhaltig ist, das in der Gesamtbilanz Umwelt erhält und Rohstoffe nicht länger verschwendet. Die ökologische Umsteuerung der Wirtschaft muß deshalb auf der Tagesordnung einer Regierung ganz oben stehen. Umweltschonende Produkte werden schon bald ein Exportschlager sein; in einer Reihe von Anwendungsbereichen sind sie es schon.
Das hat auch große Bedeutung für Arbeitsplatzschaffung und Arbeitsplatzsicherung.
Innovationspolitik kann sich nicht auf die Verteilung von finanziellen Mitteln beschränken - das habe ich eben deutlich gemacht -, sondern sie muß Anstöße geben und vor allem Aufbruchstimmung erzeugen. Deshalb brauchen wir neue Köpfe; denn die alten Köpfe können diese Aufbruchstimmung nicht mehr vermitteln.
Wir brauchen Leitprojekte, an denen der Fortschritt klar ersichtlich ist. Wir brauchen den Einsatz der Biotechnologie im Dienste der Gesundheit, attraktive und umweltfreundliche Verkehrssysteme sowie moderne Formen dienstleistungsintegrierter Produktion. Dabei kommt es darauf an, die Nachhaltigkeit an sich zum integralen Bestandteil von Forschungs- und Innovationspolitik zu machen und nicht länger immer nur darüber zu reden.
Lange Zeit wurde der Begriff Innovationssystem nur auf Forschung und Entwicklung bezogen. Die Komplexität des Innovationsprozesses verlangt aber gerade auch die Einbeziehung des Umfeldes. Dies wird im angelsächsischen und skandinavischen Raum schon seit Jahren erkannt, und es wird entsprechend gehandelt. Das gilt in letzter Zeit auch für Organisationen wie die OECD. Nicht zuletzt wegen der zunehmenden Bedeutung des Menschen stellt das Aus- und Weiterbildungssystem ein zentrales Element im Innovationssystem dar. Alle neueren Untersuchungen betonen dies besonders.
Die Anzahl qualifizierter Beschäftigter weitet sich erheblich schneller aus als die Beschäftigung insgesamt. Arbeitsplätze mit hohen Anforderungen an das Qualifikationsniveau werden eher zögerlich abgebaut. Insbesondere innovierende Dienstleistungsunternehmen haben weitaus günstigere und - anders als Industrieunternehmen - positive Beschäftigungserwartungen.
Allerdings zeigen viele Untersuchungen auch, daß neue Technologien die Nachfrage nach Geringqualifizierten verringern. Deshalb sind auch hier Innovationen erforderlich; Innovationen in der Beschäftigungsorganisation, wie wir sie zum Beispiel mit der Einrichtung von Dienstleistungsagenturen vorschlagen oder wie das Beispiel Jobrotation in Dänemark zeigt, bei dem Weiterbildung mit der Schaffung von Einstiegsmöglichkeiten für Arbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt verknüpft wird.
Also auch hier führt die Innovation zu einer Verstärkung der Bedeutung von Aus- und Weiterbildung.
Die sinkende Bereitschaft von Unternehmen - das will ich nicht verschweigen -, in Ausbildung zu investieren, stellt eine gefährliche Entwicklung dar. Wir haben deshalb eine Reihe von Reformvorschlägen dazu vorgelegt, wie wir diese sinkende AusbildungsEdelgard Bulmahn
bereitschaft fördern und verstärken können; denn das lernende Unternehmen - das bitte ich nicht zu vergessen - hat seine Basis in der Berufsausbildung und in der Weiterbildung.
Deshalb ist die Stärkung der Berufsausbildung, die Schaffung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen sowohl im Interesse der Wirtschaft und der jungen Menschen als auch im Interesse der gesamten Gesellschaft. Eine verantwortungsvolle Bundesregierung darf hier nicht nur reden, sondern sie muß verbindliche Ergebnisse erzielen.
Den Hochschulen kommt für die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft eine Schlüsselrolle zu. Sie leisten mit der Ausbildung von qualifizierten Arbeitskräften einen wesentlichen Beitrag zur wirtschaftlichen Stabilität und Zukunftssicherung. Die Forschung an den Hochschulen ist das Fundament des deutschen Forschungssystems. Sie schafft die Grundlage für wissenschaftliche, technologische, soziale und wirtschaftliche Innovationen. Lebendige, leistungsfähige Hochschulen sind angesichts dieser Entwicklung ein Gebot zur Selbsterhaltung und Zukunftsvorsorge. Deshalb müssen wir die Rahmenbedingungen für die Hochschulen verbessern, und zwar sowohl in organisatorischer und rechtlicher als auch in finanzieller Hinsicht.
Wir sind bereit, liebe Kolleginnen und Kollegen, den Wandel zu fördern, um die Zukunft zu sichern. Die Gesellschaft wird eine Innovationspolitik dann unterstützen, wenn diese die Lebenssituation von Menschen sichert oder verbessert und Antworten auf die Zukunftsfragen unserer Gesellschaft gibt. Innovationspolitik muß deshalb die herkömmliche Arbeitsteilung zwischen Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und öffentlicher Verwaltung überwinden. Sie ist nämlich eine Querschnittsaufgabe, die neue Allianzen sowie neue Handlungs- und Kommunikationsstrukturen erfordert.
Dazu brauchen wir einen politischen Neuanfang. Die SPD ist dazu bereit, und die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande sind es auch.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! Bis zum heutigen Tag hätte ich die Bildungs- und Forschungspolitik der Bundesregierung folgendermaßen bilanziert: Homo sapiens versteht zwar verstandesgemäß, was die Stunde geschlagen hat, handelt aber nicht danach. Nach der heutigen Debatte muß ich das leider etwas anders sagen: „Homo rüttgerens" hat auch verstandesgemäß nicht erfaßt, worum es geht.
Nach dem, was Herr Seehofer zur Sozialhilfe ausgeführt hat, muß ich das auf ihn erweitern. Herr Seehofer, was Sie zur Sozialhilfe gesagt haben, grenzt an Heuchelei.
Wer diskreditiert denn seit Jahren Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger? Das sind Sie von der rechten Seite des Hauses.
Ich bin der Auffassung, daß es völlig richtig ist, daß es keine Schande ist, Sozialhilfe zu empfangen. Wer aber verschweigt, daß es nicht die freie Wahl der Frauen und Männer ist, Sozialhilfe zu empfangen, sondern daß es eine Not ist und daß die Menschen dazu gezwungen werden, weil sie keinen Arbeitsplatz erhalten, wer verschweigt, daß das eigentliche Versagen dieser Bundesregierung darin liegt, daß sie die Arbeitslosigkeit nicht bekämpft hat, sondern daß wir Jahr für Jahr eine Steigerung der Arbeitslosenzahlen feststellen müssen, und wer verschweigt, daß es ein Ergebnis Ihrer Politik ist, daß immer mehr Menschen in die Sozialhilfe gedrängt werden - alleinerziehende Frauen entscheiden sich doch nicht dafür, Sozialhilfeempfängerinnen zu sein; sie haben keine andere Wahl, weil sie keinen Arbeitsplatz finden -, der heuchelt. Heuchelei ist das, was die Menschen in diesem Lande absolut zu Recht verärgert.
Wer verschweigt, daß es heute für viele Menschen eben nicht mehr möglich ist, am kulturellen und gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, weil die Sozialhilfe dazu nicht ausreicht, und wer verschweigt, daß viele Frauen immer wieder Prozesse vor den Sozialgerichten führen müssen, damit sie Geld für das Spielzeug oder für den Klassenausflug ihrer Kinder bekommen, der heuchelt.
Wer verschweigt, daß nach unseren Erkenntnissen in den alten Bundesländern auf eine Frau oder auf einen Mann, die Sozialhilfe erhalten, eine weitere Person kommt, die sich scheut, einen Sozialhilfeantrag zu stellen, und wer verschweigt, daß das in den neuen Bundesländern noch dramatischer ist, weil dort nämlich auf eine Person, die einen Sozialhilfeantrag stellt, zwei Personen kommen, die aus Scham keinen Sozialhilfeantrag stellen, der versündigt sich an diesen Menschen.
Das ist der eigentliche Unterschied zwischen der Politik von CDU, CSU und F.D.P. und der der SPD.
Sie gaukeln den Menschen vor, daß man die Lebensverhältnisse durch Sozialabbau, durch Kürzungen, durch eine immer weitere Belastung der durchschnittlich Verdienenden sowie durch eine Rücknahme und Verschlechterung der Bedingungen für diejenigen, die noch in Arbeit stehen, tatsächlich verbessern könnte. Sie scheuen sich, aktiv und offen eine Politik zu betreiben, mit der endlich wieder Arbeit geschaffen wird, damit diese Menschen die Möglichkeit erhalten, sich ihre eigene Existenz zu verdienen. Das ist der eigentliche Unterschied.
Ich muß Ihnen ganz klar sagen: Sie hätten heute darüber reden sollen, wie Sie den Menschen wieder einen Arbeitsplatz verschaffen wollen. Sie werden im September keinen Erfolg haben, weil Ihnen das nicht gelungen ist, uns das aber zum Beispiel in Niedersachsen gelungen ist. Deshalb helfen Ihnen die ganzen Diffamierungen, die Sie heute wieder versucht haben, nicht weiter.
Die Menschen haben gesehen, daß die Arbeitslosigkeit in Niedersachsen überproportional zurückgegangen ist. Das ist es, was sie wollen. Sie wollen keine Almosen, sondern das Recht auf einen Arbeitsplatz. Sie wollen selber für ihre Existenzsicherung aufkommen. Darum hätte es in dieser Debatte gehen müssen.
Wir setzen auf Innovation und nicht auf Sozialabbau. Darüber möchte ich jetzt weiter reden, weil es die Kernfrage betrifft, ob es uns gelingt, in einem größeren Maße Arbeitsplätze zu schaffen.
Als die konservativ-liberale Koalition im Herbst 1982 die Regierungsverantwortung im Bund übernommen hat, verfügte die Bundesrepublik Deutschland über eine gute Ausgangsbasis, auch im Vergleich zu anderen Ländern, im internationalen Wissenschafts- und Technologiewettbewerb. Kein Staat der Welt wandte damals mehr für Wissenschaft, Bildung, Forschung und Entwicklung auf als die Bundesrepublik. Wir standen damals auf Platz eins. Inzwischen, 16 Jahre später, sind wir auf Platz neun abgestürzt. 2,1 Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt sind bei der wachsenden Bedeutung von Forschung und Entwicklung, bei der wachsenden Bedeutung von Bildung und Qualifizierung für die Entwicklung, für die Entwicklungsfähigkeit und die Zukunftssicherung eines Landes kein tragfähiges Fundament.
Da nützt es auch überhaupt nichts, Herr Minister Rüttgers, wenn Sie über den Investitionsstandort Deutschland schwadronieren. Fakt ist, wir sind auf Platz neun herabgerutscht, und Fakt ist, daß viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, viele Studierende, viele Forscher, viele kleine und mittlere Betriebe inzwischen sagen: So geht es nicht mehr weiter.
Unsere Arbeitsbedingungen haben sich so verschlechtert, daß wir nicht mehr wissen, wie wir das finanzieren und leisten sollen, was wir eigentlich leisten könnten.
Ich sage Ihnen ganz klar: Es gehört schon eine ungeheure Menge Unverfrorenheit dazu, wenn Sie, die über Jahre die Ausgaben für Bildung, Wissenschaft und Forschung gekürzt haben, die den Anteil der Ausgaben des Bundes für Wissenschaft und Forschung von 4,7 Prozent im Jahre 1982 auf inzwischen 3,3 Prozent herabgesenkt haben, im Lande herumgehen und die Notwendigkeit höherer Bildungs- und Wissenschaftsausgaben anmahnen und beklagen.
Das ist eine Dreistigkeit, die nicht oder kaum noch zu übertreffen ist.
Glücklicherweise merken die Leute das. Wenn die realen Pro-Kopf-Ausgaben so, wie Sie es durchgeführt und zu verantworten haben, von 234 DM im Jahre 1982 auf 153 DM in diesem Jahr gesenkt worden sind, dann sind das Kürzungen, die nicht mehr durch Effektivitätssteigerungen, die nicht mehr durch eine bessere Arbeitsleistung im System aufgefangen werden können, sondern die sich dramatisch auf die Bedingungen für Bildung, Wissenschaft und Forschung in diesem Land auswirken. Das sind Kürzungen, mit denen Sie den Menschen in diesem Land Lebenschancen nehmen. Wenn Sie dies nicht begreifen, dann müssen Sie die Quittung erhalten.
Dann müssen andere ran, die nämlich genau dieses wahrmachen und nicht nur schwadronieren und reden, sondern auch entsprechend handeln.
Zu Niedersachsen nur einige wenige Zahlen.
- Ein schönes Land, und die Menschen, die dort leben, finden dies ebenfalls. Wenn Sie sagen: „Ein trauriges Land", dann, so kann ich nur sagen, ist das falsch. Ich finde, diese Menschen haben eine richtige Entscheidung getroffen.
Diese Regierung in Niedersachsen hat in den Jahren 1990 bis 1997 die Wissenschafts- und Forschungsausgaben um 30 Prozent gesteigert, in realen Zahlen von 2,7 Milliarden DM auf 3,5 Milliarden DM. Da kann ich Ihnen nur sagen: Ich wäre froh, wenn wir solche Steigerungsraten auch im Bundeshaushalt hätten. Dann ginge es uns nämlich ein ganzes Stück besser.
Die Bundesregierung - daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln - vernachlässigt die junge Generation, und damit versündigen Sie sich an der jungen Generation. Sie haben es mit Ihrer Untätigkeit zu verantworten, daß das duale System der Berufsausbildung in die Krise geraten ist. Trotz des Lehrstellenversprechens und trotz erheblicher öffentlicher Förderung sowohl durch den Bund wie auch durch die Länder gibt es kein ausreichendes Lehrstellenangebot für alle Jugendlichen.
Die Verharmlosung, die Sie immer wieder betreiben und die Sie auch heute wieder betrieben haben, finde ich unerträglich. Das muß ich Ihnen einmal ganz klar sagen. 45 000 arbeitslose Jugendliche - so viele waren es in der offiziellen Statistik im letzten Jahr - sind für Sie offensichtlich kein Problem. Zigtausende, Zehntausende von Jugendlichen - wir wissen nicht genau, wieviel es sind, ob es 70 000, 80 000 oder 90 000 sind -, die in die Schulen zurückgedrängt worden sind, obwohl sie dies eigentlich nicht wollten, sind für Sie offensichtlich kein Problem. Für mich ist das ein Problem. Für mich sind jedes Mädchen und jeder Junge, die keinen Ausbildungsplatz erhalten und denen die Tür vor der Nase zugeknallt wird, wenn sie wirklich den Schritt in das eigenständige Leben machen wollen, ein Problem.
Deshalb finde ich es unerträglich, wenn Sie immer wieder verharmlosen, statt Ihrer Verantwortung wirklich einmal gerecht zu werden, die notwendigen Rahmenbedingungen zu setzen und verläßliche Vereinbarungen zu treffen, damit eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen geschaffen wird.
Ich kann nur das wiederholen, was mein Parteivorsitzender heute morgen gesagt hat: Wir werden mit unserem Versprechen und unserem Ziel Ernst maEdelgard Bulmahn
chen, dafür zu sorgen, daß alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten.
Wir werden versuchen, dies im Bündnis für Arbeit zu erreichen. Einige Tarifvertragsparteien - im übrigen auch in Niedersachsen - haben uns gezeigt, daß sie dazu durch einen Tarifvertrag, der von beiden Tarifvertragsparteien vom Ergebnis her überprüft wird, willens sind.
Wenn uns dies nicht gelingt, wenn die Arbeitgeberseite nicht dazu bereit ist, dies freiwillig, zum Beispiel durch Tarifvertragsvereinbarungen, durch Beteiligung an Verbundsystemen, durch Kammerumlagen oder durch einzelbetriebliche Aufwendungen in die Tat umzusetzen, dann müssen wir den Weg einer gesetzlichen Regelung gehen, so wie es Oskar Lafontaine heute morgen zu Recht gesagt hat. Die Arbeitgeber haben es in der Hand; sie entscheiden es. Wir werden in den Bündnis-für-Arbeit-Gesprächen versuchen, zu verbindlichen Ergebnissen zu kommen. Aber wir brauchen verbindliche Ergebnisse und keine billigen Trostworte von Jahr zu Jahr, so wie Sie sie in den letzten Jahren immer wieder geäußert haben.
Das gleiche gilt im übrigen auch für die Studierenden. Die Studierenden sind immer stärker vom Sozialabbau betroffen worden. Gleichzeitig wird aber darüber geredet, daß die Studienzeiten zu lang sind. Das ist doch wirklich Heuchelei hoch drei! Wenn die Studierenden aus finanziellen Gründen gezwungen sind, neben ihrem Studium - und zwar nicht nur in den Semesterferien, so wie wir das gemacht haben, sondern während des Semesters - zu arbeiten, dann braucht man sich doch nicht über längere Studienzeiten zu wundern.
Können Sie mir einmal begreiflich machen, wie Sie es mit dem Anspruch auf Gewährleistung von Chancengleichheit eigentlich vereinbaren wollen, daß Sie das BAföG Jahr für Jahr ausgehöhlt haben? Das war doch das heimliche Sparschwein von Minister Rüttgers, mit dem er seine anderen Haushaltslücken praktisch überdeckt hat. Sie weigern sich seit mehreren Jahren, die Verantwortung hierfür zu übernehmen. Die Vorschläge, die zu einer wirklichen Verbesserung geführt hätten, sind von Ihrer Seite schlichtweg kalt vom Tisch gewischt worden. Auch deshalb ist es notwendig, daß wir eine andere Bundesregierung erhalten, damit Chancengleichheit nicht nur ein in unserer Verfassung niedergelegter Anspruch ist, sondern ein Leitziel im konkreten politischen Handeln. Auch deshalb brauchen wir eine andere Bundesregierung.
Die Bundesregierung weigert sich, ihre Verantwortung beim Hochschulbau wahrzunehmen. Überlastete Hochschulen, die auch international an Attraktivität in Lehre wie Forschung verlieren, sind die Konsequenz. Im Bereich der Forschungspolitik herrscht seit mehreren Jahren konzeptionelle Ratlosigkeit. Auch das ist nicht dadurch zu überdecken, daß man ein „Programmchen" nach dem anderen „Programmchen" auflegt.
Bildung, Wissenschaft, Qualifikation und Forschung leisten den entscheidenden Beitrag zur Unterstützung des Strukturwandels und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Diese Bedeutung wird in den nächsten Jahren noch steigen. Wissenschaft und Forschung sind nicht nur für die Sicherung und für die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen wichtig; sie sind auch wichtig, damit wir tragfähige, zukunftsweisende Antworten auf die Zukunftsfragen unserer Gesellschaft entwickeln. Diese neuen Ideen, die wir für neue Produkte und neue Verfahren brauchen, entstehen in den Köpfen von Menschen. Männer und Frauen sind diejenigen, die diese neuen Ideen entwickeln und die unseren gesellschaftlichen Wohlstand erarbeiten. Deshalb geht ohne gut ausgebildete, qualifizierte Menschen überhaupt nichts, und deshalb brauchen wir eine ausreichende Förderung der Hochschulen, der Forschungseinrichtungen, eine gute berufliche Ausbildung für alle, damit wir die Menschen wieder in die Lage versetzen, dies zu leisten, und damit die Hochschulen und Forschungseinrichtungen wirklich wieder zu Zukunftswerkstätten unseres Landes werden.
Wir brauchen noch mehr. Wir brauchen mehr als Geld. Wir müssen den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, den Studierenden, den Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern auch die Freiräume geben, damit sie mit ihrer Kreativität, mit ihrem Können und ihrem Wissen zur Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft, zur Stärkung unseres Produktionsstandortes beitragen können und nicht durch bürokratische, obrigkeitsstaatliche Regelungen im Haushaltsrecht, im Dienstrecht behindert werden.
Sie hatten nicht die Courage und das Rückgrat, genau diese Aufgaben anzupacken. Unsere Anträge haben Sie immer wieder abgelehnt. Da kann ich nur sagen: Schandbar! Auch das kann man nicht mit Finanzen entschuldigen.
Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf unterstreicht diese Bundesregierung, daß sie die Zeichen der Zeit nicht erkannt hat. In dem vorliegenden Haushaltsentwurf ist zwar für nächstes Jahr eine kleine Erhöhung vorgesehen, damit man ein wenig die Kürzungen der letzten Jahre überdecken kann; aber wenn man in die mittelfristige Finanzplanung schaut, muß man leider feststellen, daß nach diesem Jahr nichts mehr geschieht. Bis zum Jahre 2002 bleibt der Haushaltsansatz auf dem gleichen Niveau. Das heißt im Klartext: Er bleibt festgefroren, und trotz steigender Gesamtsumme des Bundeshaushaltes wird der Anteil von Bildung und Forschung dann wieder sinken. In der Konsequenz würde das elf Jahre Nullwachstum bedeuten. Inflationsbereinigt führt das zu massiven Einschnitten und bedeutet
schlechtere Bildungsbedingungen, Abbau und Vernichtung von Forschungskapazitäten, von Knowhow, von Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten.
Ein noch genauerer Blick in den Haushaltsentwurf fördert weitere Ungereimtheiten und Versäumnisse zutage. So wird die Projektförderung keineswegs, wie uns in Pressemitteilungen der Bundesregierung weisgemacht werden soll, hochgefahren. Vielmehr sind bis zum Jahre 2002 weitere Kürzungen von über 100 Millionen DM in diesem volkswirtschaftlich so wichtigen Bereich vorgesehen. Die Mittel für Energieforschung sollen in dem Zeitraum im übrigen genauso wie die für ökologische Forschung und wichtige Schlüsseltechnologiebereiche zusammengestrichen werden, obwohl wir wissen, daß hier ein ganz wichtiger Ansatzpunkt ist, sowohl um umweltpolitische Ziele zu erreichen als auch um das Erneuerungspotential unserer Wirtschaft und unserer Forschungsinstitutionen für Energieeinsparung um- und einzusetzen und den Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung einzuschlagen.
Transdisziplinarität und Internationalität von Wissenschaft und Forschung sind die Erfordernisse der Gegenwart. Aber auch hier nur Worte statt Taten: Sie haben das DAAD-Programm zusammengekürzt. Sie sind nicht bereit, die Forschungsprogramme so umzustrukturieren, daß sie dem Anspruch von Transdisziplinarität wirklich gerecht werden.
Meine Damen und Herren, wir brauchen aber noch mehr. Wir brauchen insgesamt bessere Rahmenbedingungen. Auch das ist eine Binsenweisheit, das wissen wir seit vielen Jahren. Die Bundesregierung redet zwar gelegentlich davon, aber es passiert auch hier nichts. Neue Produkte - wie zum Beispiel die Solartechnik - und viele Umweltschutzprodukte werden sich nur dann verbreiten, wenn der Staat ausreichende Rahmenbedingungen für die Startnachfrage schafft. Das kann öffentliche Beschaffung sein, das kann aber auch die richtige Grenzwertsetzung oder auch eine entsprechende Unterstützung bei Normen- und Standardsetzung sein, weil Sie dort ja auch durchaus eine beratende Funktion haben.
Wir brauchen in Zukunft Wachstum. Wir brauchen vor allen Dingen ein Wachstum unserer Binnenwirtschaft. Wir brauchen aber auch nachhaltiges Wachstum, das in seiner Gesamtbilanz unsere Umwelt erhält und Rohstoffe nicht verschwendet. Wenn wir diesen Weg endlich einmal beschreiten würden, dann würden wir ein Innovationspotential mobilisieren, das nicht nur unter ökologischen Gesichtspunkten Erfolg verspricht, sondern auch unserer Wirtschaft eine gute Ausgangsposition bei der Eroberung von Zukunftsmärkten verschafft. Diese Chance haben Sie nicht begriffen. Ich finde, es ist an der Zeit, daß das Leitziel der Nachhaltigkeit in Forschung und Entwicklung, ebenfalls in der wirtschaftlichen Entwicklung, endlich auch als Chance für Politikmanagement begriffen wird. Sonst verschlafen wir auch hier wieder die Zukunft.
Meine Damen und Herren, es ist ein Fehler, wenn die Politik versuchen würde, alles im Detail zu regeln. Das wollen wir nicht.
Wir wollen aber Leitlinien und Rahmenbedingungen vereinbaren, weil Politik, Frau Baumeister, sich nicht dadurch auszeichnet, daß sie nur nachläuft, sondern Politik zeichnet sich dadurch aus, daß sie Gestaltungsziele verfolgt und auch den Willen hat, diese Gestaltungsziele durchzusetzen.
Deshalb ist es notwendig und richtig, daß auch Leitlinien und Rahmenbedingungen vereinbart werden, die eine zukunftsfähige Entwicklung ermöglichen. Wir müssen gemeinsam Zukunftsvisionen formulieren, Leitbilder entwerfen und Innovationen freisetzen, statt dem Irrglauben zu unterliegen, Innovationen im Detail verordnen zu wollen. Dafür ist, wie gesagt, Gestaltungswille gefragt. Wir haben ihn; bei Ihnen ist er nicht zu finden.
Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft braucht eine neue Gründerwelle. Um die Chancen von neuen Märkten zu nutzen, ist die Förderung der Eigenkapitalbildung für innovative kleine und mittlere Unternehmen von zentraler Bedeutung. Für Unternehmen, die zusätzliche Arbeitsplätze schaffen, wird deshalb von einer SPD-geführten Regierung ein Anteil des Unternehmensgewinns zur Stärkung des Eigenkapitals von der Steuer freigestellt werden. Ebenso werden wir die Zusammenarbeit von Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen erleichtern und die Einstellung von Forschungspersonal fördern.
Diese Ansätze werden forschungsintensive und innovative Unternehmen, die sich gerade in einer schwierigen Phase der Etablierung am Markt befinden, stützen. Zudem werden wir ein Schwergewicht auf Existenzgründer und auf den Mittelstand legen. Wir werden das Engagement von Privatanlegern für Wagniskapital für besonders junge Unternehmen fördern.
Von ebenso großer Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die Vernetzung der vielfältigen Aktivitäten, nicht deren Parallelisierung.
Aktivitäten sowohl von Wirtschaftspolitik als auch von Forschungspolitik, Autonomie und Vernetzung sind deshalb Schlüsselbegriffe einer offensiven Innovations- und Qualifikationsstrategie.
Die Bildungs- und Forschungspolitik einer sozialdemokratisch geführten Regierung wird vor diesem Hintergrund folgende Schwerpunkte setzen.
Erstens. Wir werden Bildung, Wissenschaft und Forschung finanziell und strukturell deutlich stärken
und ihrem Bundeshaushalt wieder Priorität einräumen.
Zweitens. Wir werden die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in der Bildungs- und Forschungspolitik wieder auf eine vertrauensvolle Grundlage stellen und Schluß machen mit der Konfrontationspolitik, die Sie in den letzten Jahren betrieben haben und die weder den Studierenden noch den Hochschullehrern nützt. Sie ist vielmehr destruktiv. Hier ist eine kooperative, vertrauensvolle Arbeit mehr als überfällig.
Drittens. Wir werden die Hochschulen und Forschungseinrichtungen von bürokratischer Bevormundung befreien und ihnen ein Höchstmaß an Autonomie und Entscheidungsfreiheit einräumen. Wir werden in diesem Zusammenhang die Personalstruktur und das Dienstrecht in Zusammenarbeit mit den Betroffenen grundlegend reformieren, das machen, wozu Sie keine Courage hatten.
Wir werden eine Qualifikationsoffensive starten, weil ohne qualifizierte Menschen nichts läuft. Wir werden eine umfassende Modernisierung der beruflichen Aus- und Fortbildung, die den Grundsätzen der Chancengleichheit, der Gleichwertigkeit und der Durchlässigkeit verpflichtet ist, verwirklichen. Wir werden in diesem Zusammenhang im übrigen dafür sorgen, daß alle Jugendlichen, die ausgebildet werden, einen qualifizierten Ausbildungsplatz angeboten bekommen.
Wir werden die bestehenden Ausbildungsverordnungen zügig modernisieren müssen. Wir werden vor allen Dingen auch die Benachteiligtenprogramme, weil diese wirklich eine deutliche staatliche Förderung und Unterstützung brauchen, bedarfs- und zielgerecht weiterentwickeln; denn das ist Aufgabe der Bundesregierung - momentan also Ihre Aufgabe - in Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern.
- Sie müssen gelegentlich bitte auch etwas lesen. Manchmal denke ich, Weiterbildung für den Deutschen Bundestag wäre auch nicht schlecht, vor allem, nachdem ich heute einige Redebeiträge gehört habe und feststelle, daß einige in diesem Haus noch nicht einmal lesen können, da sie uns vorwerfen, daß nach unserem Konzept der Umlagefinanzierung zum Beispiel der Bäckermeister eine Umlage zahlen müßte, wenn er keinen Lehrling findet, obwohl er einen Lehrlingsplatz angeboten hat. Jeder könnte nachlesen, daß das, was Sie sagen, falsch ist und daß wir bei dieser Person keine Umlage erheben könnten.
Ich kann also nur sagen: Lesen können sollte eigentlich Grundvoraussetzung für ein Bundestagsmandat sein.
 Erstens haben wir ausdrücklich gesagt - das haben sowohl unser Parteivorsitzender wie auch unser Kanzlerkandidat immer wieder gesagt -: Wir werden in einem Bereich eine Ausnahme machen. Wir werden die Ausgaben für Bildung, Wissenschaft und Forschung deutlich erhöhen.
Auch dazu kann ich nur sagen: Bitte lesen lernen. Das steht nämlich in unserem Wahlprogramm wie auch in unserem Kurzprogramm.
Zweitens habe ich eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht, zum Beispiel betreffend die Änderung der Personalstruktur und des Dienstrechtes, wo es nicht um Geld geht, sondern wo es um strukturelle Veränderungen geht, die Sie nicht angefaßt haben, weil Sie Angst hatten, sich mit Interessenverbänden anlegen zu müssen.
Ich kann nur sagen: Wer kein Rückgrat in der Politik hat, der sollte wirklich - um es einmal so auszudrücken - den Schwanz einziehen und durch die Tür hinausgehen.
- Es trifft aber die Sache. Zu mir paßt es nicht, das stimmt. Da ich ja Rückgrat habe, brauche ich den Schwanz auch nicht einzuziehen.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Wir werden vor allen Dingen die wichtige Aufgabe angehen, endlich in diesem Land für eine vernünftige Weiterbildung zu sorgen. Auch das ist überfällig; auch diese Aufgabe haben Sie nicht angepackt, weil sie nicht einfach zu regeln ist. Sich hinzustellen und zu sagen: „Wir leben in einer Wissensgesellschaft", aber gleichzeitig die Weiterbildung völlig zu ignorieren ist nichts anderes als dumm. Deshalb ist es überfällig, daß wir die Weiterbildung deutlich stärken.
Wir werden das BAföG reformieren und ein Verbot von Studiengebühren verankern, weil wir nicht wollen, daß der Zugang zu den Hochschulen vom Geldbeutel der Eltern abhängig ist.
Wir werden für eine verbesserte Abstimmung von Wissenschafts- und Wirtschaftspolitik und für eine bessere Vernetzung von Forschung und Wirtschaft sorgen. Wir werden die Grundlagenforschung mit anwendungsbezogener Forschung und mit Produktentwicklung vernetzen und Inter- und Transdisziplinarität zu leitenden Förderprinzipien machen.
Wir werden zukunftsträchtige Technologiefelder mit Querschnittscharakter wie die Materialforschung, die Informations- und Kommunikationstechnologien, die Energieforschung, die Biotechnologie und die Umwelttechnologien gezielt fördern.
Wir werden das Leitziel der dauerhaft sozial- und umweltverträglichen Entwicklung zum integralen Bestandteil der Forschungsförderungsprogramme machen.
Wir werden ferner die Innovationsfähigkeit der kleinen und mittleren Betriebe gezielt stärken, die Sie sträflich vernachlässigen. In diesem Punkt nützt Ihnen keine Schönfärberei.
Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher: Mit einer neuen Schwerpunktsetzung auf Bildung, Wissenschaft, Forschung und Innovation, mit innovativem Wissen, mit umweltverträglichen Technologien und mit einem aufgeschlossenen gesellschaftlichen Klima können wir unsere Zukunft erfolgreich gestalten.
Ich wünsche Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie nach dem 27. September Zeit für einen innovativen Prozeß finden, nämlich zu einer dringend erforderlichen inhaltlichen und personellen Erneuerung in Ihren Reihen.
Vielen Dank.
 Herr Rachel, ich finde,
ein politischer Streit in der Sache ist dann richtig, wenn


er nützt und wenn er uns voranbringt. Aber politischer
Streit darf nicht so geführt werden, daß er mit Unterstellungen arbeitet, die nicht der Wahrheit entsprechen.

Genau das haben Sie in Ihrer Rede getan. Es entspricht
nicht den Tatsachen, daß ich zu der Erhebung von Verwaltungs- und Einschreibungsgebühren in Niedersachsen nichts gesagt hätte. Ich habe hier im Parlament meine Auffassung deutlich zum Ausdruck gebracht: Ich
halte die Erhebung von Studiengebühren für falsch. Ich
habe mich immer dafür eingesetzt - dazu stehe ich nach
wie vor -, daß wir eine bundeseinheitliche Regelung bekommen, die die Erhebung von Studiengebühren ausschließt.

Dafür gibt es zwei Wege: entweder den über das
HRG oder den über einen Staatsvertrag. Beides sind
gangbare Wege. Im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt
haben, habe ich mich nicht alleine auf das HRG bezogen, sondern habe beide Wege als Möglichkeit beschrieben.

Ich halte die Erhebung von Verwaltungs- und Einschreibungsgebühren in Niedersachsen nicht für den
richtigen Weg, für ein falsches Signal. Diese Position
vertrete ich als Landesvorsitzende. Aber als Bundesministerin - das wissen Sie - habe ich nicht das Recht, den
Ländern vorzuschreiben, welche Verwaltungsgebühren
sie erheben dürfen. Deswegen möchte ich - das habe ich
immer gesagt - eine bundesweite Regelung in Kooperation mit den Ländern erreichen, die die Erhebung von
Studiengebühren ausschließt. Das ist der Unterschied
zwischen uns.

Ein Staatsvertrag zwischen den Ländern ist ein Weg, der
eine bundeseinheitliche Regelung zum Ergebnis hätte.
Er könnte aus meiner Sicht auch vom Bundesland Bayern in keiner Weise abgelehnt werden, weil er überhaupt
nicht in dessen Rechte und Kompetenzen eingreift.

Ich bitte Sie daher, Herr Rachel, in den nächsten Debatten und Diskussionen wirklich bei der Wahrheit zu
bleiben. Das dient einem guten Klima, und es dient der
Zusammenarbeit.

 Frau Pieper, es macht überhaupt keinen
Sinn, wenn man sich hier gegenseitig diffamiert. Auch

wenn Sie einen solchen Versuch unternommen haben,
werde ich mich zurückhalten;

denn dies dient weder der Sache noch dem politischen
Stil in diesem Haus. Deshalb gehe jetzt ich auf Ihre
Bemerkung nicht weiter ein.

Strukturelle Veränderungen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, sind notwendig. Das wird über
Parteigrenzen hinweg inzwischen von keinem Bildungspolitiker mehr ernsthaft bestritten. Ich habe auch genau
hingehört, als der Kollege Mayer anläßlich der ersten
Lesung Aufgeschlossenheit für neue Modelle und
Strukturen der Ausbildungsförderung bekundet hat, zum
Beispiel für unseren Vorschlag, den erwachsenen Studierenden die finanziellen Leistungen des Kindergeldes
künftig direkt auszuzahlen.

Solche Äußerungen - ich meine nicht die der Kollegin Pieper, die wirklich abseits jeder Wirklichkeit und
Wahrheit stehen -, wie Sie sie, Herr Mayer, gemacht
haben - - Frau Pieper, ich habe zu den Studierenden in den neuen Bundesländern eine deutliche Aussage gemacht. Aber
ich bin nicht bereit, mir hier Lügen oder besser Vorwürfe anzuhören, die jeder realistischen Grundlage und
jedes Wahrheitsgehaltes entbehren.

Sorry, das muß sich eine Ministerin auch von einer Parlamentarierin nicht bieten lassen.

Die Studierenden in Ost- und Westdeutschland
erhalten dieselben BAföG-Sätze. Das ist notwendig, und
wir wollen das auch. Die Studierenden erhalten über
die Härtefallregelung einen Ausgleich, wenn sie mehr
Miete bezahlen müssen. Wenn eine Parlamentarierin
dies nicht begreift, dann bitte ich sie, es nachzulesen.
Wenn Sie es dann noch einmal und vielleicht auch ein
drittes Mal nachlesen, dann werden Sie es wohl verstanden haben.

Wir sollten hier wirklich darüber diskutieren, wie wir
die Ausbildungsförderung insgesamt verbessern, weil
das der eigentliche Anspruch ist.

Ich will noch eine andere Bemerkung machen. Es ist
sehr schwer zu ertragen, daß die Opposition in dieser
Debatte jetzt so tut, als wenn sie an der Spitze der Reformen stünde; schließlich war es die Vorgängerregierung, die 16 Jahre lang die Strukturreform nicht angepackt und es in den vier Jahren der letzten Legislaturperiode nicht geschafft hat, eine Strukturreform zu beschließen, obwohl es dafür im gesamten Parlament eine
breite Unterstützung gab.

Jeder vernünftige Mensch fragt sich: Warum jetzt auf
einmal und warum nicht in den letzten vier Jahren?

Das von uns geplante neue System der Ausbildungsförderung muß für die Auszubildenden, für ihre Eltern
und für die Gesellschaft insgesamt transparent, nachvollziehbar und vor allen Dingen auch sozial gerecht
sein. Es muß Verteilungsgerechtigkeit zugunsten unterer
und mittlerer Einkommensschichten schaffen. Wir wollen gleichzeitig mit dieser Reform eine Vereinfachung
der gesetzlichen Vorschriften, des Verwaltungsvollzuges
und eine Stärkung der elternunabhängigen Förderung erreichen.

Mit der von uns angestrebten großen BAföG-Reform
wollen wir folgende Ziele erreichen:

Kindbezogene staatliche Leistungen sollen in Form
eines Ausbildungsgeldes direkt an die Studierenden gezahlt werden.

Vor allen Dingen diejenigen, die aus den einkommensschwächsten Familien kommen und eine einkommensabhängige Förderung erhalten, sollen in Zukunft
einen höheren Zuschuß und ein geringeres Darlehen
erhalten. Das heißt, wir werden das Verhältnis von Zuschuß zu Darlehen, das im Augenblick für alle 50 : 50
beträgt, verändern. Nach unseren Vorstellungen wird in
Zukunft für die einkommensschwächsten Familien der
Zuschuß höher und das Darlehen geringer sein. Das ist
ein Stück Herstellung von sozialer Gerechtigkeit.

Wir wollen die Einkommensgrenzen der Eltern für den
Anspruch auf volle BAföG-Leistung heben.

In diesem Zusammenhang möchte ich eine kurze
Anmerkung zum Thema Studiengebühren machen. Studiengebühren für ein Erststudium, das in angemessener
Zeit abgeschlossen wird, sind mit unseren Grundvorstellungen zur Öffnung der Hochschulen für alle Gesellschaftsschichten nicht vereinbar.

Ich freue mich, daß mir die Kultusministerkonferenz in
diesem Punkt zugestimmt hat und daß es eine breite
Übereinstimmung gab, einen Staatsvertrag zu schließen,
mit dem das Verbot der Erhebung von Studiengebühren
für das Grundstudium festgeschrieben wird. Im übrigen:
Alle Länder haben diese Auffassung geteilt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushalt des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung wird
1999 insgesamt 15,001 Milliarden DM betragen.

- Ich finde auch, daß man da klatschen kann. Das ist genau richtig.

Damit stehen 1999 für Bildung und Forschung rund
1 Milliarde DM mehr zur Verfügung als noch 1998,

davon rund 900 Millionen DM für den Einzelplan 30.
Das entspricht einem Zuwachs von 6,4 Prozent.

Diese Milliarde, die wir in diesem Jahr für Bildung
und Forschung mehr haben, stellt in zweifacher Hinsicht
ein positives Signal dar: Erstens. Bildung und Forschung
haben in Deutschland endlich wieder Priorität.

Zweitens. Die neue Bundesregierung läßt - im Gegensatz zur alten - ihren Worten auch Taten folgen.

Dies ist der erste Schritt zu einer längst fälligen
Kurskorrektur. Die Bundesregierung ist entschlossen,
die Zukunftsinvestitionen für Bildung und Forschung
auch künftig deutlich zu erhöhen.

Meine Herren und Damen von der Oppositionsbank,
lassen Sie mich eines deutlich sagen: Ihre krampfhaften
Versuche, diesen Erfolg kleinzureden, ändern nichts an
dieser Tatsache, auch nicht Ihre Vergleiche mit Wahlkampfetats. Sollansätze müssen mit Sollansätzen verglichen werden.

Wenn man Sollansatz mit Sollansatz vergleicht, stellt man
fest, daß in diesem Jahr eine Milliarde DM mehr zur Verfügung steht. Ich bin ganz sicher - dafür kenne ich Sie
durch die jahrelange Zusammenarbeit gut genug -: Wenn
Ihnen in Ihrer Regierungszeit ein einziges Mal ein derartiger Erfolg gelungen wäre

- ich nehme den gesamten Bereich Bildung und Forschung -, dann wären Sie vor Freude an die Decke gesprungen. Sie wissen, Herr Möllemann: Nach Ihnen kam
nichts mehr.

Dagegen können Sie nun schlecht etwas sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, erinnern wir uns
doch einmal: Die alte Regierung hat den Haushalt des
sogenannten Zukunftsministeriums jahrelang sträflich
vernachlässigt. Der Anteil des Einzelplans 30 - Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie - am Bundeshaushalt war von 4,7 Prozent zu Beginn der 80er Jahre auf 3,2 Prozent im Jahre 1998 zurückgegangen. Dies
war eine falsche Politik, die jetzt korrigiert wird. Und es


war ein falsches Signal zu einer Zeit, in der die nationalen und internationalen Herausforderungen dramatisch
zugenommen haben, in der Strukturwandel und technologischer Wettbewerb im Vordergrund standen. Im internationalen Wettbewerb hat Deutschland in den letzten
Jahren seine Spitzenstellung beim Anteil der FuEAusgaben am Bruttoinlandsprodukt eingebüßt. Anfang
der 80er Jahre waren wir innerhalb der OECD-Staaten
bei diesem Indikator Spitzenreiter, mittlerweile sind wir
auf den siebten Platz zurückgefallen. Gerade deshalb ist
diese Erhöhung die richtige und notwendige Weichenstellung.

Ich habe kürzlich die aktuelle Studie „Zur Technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands“ vorgestellt. Darin wird Deutschland zwar eine hohe Effizienz
des Innovationssystems bescheinigt. Es wird jedoch
gleichzeitig gesagt, daß es mittelfristig sehr schwierig
sein wird, den in den 90er Jahren verlorenen Boden zurückzugewinnen. Die Zukunftsinvestitionen müssen
nach dieser Studie deutlich erhöht werden, um den
strukturellen Wandel erfolgreich zu gestalten. Diese
Bundesregierung wird die damit verbundenen Herausforderungen aktiv annehmen. Wir haben den Ausbau der
Leistungsfähigkeit in Bildung und Forschung zu einem
zentralen Handlungsfeld unserer Politik für nachhaltiges
Wachstum und Beschäftigung gemacht.

Aber ich sage gleichzeitig: Geld ist nicht alles. Wir
brauchen auch strukturelle Reformen und einen effizienteren Mitteleinsatz.

Unser größtes Potential liegt in der Aus- und Weiterbildung der Menschen und in der Qualitätssteigerung von
Wissenschaft und Forschung.

Geld ist nicht alles, aber ohne zusätzliche Mittel wird es
nicht gelingen, die notwendigen Weichenstellungen vorzunehmen. Der Haushalt meines Ministeriums für das
Jahr 1999 bietet hierfür eine gute Ausgangsbasis. Er
macht Ziele und Prioritäten deutlich.

Wir werden die strukturelle Schieflage des Vorjahreshaushalts korrigieren. Der Anteil der Projektförderung wird gesteigert, der Anteil der institutionellen Förderung zurückgeführt. Die Projektförderung nimmt die
erste Stelle unter meinen Prioritäten ein. Das wird Sie
nicht überraschen; denn ich habe in der Vergangenheit
stets auf die volkswirtschaftliche Bedeutung gerade dieses Bereiches hingewiesen. Eine Stärkung der Projektförderung gegenüber der institutionellen Förderung bietet mehr Flexibilität, mehr Wettbewerb, eine größere
Umsetzungschance und damit auch mehr Qualität. Das,
meine Herren und Damen, ist mir wichtig.

Der Rückgang der Projektförderung im Haushalt des
BMBF der letzten Jahre kennzeichnete den immer kleiner werdenden Handlungsspielraum der alten Bundesregierung in der Forschungspolitik. Wir dagegen verstärken die Projektförderung um zusätzliche 463 Millionen
DM auf insgesamt 3,85 Milliarden DM. Das ist ein
Mittelaufwuchs von immerhin 13,7 Prozent. Damit erreichen wir strukturelle Verbesserungen und haben endlich auch den notwendigen Handlungsspielraum für Zukunftsinvestitionen.

Schwerpunkte der Projektförderung werden sein: Investitionen in die Weiterentwicklung des Bildungswesens, in die Verbesserung der Chancengleichheit von
Männern und Frauen, in eine stärkere internationale
Ausrichtung von Bildung und Forschung; Investitionen,
mit denen wir die berufliche Bildung modernisieren, den
Einsatz von neuen Medien bei Ausbildung und Qualifizierung unterstützen und lebenslanges Lernen fördern;
Investitionen zur Weiterentwicklung des Hochschulwesens und zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses; Investitionen in zukunftsorientierte Schlüsseltechnologien und in die Vorsorgeforschung.

Wir werden die Attraktivität des deutschen Forschungs- und Bildungssystems stärken, das System
durchlässiger und flexibler machen und durch mehr
Eigenverantwortung Potentiale freisetzen. Wir wollen
Barrieren zwischen öffentlicher Forschung und Unternehmen abbauen.

Meine Damen und Herren, die Studie „Zur Technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands“ mahnt an, die
Spitzenstellung Deutschlands bei etablierten Spitzentechnologien und höherwertigen Technologien zu erhalten. Vor allem wird die Bedeutung des Aufbaus neuer
Kompetenzen auf neuen Technologiefeldern unterstrichen und gleichzeitig die Notwendigkeit zusätzlicher
Qualifizierungsanstrengungen betont.

Den damit verbundenen Anforderungen an die Bildungs- und Forschungspolitik trägt inbesondere die
Technologieförderung des BMBF Rechnung. Wir verknüpfen dabei das technologische Ziel mit dem Leitziel
der Nachhaltigkeit; denn Problemlösungen von heute
dürfen nicht die Altlasten von morgen sein.

Die Verkehrssituation in den Ballungsräumen führt
uns schon heute die Grenzen der Mobilität täglich vor
Augen. Wir werden dieses Problem nur lösen, wenn wir
innovative Technologien zu einer effektiveren Nutzung
der Verkehrswege entwickeln. Deshalb stellen wir dafür
mehr Mittel bereit.

Unsere Kommunikationsinfrastruktur ist einem rasanten Wandel unterworfen. Sie muß im internationalen
Wettbewerb mithalten und innovative Dienstleistungen
ermöglichen, mit denen wir weltweit an der Spitze liegen. Es gibt überhaupt keinen Zweifel: Deutschland
muß den Weg in die Informationsgesellschaft schaffen.
Deshalb steigern wir die Förderung von Projekten der
Informationstechnik.

Die Biotechnologie hat, wie die physikalischen und
chemischen Technologien, eine Schlüsselfunktion für


den Erhalt unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit,
und zwar weit über den unmittelbaren Branchenbereich
hinaus. Auch hier werden wir den Mittelaufwuchs deutlich überproportional steigern.

Um diese Ziele effektiv umzusetzen, nutzen wir mehrere Instrumente: In Leitprojekten, bei denen die Projektpartner branchen- und disziplinübergreifend zusammenarbeiten, soll neues Wissen mit der Nachfrage nach
innovativen Lösungen aus der Wirtschaft verknüpft
werden. Mit Hilfe des neuen „Strategiefonds“ sollen
strategisch wichtige Vorhaben in Helmholtz-Zentren
und anderen Forschungseinrichtungen, und zwar in
wettbewerblichen Verfahren, finanziert werden. Damit
sollen zum einen der Beitrag zur wirtschaftlichen Innovation gesteigert und zukunftsorientierte Programme
miteinander vernetzt werden. Zum anderen soll eine
Lücke geschlossen werden, die unser Forschungssystem
beinhaltet, nämlich die unzureichende Zusammenarbeit
zwischen den verschiedenen Forschungssäulen.

Die Initiative „Exist“ fördert regionale Netzwerke für
zukunftsorientierte Unternehmungsgründungen und
dient dem Technologie- und Know-how-Transfer zwischen Hochschule und Wirtschaft.

Die Initiative „Innoregio“ fördert in den neuen Bundesländern innovative Entwicklungen in regionalen
Netzwerken. Mit dieser und weiteren Maßnahmen unterstreicht die Bundesregierung die Priorität für die
neuen Länder. Im Haushalt des BMBF werden 1999
mehr als 3 Milliarden DM für sie bereitgestellt.

Forschung ist kein Selbstzweck. Forschung muß den
Menschen dienen. Sie muß vermittelbar sein; sie muß
greifbar sein. Nur so findet sie Akzeptanz. Es muß unmittelbar erfahrbar sein, daß Forschung die Lebensqualität der Menschen verbessert. In solchen Bereichen
wollen wir stärkere Prioritäten setzen: Wir erhöhen die
Ausgaben zur Förderung von Projekten der Gesundheitsforschung, medizinischen Forschung und molekularen Medizin. Wir schaffen ein neues Forschungsprogramm zur Beschäftigung und innovativen Arbeitsgestaltung. Daß dies notwendig ist, darüber gibt es, denke
ich, keinen Streit. Die Umwelt- und die Klimaforschung
erhalten ebenfalls einen deutlichen Zuwachs bei der
Projektförderung.

Aber auch die institutionelle Förderung werden wir
durch strukturelle Reformen und prioritätenorientierte
Schwerpunktsetzung stärken.

Zu den Eckpfeilern unseres Forschungssystems gehören
die Max-Planck-Gesellschaft, die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Fraunhofer-Gesellschaft; da werden Sie mir, Herr Möllemann, doch sicherlich zustimmen.

Für diese Einrichtungen haben wir deshalb einen Mittelzuwachs von jeweils 5 Prozent vorgesehen.

Damit erreichen wir eine stärkere Vernetzung von
Grundlagenforschung und Anwendung - Sie von der
alten Regierung haben das im übrigen in dieser Form nie
hinbekommen -, mehr Interdisziplinarität und eine stärkere internationale Ausrichtung.

- Richtig, weil die FhG immer weniger bekommen hat,
Herr Möllemann.

Wir müssen aber auch die Potentiale unserer Forschungseinrichtungen besser nutzen. Deshalb werden
wir endlich anstatt starrer Stellenpläne eine stärkere
Steuerung über Programme und Budgetierung anstreben. Bei der MPG ist dies im übrigen seit Beginn
dieses Jahres Realität.

Von unseren Hochschulen werden Spitzenleistungen
in Lehre und Forschung erwartet. Dafür müssen sie gerüstet sein. Wir haben deshalb in einem ersten Schritt
die Ausgaben für den jahrelang sträflich unterfinanzierten Hochschulbau um 200 Millionen auf 2 Milliarden
DM aufgestockt. Damit werden dringend erforderliche
Bau- und Sanierungsarbeiten ermöglicht und die Hochschuleinrichtungen mit wissenschaftlichen Großgeräten
und moderner Rechentechnik ausgestattet.

Chancen und Perspektiven - darin waren wir uns in
diesem Hause eigentlich immer einig - dürfen nicht vom
Portemonnaie der Eltern abhängig sein.

Einig sein allein reicht allerdings nicht. Man muß auch
handeln. Deshalb hat diese Bundesregierung das
20. BAföG-Änderungsgesetz beschlossen, mit dem die
Bedarfssätze um 2 Prozent und die Elternfreibeträge um
6 Prozent angehoben sowie einige schwerwiegende
Fehler der letzten Bundesregierung, zum Beispiel im
Bereich des Auslandsstudiums, korrigiert werden.

Wir werden bis Ende 1999 eine grundlegende Reform
der Ausbildungsförderung vorlegen.

Das größte Kapital zur Lösung der drängenden Probleme unserer Zeit ist der wissenschaftliche Nachwuchs. Ihn wollen wir besonders fördern. Bei dem neu
anlaufenden Emmy-Noether-Programm stehen die Selbständigkeit und die Verantwortung junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler insbesondere bei der
Leitung von Forschergruppen im Mittelpunkt. - Emmy



Noether ist übrigens eine der bekanntesten Mathematikerinnen dieses Jahrhunderts, falls Sie es nicht wissen
sollten.

Wir brauchen aber auch eine grundlegende Strukturreform an unseren Hochschulen. Unser Ziel ist es,
durch die Einführung einer stärker an Leistungskriterien orientierten öffentlichen Hochschulfinanzierung
das Studium so zu strukturieren, daß die Regelstudienzeit von den Studierenden auch eingehalten werden
kann.

Ein weiterer wichtiger Schwerpunkt meiner Arbeit
wird die Modernisierung des Dienstrechtes und der
Personalstruktur der Hochschulen sein.

Hierdurch wollen wir neue Entwicklungspotentiale eröffnen, Eigenverantwortung und Kreativität stärken sowie die Mobilität zwischen Hochschulen und der Wirtschaft verbessern.

Die vierte Strukturkomponente meines Haushalts
stellen die internationalen Beiträge mit 1,4 Milliarden
DM dar. Zwei Drittel davon entfallen auf den deutschen
Beitrag an die ESA. Wie Sie wissen, halte ich den Anteil, der innerhalb des deutschen ESA-Beitrages für bemannte Raumfahrt ausgegeben wird, von der Sache
her für zu hoch. Ich sage allerdings klipp und klar, daß
wir unsere vertraglichen Verpflichtungen zum Bau und
Betrieb der internationalen Raumstation erfüllen werden. Wir werden jedoch - das sage ich genauso klipp
und klar - unsere Gestaltungsmöglichkeiten mit Blick
auf die bevorstehende ESA-Ministerkonferenz prüfen,
weil wir die Raumstation für die Lösung irdischer Probleme einsetzen wollen.

Wir wollen die Zusammenarbeit in Europa und
der Welt auch künftig weiter ausbauen. Unsere Anstrengungen für eine stärkere Internationalisierung
durchziehen deshalb den Haushalt wie ein roter Faden.
Ich möchte beispielsweise die Mittel für die Entwicklung internationaler Studiengänge nennen. Sie sind ein
wichtiger Beitrag zur Steigerung der Attraktivität des
Studienstandortes Deutschland. Wir wollen in Europa
und der Welt wieder eine Spitzenstellung einnehmen,
mit starken Partnern kooperieren können und selber ein
starker Partner sein. Unsere nationalen Anstrengungen
im Bereich Bildung und Forschung zeigen, daß es uns
damit Ernst ist.

Der Haushalt 1999 ist eine solide Ausgangsbasis für
die vor uns liegenden nationalen und internationalen
Aufgaben. Er macht unsere Ziele und Prioritäten deutlich und leistet einen wichtigen Beitrag für eine zukunftsorientierte Bildungs- und Forschungspolitik.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Heute geht es darum, krasse
Ungerechtigkeiten und Fehlentwicklungen bei der Ausbildungsförderung zu korrigieren. Das BAföG hat die
Aufgabe, Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit
im Bildungswesen zu gewährleisten.

Die alte Bundesregierung hat jedoch das BAföG
durch eine nicht erfolgte Anpassung der Elternfreibeträge und durch eine unzureichende Erhöhung des Förderbetrages derartig ausgehöhlt, daß das BAföG heute in
keiner Weise seiner Aufgabe gerecht werden kann. Die
alte Bundesregierung hat damit versäumt, in die Zukunft
der jungen Generation zu investieren.

Vorrangiges Ziel dieser Bundesregierung ist es, möglichst allen jungen Menschen, unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern, eine Ausbildung zu ermöglichen, die
ihren Fähigkeiten, Leistungen und Neigungen entspricht.

Ich möchte den Generationenvertrag bezüglich der
Bildung auf eine neue, dauerhafte und tragfähige
Grundlage stellen. Damit leiten wir eine Trendwende in
der Ausbildungsförderung hin zu mehr Chancengleichheit und zu mehr Gerechtigkeit ein.

Als einen ersten Reparaturschritt gegen die jahrelange
Talfahrt des BAföG lege ich deshalb heute dem Deutschen Bundestag den Entwurf für das Zwanzigste Gesetz
zur Änderung des BAföG-Gesetzes zur ersten Beratung
vor. Damit sollen Sofortmaßnahmen getroffen werden,
mit denen wir die Ausbildungsförderung konsolidieren
wollen. So wird verhindert, daß noch mehr Studierende
aus der BAföG-Förderung herausfallen. Das weitere Abfallen der Gefördertenquote wird gestoppt und ein Aufwuchs in naher Zukunft ermöglicht.

Der Gesetzentwurf sieht unter anderem vor, die Bedarfssätze um 2 Prozent und die Freibeträge um 6 Prozent anzuheben, um wieder mehr jungen Menschen ein
Studium zu ermöglichen und die Studierenden wieder zu
einem Auslandsstudium zu ermuntern, statt durch eine
Verschlechterung der Förderart zu bestrafen, um Sanktionen für einen begründeten frühzeitigen Fachrichtungswechsel im Studium zurückzunehmen und um die
Gremientätigkeit von Studierenden in der studentischen
Selbstverwaltung wieder zu honorieren und nicht durch
eine Verschlechterung der Förderart zu bestrafen.

Zu den Einzelpunkten des Gesetzentwurfs. Mit der
Anhebung der Bedarfssätze um 2 Prozent und der
Freibeträge um 6 Prozent zum Herbst dieses Jahres
werden jährlich 289 Millionen DM zusätzlich in die
Ausbildungsförderung investiert. Damit steigt der Förderungshöchstsatz beim BAföG von 1 010 DM auf
1 030 DM. Studierende können sich damit wieder stärker auf ihr Studium konzentrieren, so daß ein Abschluß
des Studiums in angemessener Zeit möglich ist.

Von besonderer Bedeutung ist die vorgesehene Anhebung der Freibeträge um 6 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, es
ist wohl die Scheinheiligkeit in Potenz, wenn Sie sich
über eine unzureichende Anhebung beklagen, nachdem
Sie in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung jahrzehntelang nicht die Entschlußkraft und den Mut gefunden haben, hier für eine vernünftige Ausbildungsförderung Sorge zu tragen.

Da kann ich nur sagen: Packen Sie die Heuchelei in den
Koffer. Damit können Sie keinen Blumentopf gewinnen.

Die Heuchelei ist wirklich das allerletzte. Ich muß
ganz offen sagen: Gerade von der F.D.P. hätte ich in den
letzten 16 Jahren die Entschlußkraft erwartet, die Sie
jetzt vollmundig an den Tag legen.

Jetzt, wo Sie nichts mehr zu entscheiden und zu sagen
haben, kommen Sie auf einmal mit den Vorschlägen
heraus. In der letzten Legislaturperiode haben Sie alle
Bemühungen und Fortschritte torpediert, weil Sie nicht
die Courage hatten, den Streit mit Ihrem Koalitionspartner zu führen.

- Ich gehe gleich sehr gerne darauf ein, warum ich die
Strukturreform jetzt nicht mache.

Ich kann Ihnen nur sagen, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von der F.D.P.: Wer zu spät kommt, den
bestraft das Leben.

Das trifft für Sie zu.

Zu der Anhebung der Elternfreibeträge.

Das ist nämlich der Kernpunkt in dieser Reform, neben
den „Korrekturen“, die Sie sträflicherweise durchgeführt
hatten.

- Wenn Sie eine Frage stellen wollen, dann stellen Sie
eine Frage, Herr Möllemann. Ich antworte gerne auf
eine Frage.

 Herr Kollege Möllemann, ich kann mir

sehr gut vorstellen, daß das Leben nicht nur eine ständige Aufwärtsbewegung ist, sondern daß es ab und zu
auch bergab geht. Daß es bei Ihnen jetzt bergab geht,
haben wir festgestellt. Ich kann mir auch sehr gut vorstellen, Herr Möllemann, daß Sie die Versuchung verspürt haben, eiligst einen Entwurf in den Bundestag einzubringen, einen Entwurf, dessen Grundelemente praktisch dem entsprechen, was die SPD, was die Länder in
den letzten Jahren erarbeitet haben.

Das Ärgerliche, Herr Möllemann - das ist noch immer die Antwort -, ist nur, daß das Bundesverfassungsgericht inzwischen Beschlüsse gefaßt hat, die eine Veränderung des Familienleistungsausgleiches beinhalten.
Das kümmert Sie aber offensichtlich überhaupt nicht.

Sie bringen einfach einen Entwurf ein, in dem Sie die
notwendigen Änderungen, die uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt, nicht aufgenommen haben. Sie
lassen sich überhaupt nicht beirren und bringen diesen
Antrag unverdrossen ein. Ich bin aus dem Staunen nicht
mehr herausgekommen, als ich gesehen habe, mit welcher Unbekümmertheit Sie hier einen Sockelbetrag von
400 DM für verfassungsrechtlich möglich halten, obwohl das überhaupt nicht geprüft ist, und mit welcher
Unbekümmertheit Sie zum Beispiel sagen: Wir nehmen
das Kindergeld; die Ausbildungsfreibeträge und sonstigen Freibeträge werden nicht berücksichtigt.

Ich kann nur sagen, ich hätte mir wirklich gewünscht,
daß Sie diese „Entscheidungsstärke“, die Sie mit der
Einbringung dieses Entwurfes heute demonstrieren
wollen, einmal in den letzten 16 Jahren Ihrer Regierungszeit an den Tag gelegt hätten,

zu einem Zeitpunkt, als Sie entscheiden konnten und solide hätten prüfen können.

Ich sage Ihnen auch ganz klar, was mich noch gewundert hat, nämlich daß auf einmal sämtliche juristischen Argumente, die ich mir in den letzten vier Jahren
ungefähr 30 000 mal habe anhören müssen, zum Beispiel bezüglich der Änderung des Unterhaltsrechtes,
überhaupt nicht mehr auftauchen, sondern Sie sie völlig
beiseite lassen, als hätte es sie nie gegeben. Dabei waren
es doch zwei F.D.P.-Justizminister, die genau diese juristischen Vorbehalte formuliert haben. Ein Stück Glaubwürdigkeit dient der Politik.

 Herr Möllemann, ich kann mir vorstellen, daß eine Opposition durchaus für sich das Privileg
in Anspruch nimmt, Fehler zu machen und einen Entwurf einzubringen, obwohl sich inzwischen die juristische Grundlage verändert hat. Durch den Bundesverfassungsgerichtsbeschluß haben wir eine andere Grundlage,
als wir sie noch vor einem Jahr hatten. Ich kann nur
wiederholen: Wenn Sie in der letzten Legislaturperiode
die Courage gehabt hätten,

den breiten Konsens mitzutragen, den Entwurf, den wir
vorgelegt haben, zu einem verabschiedungsfähigen Gesetzestext zu machen, dann müßten wir heute nicht darüber diskutieren. Da Sie die Courage nicht gehabt haben, müssen wir heute, aber vor allen Dingen in den
kommenden Monaten die Debatte darüber führen. Denn
das, was ich heute vorlege, ist eine Eilmaßnahme, ein
erster Schritt, eine Reparatur. Wir werden in den nächsten Monaten sehr intensiv über das eigentliche Reformkonzept miteinander diskutieren müssen.

- Nein, ich bin nicht sauer. Mein lieber Herr Hirche, ich
glaube wirklich, daß diese Reform nicht für parteitaktische Spielchen geeignet ist.

Vielmehr geht es um die lebensnotwendige Förderung
vieler Jugendlicher aus einkommensschwächeren Familien.

Deshalb muß man solide arbeiten. Was Sie vorgelegt
haben, entbehrt jeglicher Solidität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme auf die
Anhebung der Freibeträge zurück. Dies ist wirklich
ein ganz wichtiger Bestandteil des Vorschlages. Von
1993 bis 1997 ist - ich bitte Sie, sich das noch einmal
vor Augen zu halten - die Zahl der geförderten Studierenden von 408 000 auf 238 000 gesunken. Mittlerweile
kann eine Familie mit zwei studierenden Kindern nur
noch dann mit einer Vollförderung rechnen, wenn das
monatliche Bruttoeinkommen 2 985 DM unterschreitet.
Soweit sind wir inzwischen durch Ihre Säumnisse, durch
Ihre Fehler in den letzten 16 Jahren gekommen. Daß
diese Grenze zu niedrig ist, ist eigentlich jedem sonnenklar. Deshalb will ich mit diesem Gesetzentwurf, mit
dieser Eilmaßnahme die Bedarfs- und Freibetragssätze
anheben, um ein weiteres Absinken der Gefördertenquote zu verhindern.

Mit dem zweiten Teil der Novelle werden krasse
Fehlentscheidungen, die wiederum die Opposition zu
verantworten hat, korrigiert.

Erstens. Wir wollen Auslandsaufenthalte und Mobilität von Studierenden stärker fördern, weil wir das für
wichtig halten. Wir wollen, daß unsere Jugendlichen die
Möglichkeit haben, ihre Fach- und Fremdsprachenkompetenz zu erweitern. Die Jugendlichen müssen für die
internationalen Herausforderungen gerüstet sein, um im
internationalen Vergleich mithalten zu können.

Meine Damen und Herren, fast die Hälfte aller Studierenden würde nach Umfragen an einem obligatorischen Auslandsjahr als Bestandteil eines Studiengangs
mit geregelter Anerkennung der Studienleistung teilnehmen.

Das Haupthindernis für einen Auslandsaufenthalt von
Studierenden sind zur Zeit die Probleme bei der Finanzierung. Dies bestärkt uns, jetzt im 20. BAföGÄnderungsgesetz den Bereich der Auslandsförderung
wieder auszubauen. Deshalb führen wir die bewährte
Regelung des § 5a wieder ein.

Meine Damen und Herren, es müssen künftig wieder
alle Studierenden unabhängig vom Einkommen ihrer
Eltern die gleichen Chancen auf ein Auslandsstudium
haben. Die alte Bundesregierung hat Internationalität
und Mobilität verhindert. Es war einfach ein krasser
Fehler, die Studierenden mit den restriktiven BAföGRegelungen ausgerechnet für ihre Mobilitätsbereitschaft
zu bestrafen.

Wir werden deshalb die Attraktivität von Ausbildung im
Ausland wieder erhöhen. Künftig bleibt nach unserem
Vorschlag im Rahmen der Förderungshöchstdauer ein
Auslandsaufenthalt bis zu einem Jahr unberücksichtigt.

Zweitens. Wir erwarten von allen Studierenden ein
zielgerichtetes Studium. Aber wir können die Augen
vor bestehenden Orientierungsbedürfnissen in der ersten
Studienphase nicht verschließen. Dies wird zukünftig in
angemessener Weise bis zum Beginn des vierten Fachsemesters durch das Zulassen eines Ausbildungsabbruchs oder Fachrichtungswechsels aus wichtigen Gründen berücksichtigt. Der Beirat für Ausbildungsförderung
hat nachdrücklich bestätigt, daß es Fälle gibt, in denen
der Studienaufbau einen Fachrichtungswechsel aus
wichtigen Gründen noch am Ende des dritten Fachsemesters rechtfertigt. Es wäre ungerecht, wenn das Förderungsrecht die Ausbildung junger Menschen aus einkommensschwachen Familien erschweren würde. Deshalb ist diese Korrektur notwendig.

Drittens. Eine weitere Korrektur, die wir durchführen
werden, bezieht sich auf das Engagement von Studierenden in Gremien und Organen der studentischen
Selbstverwaltung. Wir möchten erreichen, daß dieses
Engagement entsprechend berücksichtigt wird, weil es
für eine lebendige Hochschule wichtig ist. Das muß
dann auch im Ausbildungsförderungsrecht seinen Niederschlag finden. Nachteile für besonders engagierte
Studierende müssen vermieden werden. Deshalb sieht
unser Gesetzentwurf vor, daß Studierende, bei denen
sich die Förderungshöchstdauer durch eine Gremientätigkeit verlängert, für die Zeit dieser Verlängerung wieder auf die Normalförderung zurückgreifen können. Ihnen entstehen also praktisch keine finanziellen Nachteile
durch engagiertes Mitarbeiten in den Gremien der Hochschule. Das sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit
sein.

Diese Möglichkeit muß natürlich erst recht gelten,
wenn soziale oder andere schwerwiegende Verlängerungsgründe den Ausbildungsabschluß innerhalb der
Förderungshöchstdauer unmöglich machen. Darunter
fallen zum Beispiel Krankheit, Unterbrechung der Ausbildung durch Grundwehr- bzw. Zivildienst oder Ableistung eines freiwilligen sozialen bzw. ökologischen Jahres. Deshalb führen wir die vorgesehenen Korrekturen
durch.

Viertens. Wir verlängern - auch dies ist eine weitere
Korrektur, die wir durchführen - das bewährte Instrument der Studienabschlußförderung um weitere zwei
Jahre bis zum 30. September 2001. Denn es gibt noch
immer Studentinnen und Studenten, die alle erforderlichen Studienleistungen innerhalb der Förderungshöchstdauer erbracht haben, die ihre Ausbildung aber trotz
Zulassung zur Abschlußprüfung aus hochschulinternen
Gründen nicht beenden können. Eine solche Examensverzögerung, die auf organisatorische Defizite der
Hochschule zurückgeht, darf nicht zu Lasten der Studierenden gehen. Deshalb ist die Verlängerung der Studienabschlußförderung dringend geboten.

Ich habe bereits vorhin in meiner Antwort auf Ihre
Zwischenfrage, Herr Möllemann, gesagt, daß wir zwar
mit der vorliegenden BAföG-Novelle eine Trendwende
hin zu mehr Chancengleichheit und sozialer Gerechtigkeit einleiten, daß aber die Hauptaufgabe noch vor
uns liegt, nämlich eine grundlegende Reform der Ausbildungsförderung.

Wir werden hierzu bis Ende dieses Jahres ein entscheidungsreifes Konzept vorlegen. Wir bauen bei unseren Überlegungen auf den breiten Konsens auf, ausbildungsbezogene staatliche Leistungen wie Kindergeld
und Freibeträge zu einer elternunabhängigen Förderung
zusammenzufassen. Ergänzen wollen wir dieses elternunabhängige Ausbildungsgeld durch eine einkommensabhängig gewährte Ausbildungshilfe.

Meine Herren und Damen, wer allerdings glaubt das richtet sich jetzt noch einmal ganz konkret an die
Adresse der F.D.P. -, diese Reform ohne Berücksichtigung der jüngsten Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichtes zum Familienleistungsausgleich auf den Weg
bringen zu können, der liegt falsch.

Eine Reform der Ausbildungsförderung kann es nur in
enger Verknüpfung mit der Reform des Familienleistungsausgleiches geben. Im Interesse der jungen Menschen ist deshalb Sorgfalt angebracht.

Um es noch einmal zu wiederholen: Die erforderliche
Neuorientierung der Ausbildungsförderung darf nicht zu
einem parteitaktischen Spielchen verkommen.

Dabei handelt es sich um eine zu ernste Angelegenheit.
Deshalb will ich noch einmal ausdrücklich festhalten:
Die Bundesregierung wird noch in diesem Jahr ein Reformkonzept vorlegen. Genauso klar ist aber auch: Ich
lasse mich nicht zu unbotmäßiger Hast von denjenigen
treiben, die in jahrzehntelanger Regierungsverantwortung die Entschlußkraft, Änderungen vorzunehmen und
eine Strukturreform auf den Weg zu bringen, nicht aufgebracht haben.

- Ich meine damit eine Hast, die dazu führen würde, daß
wir hier ein Gesetz verabschieden, Herr Möllemann, das
langfristig nicht tragfähig ist. Wir werden eine BAföGReform durchführen, die auch auf längerfristige Sicht
Sicherheit für Studierende aus einkommensschwächeren
Familien bietet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß
der Bundestag heute für die 20. BAföG-Novelle grünes
Licht gibt,

weil wir mit dieser 20. BAföG-Novelle für die Studierenden deutliche Verbesserungen erreichen. Mit dieser
20. BAföG-Novelle stoppen wir endlich die jahrelange
Talfahrt des BAföG.

Diese Regierung will mehr Chancengleichheit für
junge Menschen. Wir wollen nicht, daß Bildung, Ausbildung und damit Lebenschancen von dem Geldbeutel
der Eltern abhängig sind. Deshalb erreichen wir mit dieser „Reparaturnovelle“ - das ist ein Begriff, den ich selber geprägt habe -, daß zusätzlich 23 000 Studierende
BAföG erhalten. Ich sage Ihnen ganz klar: Es ist mir
nicht egal, ob 23 000 Jugendliche das Recht auf eine individuelle Ausbildungsförderung erhalten oder nicht.
Deshalb war die Novelle notwendig.

Ich sage genauso klar: Das ist noch lange nicht genug.
Deshalb werden wir insgesamt eine Trendwende einläuten, nicht nur bei der Ausbildungsförderung, sondern
im gesamten Bildungsbereich.

Frau Volquartz, von einer Parlamentarierin erwarte
ich zumindest einen Hauch von Vernunft.

Wenn Sie darauf hinweisen, daß das, was wir tun, bei
weitem nicht ausreicht, dann antworte ich darauf:
Stimmt, das reicht nicht aus. Aber wenn Sie gleichzeitig

in dieser Debatte den Eindruck erwecken, daß eine Erhöhung des Haushaltes um rund 900 Millionen DM, die
Ihnen in den vergangenen 16 Jahren nie, auch nicht ansatzweise, gelungen ist, kein Erfolg ist - auch wenn man
dabei eine 0,5prozentige Kürzung hinnehmen muß -,
dann muß ich Ihnen sagen, daß Ihre Aussage bar jeder
Vernunft ist. Bei solchen Äußerungen fragen sich die
Menschen zu Recht, worüber im Deutschen Bundestag
eigentlich diskutiert wird.

Ich habe bereits in der ersten Lesung zur 20. BAföGNovelle deutlich gemacht, daß wir nicht auf eine überhastet zustandegekommene Symbolik setzen, sondern
daß wir ein Änderungsgesetz brauchen, das sehr sorgfältig vorbereitet wird. Es wird eine Strukturnovelle
sein, die wir Ende des Jahres vorlegen werden. Der
Kollege Berninger hat auf die Einzelpunkte hingewiesen, die geklärt werden müssen. Weil wir eine Strukturreform wollen, die für die nächsten Jahre wirklich trägt,
und nicht jedes Jahr erneut reparieren wollen, müssen
wir uns Zeit dafür nehmen. Diese Zeit nehmen wir uns
im Interesse der Jugendlichen. Deshalb fordere ich Sie
auf: Seien Sie sachlich, so wie es ein Teil der Kollegen,
auch von den Oppositionsfraktionen, in der letzten Debatte glücklicherweise war.

Ich habe in den Ausschußberatungen zu meiner Freude feststellen können, daß es für ein solches Verfahren
der Vernunft einen fraktionsübergreifenden Konsens
gibt. Der federführende Ausschuß hat ohne Gegenstimmen die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs
empfohlen, also auch mit den Stimmen der CDU/CSU
wie auch der F.D.P. Herr Mayer und Herr Friedrich, das
begrüße ich ausdrücklich.

Mit der Anhebung der Bedarfssätze um 2 Prozent
und der Freibeträge um 6 Prozent zum Herbst 1999
verhindern wir, wie gesagt, zunächst einmal ein weiteres
Sinken der Gefördertenquote. Aber wir tun noch mehr:
Wir korrigieren die ärgsten Fehlentwicklungen der 18.
BAföG-Novelle.

Ich will die Korrekturen kurz in Erinnerung rufen:

Erstens. Studierende, die zum Studieren ins Ausland
gehen, werden für ihr Engagement nicht länger bestraft.

Künftig bleibt ein Auslandsaufenthalt bis zu einem
Jahr bei der Förderungshöchstdauer wieder unberücksichtigt. Das halten wir für dringend notwendig, weil wir
es für richtig und wünschenswert halten, wenn auch
Studierende, die BAföG beziehen, ins Ausland gehen.

Zweitens. Wenn ein wichtiger Grund vorliegt, kann
bis zu Beginn des vierten Fachsemesters die FachrichMaritta Böttcher

tung ohne finanzielle Nachteile gewechselt werden. Das
ist nach allen vorliegenden empirischen Untersuchungen
eine richtige Entscheidung, weil es besser ist, daß Studierende nach dem vierten Fachsemester wechseln können, als wenn sie ein Studium zu Ende führen, das ihnen
erkennbar keine Beschäftigungschance ermöglicht oder
für das sie erkennbar nicht geeignet sind.

Drittens. Die Arbeit in Gremien und in der studentischen Selbstverwaltung wird nicht länger mit der Förderungsart „Bankdarlehen“ bestraft. Ich sage ganz klar:
Ich möchte, daß sich Studierende politisch engagieren.

Ich möchte, daß Studierende in Fachschaftsbeiräten tätig
sind und sich dort engagieren. Ich möchte, daß sie im
AStA mitwirken.

Deshalb habe ich mich sehr darüber geärgert, daß Sie
damals einen Beschluß gefaßt haben, mit dem genau
dieses ehrenamtliche Engagement, von dem unsere Gesellschaft lebt, bestraft wurde. Deshalb korrigieren und
verändern wir dies.

Viertens. Die befristet eingeführte Studienabschlußförderung wird um zwei Jahre verlängert.

 Herr Möllemann, wenn man sich sehr
stark engagiert - es gibt immer Phasen, in denen man
sehr viel Zeit aufwenden muß; das wissen Sie doch
auch, denn Sie haben im AStA an vorderster Front mitgearbeitet -, dann bringt das einen sehr hohen Zeitaufwand mit sich. Dann muß man die Rahmenbedingungen
so gestalten, daß sich das Engagement nicht zum Nachteil von Studenten auswirkt, die BAföG beziehen.

Ich möchte nicht, daß wir in eine Situation geraten, in
der sich diejenigen, die BAföG erhalten, entscheiden
müssen, solche Tätigkeiten und Aufgaben nicht mehr zu
übernehmen, weil sie Angst haben müssen, keine Förderung mehr zu erhalten. Ich sage Ihnen ganz klar: Das
möchte ich nicht.

Ich möchte, daß sich Studierende, die BAföG erhalten,
nicht aus finanziellen Gründen gegen ein Engagement in
Fachschaftsbeiräten oder im AStA entscheiden, sondern
daß sie, wenn sie wollen, die gleichen Chancen haben.
Von daher halte ich die Entscheidung, die wir getroffen
haben, für genau richtig.

 Herr Möllemann, da ich zu diesem Zeitpunkt noch nicht studierte, müssen Sie diese Diskussion
mit dem Kollegen Wolf-Michael Catenhusen führen.

Er war, soweit ich weiß, mit Ihnen gemeinsam im AStA.

- Nein? Ich nehme alles zurück.

Herr Kollege Möllemann, ich weiß, wovon ich rede,
weil ich zu denjenigen gehöre, die BAföG erhalten
haben. Deshalb weiß ich, daß man mit BAföG wahrlich
keine großen Sprünge machen kann und eigentlich
immer noch nebenbei arbeiten muß, zumindest in den
Semesterferien. Ich erinnere, daß ich ein hohes Arbeitspensum während des Semesters aufwenden mußte
und daß es manchmal nicht ganz einfach war, beides
miteinander zu kombinieren.

Mein Ziel ist es daher, Studierende, die BaföG
beziehen, nicht davon auszuschließen, sich politisch zu
engagieren. Ich will, daß sie sich in den studentischen
Verwaltungsgremien und -organisationen engagieren;
denn ich halte es für eine tragende Säule unserer
Gesellschaft, daß es Menschen gibt, die sich ehrenamtlich betätigen. Deshalb - ich kann das nur wiederholen ist das die richtige Entscheidung.

Mein nächster Punkt ist die Bitte des Bundesrats, zu
prüfen, ob die Bankdarlehen insgesamt abgeschafft und
Wohnzuschläge für Studierende, die zu Hause wohnen,
in den neuen und alten Ländern angeglichen werden
sollen. Dazu möchte ich - auch Frau Pieper hat darauf
hingewiesen - folgendes sagen: Für diejenigen Studierenden, die in den neuen Bundesländern auswärtig
wohnen und für die das ein Problem darstellen kann, ist
bereits für einen Ausgleich gesorgt. Diese Studierenden
erhalten die Differenz über die sogenannte Härtefallregelung. Für sie gibt es keine Schlechterstellung
gegenüber den Studierenden in den alten Bundesländern. Ich finde, das muß man einfach zur Kenntnis
nehmen. Es ist nämlich falsch, was hier teilweise behauptet wird.

Auch für die Jugendlichen, die zu Hause wohnen,
gibt es einen Ausgleich, der über die Wohngelderstattung für die Eltern, also für die gesamte Familie, erfolgt.
Es ist für beide Gruppen bereits ein Ausgleich geschaffen worden, und deshalb verstehe ich nicht - das sage
ich ganz offen -, was Sie machen. Das entbehrt wirklich
jeder sachlichen Grundlage.

Ich habe gesagt, daß wir mit der BAföG-Erhebung
nach § 35 genau nachprüfen werden, ob die von mir
eben geschilderten Regelungen tatsächlich ausreichen
oder ob es Einzelfälle gibt, in denen eine ungerechte
Situation entsteht.

- Auf die Erhebung, mit der wir das überprüfen wollen,
habe ich mich gerade bezogen. Wir werden mit der

BAföG-Erhebung nach § 35 überprüfen, ob es noch
Einzelfälle gibt, die durch die beiden Regelungen nicht
berührt sind. Sollte das der Fall sein, werden wir das
aufgreifen und eine Änderung vornehmen. Ich habe
bereits in der letzten Debatte angekündigt, daß wir im
Rahmen der Strukturnovelle für ein einheitliches System
in Ost- und Westdeutschland Sorge tragen werden.

 Den Unterschied kann ich Ihnen erklären: Verwaltungsgebühren kann man nicht beliebig erhöhen; vielmehr müssen sie den tatsächlichen Verwaltungsaufwand ganz genau widerspiegeln.

Das heißt, man kann sie nicht einfach festlegen; vielmehr müssen sie im Unterschied zu Studiengebühren
dem Kostenaufwand entsprechen. Sie wissen, daß die
Kosten für einen Studienplatz zwischen 5 000 DM und
50 000 DM pro Jahr variieren. Die Spannbreite ist also
sehr groß. Die Grundlagen für Studiengebühren müssen
nicht im Detail belegt werden, sie sind viel höher, haben
eine studienabschreckende Wirkung und führen zu sozialer Ungerechtigkeit. Das alles trifft auf Verwaltungsgebühren nicht zu, weil ihre Höhe ganz klar begrenzt ist.

Ich habe selber gesagt, daß ich Verwaltungsgebühren
zur Zeit für ein falsches Signal halte, weil sie die Diskussion um Studiengebühren in eine Richtung lenken,
die wir alle in diesem Parlament nicht wollen. Wir waren uns darin einig.

Das Land Niedersachsen wird einen Staatsvertrag unterschreiben, nach dem das Erheben von Studiengebühren für das Grundstudium ausgeschlossen werden wird.

- Auch das Land Niedersachsen wird sich dem Verbot
der Erhebung von Studiengebühren in einem Staatsvertrag anschließen. Das habe ich sehr deutlich gesagt.

Unsere Gesellschaft befindet sich an einem Scheideweg. Sie braucht Innovationen für Arbeit, Umwelt und
einen modernen Sozialstaat. Wer einen Reformaufbruch
in der Gesellschaft will, der muß die Hochschulen dafür
begeistern und mobilisieren. Wer eine Erneuerung der
Hochschulen will, muß die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie die nachwachsende Akademikergeneration am gesellschaftlichen Diskurs, an Problemlösungen und der Gestaltung unserer Zukunft beteiligen.
Reform unserer Gesellschaft und Erneuerung der Hochschulen sind gleichermaßen angewiesen auf die Qualifikation, Kreativität und Motivation dieser wichtigen
Meinungs- und Leistungsträger.

Die Hochschulen spielen eine Schlüsselrolle für die
Ausbildung hochqualifizierter Arbeitskräfte, die in einer
Gesellschaft, in der Wissen eine immer größere Bedeutung hat, dringend benötigt werden. Die Forschung an
den Hochschulen bildet das Fundament für unser Forschungssystem. Wenn wir die Leistungsfähigkeit der
Hochschulen verbessern wollen, dann muß den Hochschulen ein größtmögliches Maß an Autonomie eingeräumt werden, damit sie diese Aufgaben auch wirklich
bewältigen können.

Das geht nicht ohne eine Reform der Personalstruktur
und des Dienstrechts an den Hochschulen.

Wissenschaftler müssen mobil sein. Unser derzeitiges
Dienst- und Besoldungsrecht bestraft aber Mobilität.

Wir brauchen jedoch einen Wechsel zwischen Hochschulen in verschiedenen Ländern.

Wir brauchen einen Wechsel zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft.

Deshalb brauchen wir eine Reform des Dienstrechts und
des Besoldungsrechts sowie der Personalstruktur.

Exzellente Lehre und Forschung an der Hochschule muß
unserer Meinung nach honoriert werden. Deshalb plädiere ich dafür, daß ein Teil des Hochschullehrergehalts künftig leistungsbezogen gezahlt wird.

Die lange und mühsame Habilitationsphase, die wir
in der Bundesrepublik haben, mindert zur Zeit ganz
deutlich die Attraktivität des Hochschullehrerberufs.
Habilitierte sind in der Regel über 40 Jahre alt. Hochqualifizierter Nachwuchs kehrt deshalb der Hochschule
inzwischen häufig den Rücken, sobald sich eine interessante Stelle in der Wirtschaft oder an ausländischen
Hochschulen findet. Deshalb bin ich für die Einführung
von Assistenzprofessuren.

Deutschland muß wieder zu einem attraktiven Standort für internationale Forschungsinvestitionen werden. Mit einer stärkeren Internationalisierung der deutschen Hochschulen wollen wir die besten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bei uns halten oder
für uns gewinnen. Neben der notwendigen Einführung

internationaler Studiengänge und Abschlüsse werden
daher die Mittel zur Finanzierung von Stipendien für
Ausländer in den nächsten Jahren aufgestockt.

Im Wettbewerb der Hochschulen müssen Qualität
in Lehre und Forschung, gute Betreuung der Studierenden und eine moderne Ausstattung die wichtigsten Kriterien sein. Lassen Sie uns die Chance, die wir auf
Grund des bevorstehenden Generationenwechsels an den
Hochschulen haben, nutzen.

Robert May, Wissenschaftsberater von Tony Blair,
hat mit dem kritischen Blick von außen die Situation des
deutschen Wissenschaftssystems sehr treffend, wie ich
meine, analysiert. Er sagt:

Das von strengen Hierarchien geprägte System
nutzt die Energie junger Leute nicht. Es ist hocheffektiv für etablierte Forscher in Spitzenpositionen,
die auf die Sklavendienste Jüngerer zurückgreifen
können. Aber die deutsche Forschung insgesamt
wäre vermutlich effektiver, wenn man den älteren
Wissenschaftlern das Leben weniger angenehm
machen und den jüngeren Leuten mehr Freiheit geben würde.

Ich halte diese Aussage von ihrer Tendenz her für
richtig.

Deshalb werden wir bei der Nachwuchsförderung neue
Wege beschreiten. Eigenständigkeit und Selbständigkeit
stehen dabei im Vordergrund. Nachwuchswissenschaftler und Nachwuchswissenschaftlerinnen müssen mehr
Möglichkeiten haben, in eigenen Forschergruppen unabhängig von althergebrachten Strukturen zu arbeiten.

Mit dem in diesem Jahr beginnenden EmmyNoether-Programm werden wir die Voraussetzungen
dafür schaffen, daß sich künftige Hochschullehrerinnen
und Hochschullehrer wissenschaftlich qualifizieren können, ohne den Zwängen einer Habilitation unterworfen
zu sein. 500 Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler werden mit diesem Programm in den nächsten Jahren gefördert werden. Darüber hinaus werden wir die Förderung der Graduiertenkollegs aufbauen bzw. fortsetzen.

Dabei muß völlig klar sein, daß in allen Formen der
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses die
Durchsetzung von Chancengleichheit für Frauen und
Männer ein leitender Grundsatz ist. Um dieses Ziel zu
erreichen, halte ich eine gemeinsame Förderung von
speziellen frauenspezifischen Maßnahmen durch Bund
und Länder auch nach dem Auslaufen des Hochschulsonderprogramms III für erforderlich.

Die Bundesregierung setzt die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses - ein Kernbereich des Hochschulsonderprogramms III - unter Ausweitung der Mittel fort. Wir werden uns nicht aus unserer Verantwortung für die Weiterentwicklung des Hochschulsystems
verabschieden. Wir werden Hochschulförderung als
Daueraufgabe und nicht länger als Sonderaufgabe
durchführen.

Ich will noch einen Baustein hinzufügen: Ich bin der
Auffassung, daß man, wenn man Kreativität und Eigenverantwortung der Hochschule stärken will, den Wettbewerb zwischen den Hochschulen fördern muß. Bei all
diesen Überlegungen ist bisher der Hochschulbau außen
vor geblieben. Die Finanzierung des Hochschulbaus
wird bei uns aber in einem extrem finanzaufwendigen
und zeitaufwendigen Verfahren durchgeführt. Deshalb
habe ich die Einführung von Investitionsgutscheinen
vorgeschlagen. Mit Investitionsgutscheinen werden den
Ländern Mittel des Hochschulbaus zugewiesen, die von
bestimmten Studenten- und Studierendenzahlen abhängen sollen. Die Mittel werden dann von den Ländern an
die jeweiligen Hochschulen für Investitionsmaßnahmen
weitergeleitet.

Bei der Gestaltung dieser Investitionsgutscheine gibt
es noch eine Reihe von offenen Fragen, die wir in den
nächsten Wochen und Monaten sehr sorgfältig behandeln werden. Ich halte es aber für richtig, Überlegungen
in diese Richtung anzustellen. Zukunftsorientierte Lösungen sind notwendig. Auch die Frage, wie wir bundesweit relevante Gesichtspunkte berücksichtigen können, werden wir bei unseren Überlegungen aufgreifen
und entsprechend berücksichtigen. Das gilt genauso für
die Frage, wie wir die spezielle Situation in den neuen
Bundesländern, die in den nächsten Jahren noch deutlich
mehr Mittel für den Hochschulbau benötigen, entsprechend berücksichtigen können.

Meine Damen und Herren, zukunftsorientierte Lösungen im Bildungs- und Wissenschaftsbereich können
nur in gemeinsamer Anstrengung von allen im Bildungsund Wissenschaftsbereich Verantwortlichen erreicht
werden. Eine Modernisierung unseres Bildungswesens
kann nicht allein von oben verordnet werden, sondern es
müssen sich alle Betroffenen in Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft dafür einsetzen. Ich hoffe, daß diese Reformen am Ende dieser Legislaturperiode auch wirksam
werden und tatsächlich zu einer Verbesserung der Qualität von Lehre und Forschung in den Hochschulen beitragen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Ziele bestimmen die Weltraumpolitik der Bundesregierung. Das erste Ziel ist, mit den finanziellen Fehlplanungen meines
Vorgängers in bezug auf die Weltraumforschung fertig
zu werden

- das ist leider so - und die Ministerratstagung zum Erfolg zu führen, ohne den deutschen Beitrag zur Europäischen Weltraumorganisation über Gebühr zu erhöhen.
Das zweite Ziel ist es - dies ist aus meiner Sicht das
mittelfristig wichtigste Ziel -, Raumfahrt als Dienstleistung für exzellente Forschung und für kommerzielle
Anwendung zu fördern und dabei mit den Steuermitteln
so effizient wie möglich umzugehen.

Die Weltraumforschung hat in der Politik der Bundesregierung einen hohen Stellenwert. Ich möchte das
an Hand zweier Zahlen deutlich machen: Der Anteil der
Förderung der Raumfahrt insgesamt - die Projektförderung mit ESA, denn auch die ESA-Beiträge sind Projektförderungsmittel, und die institutionelle Förderung am Forschungshaushalt des BMBF beträgt 16 Prozent.
Das ist der weitaus größte Forschungstitel überhaupt.
Nur auf die Projektförderung bezogen, beträgt der Anteil
der Förderung der Raumfahrtforschung sogar 30 Prozent. Das unterstreicht die Priorität der Weltraumforschung in diesem Haushalt. Das unterstreicht aber
gleichzeitig auch das Potential zur Optimierung.

Mein Ziel ist es, in der Raumfahrt Strukturen zu
schaffen und zu fördern, die eine ganz klare wirtschaftliche Perspektive haben und eine wissenschaftliche Exzellenz ermöglichen. Wenn wir das erreichen wollen,
dann stellt sich die Frage, wo das Problem zur Zeit liegt.
Das Problem liegt darin, daß 1995 die alte Bundesregierung beschlossen hatte, daß Deutschland 41 Prozent der
Finanzierung des ESA-Beitrages zur Raumstation übernimmt. Das ist im übrigen fast doppelt soviel wie unsere
durchschnittliche Beteiligung an allen anderen ESAProgrammen. Der deutsche Beitrag zu diesem Projekt
steigt demzufolge von 260 Millionen DM 1998 über
474 Millionen DM im Jahre 2001 auf sogar 556 Millionen DM im Jahre 2003. Das bedeutet einen Anstieg um
rund 300 Millionen DM gegenüber 1998, zu dem wir
rechtlich verpflichtet sind.

Allein diese Zahlen machen deutlich, daß die Kosten für
diese Steigerung zum Beispiel höher sind als die Ausgaben des BMWF für die gesamte Projektförderung im
Bereich der Biotechnologie im Jahre 2003. Wir sind uns
darüber einig, daß die Biotechnologie auch ein wichtiger
Zukunftsbereich ist. Das sind keine Peanuts, über die


wir hier reden, zumindest nicht nach meinem Verständnis vom Umgang mit Steuermitteln.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
werden in der Finanzplanung von Herrn Rüttgers keinerlei Vorsorge dafür finden, daß sich Deutschland an
sinnvollen Projekten wie an der Weiterentwicklung der
Ariane 5 plus beteiligt.

Sie werden keinerlei finanzielle Vorsorge dafür finden,
daß sich Deutschland an der Fortsetzung der Erdbeobachtung beteiligt. Das ist aus meiner Sicht auch ein
wichtiges Programm. Das nenne ich, Herr Mayer, eine
unsolide Finanzpolitik der alten Bundesregierung, die
wir leider auch auf anderen Feldern immer wieder vorgefunden haben.

Wenn ich mir, Herr Mayer, die letzte von der alten
Bundesregierung beschlossene mittelfristige Finanzplanung anschaue - die Daten liegen ebenso wie die Beschlüsse vor; sie können Sie alle einsehen -, dann muß
ich feststellen, daß die alte Bundesregierung ESABeiträge in Höhe von 970 Millionen DM bis zum Jahre
2001 eingeplant hatte. Dazu ist keinerlei Vorsorge getroffen worden.

Wenn Sie, meine Damen und Herren in der Opposition,
der jetzigen Regierung vorwerfen, sie lasse die Raumfahrt im Stich, nachdem Sie in der Vergangenheit massiv gekürzt haben und eine Finanzplanung vorgelegt haben, die keinerlei Vorsorge beinhaltet, sondern ein
finanzielles Chaos bedeutet, das Sie jetzt kritisieren,
dann kann ich nur dazu sagen, daß Sie damit heute Ihre
Taten von gestern kritisieren. Dazu gehört schon einiges
an Chuzpe.

Ich schlage vor, daß wir zu einer sachlichen Auseinandersetzung zurückkehren, weil ich den Eindruck habe,
daß wir in der Zielsetzung in vielen Punkten übereinstimmen. Wir sollten außerdem zu einer sachlichen
Auseinandersetzung zurückkehren, weil es wirklich um
viel Geld geht, über dessen Verwendung wir miteinander entscheiden müssen. Das Geld kann nicht zweimal
ausgegeben werden.

In der Vorbereitung der Ministerratskonferenz
der Europäischen Weltraumorganisation am 11. und
12. Mai 1999 werden wir versuchen, die wichtigen und
sinnvollen Projekte der Raumfahrt zu erhalten. Wir
wollen das Wissenschaftsprogramm der ESA weiterführen. Wir wollen vor allen Dingen eine angemessene
Teilnahme Deutschlands am Projekt „Ariane 5 plus“, für
das bisher, wie gesagt, überhaupt keinerlei Vorsorge getroffen worden ist.

Wir wollen im Rahmen unserer Möglichkeiten auch eine
Beteiligung an dem Programm zur Erdbeobachtung.
Schließlich müssen wir auch unseren Verpflichtungen in
der bemannten Raumfahrt nachkommen.

Es wird nicht einfach sein, dies alles unter einen Hut zu
bringen. Es wird nur dann funktionieren, wenn alle Beteiligten daran mitwirken.

Wir wollen angemessene Korrekturen, ohne dabei
unsere Verpflichtungen grundsätzlich in Frage zu stellen. Wir wollen insbesondere nicht, wie es ein Berater
eines großen deutschen Raumfahrtkonzerns in einem
Schreiben an den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses vorgeschlagen hat, die Max-Planck-Gesellschaft, die
Deutsche Forschungsgemeinschaft oder die FraunhoferGesellschaft für eine falsch angelegte Raumfahrtpolitik
finanziell büßen lassen.

Wir haben mehr Haushaltsmittel als die Vorgängerregierung in unsere mittelfristige Finanzplanung eingestellt.
Aber es muß bei einer moderaten Erhöhung bleiben.

Ich habe Gespräche mit Vertretern der deutschen
Wissenschaft und der deutschen Industrie geführt und
habe mich dabei zusammen mit allen Beteiligten darum
bemüht, durch Einsparen und Strecken von Mitteln eine
Lösung für das von der alten Bundesregierung angerichtete Dilemma zu finden.

In Gesprächen mit Frankreich und Großbritannien in der nächsten Woche folgt noch ein Gespräch mit Belgien - habe ich versucht, Lösungen zu finden. All diese
Gespräche - das kann ich so zusammenfassen - stimmen mich gedämpft optimistisch, daß wir hier zu einer
Lösung kommen. Aber ich sage auch ganz deutlich, daß
wir noch nicht über den Berg sind.

Ich wünsche mir, daß wir eine möglichst parteiübergreifende Haltung entwickeln können, um unseren Partnern in der ESA deutlich zu machen, daß wir es mit unserem Beitrag zur Lösung der Krise ernst meinen, aber
auch von unseren Partnern in der ESA einen angemessenen Beitrag erwarten.

Meine Damen und Herren, die Wirtschaft hat einen
größeren Beitrag zur Bewältigung der anstehenden Aufgaben zu leisten. Es muß ein Anliegen der Wirtschaft
sein, überzeugende Ansätze und Konzepte für innovative Dienstleistungen auf Gebieten wie der Satellitennavigation und der Satellitenkommunikation, bei den Trägerraketen und sowie eingeschränkt auch bei der Erdbeobachtung zu liefern. Bei vorhersehbarer Marktrentabilität,
wie es etwa bei der Satellitennavigation ganz klar der
Fall ist, müssen die Unternehmen eine größere Verantwortung für die Finanzierung der Programme und eine
Beteiligung an den Risiken übernehmen. Die Bündelung
der Kräfte, wie sie sich teilweise in der europäischen
Luft- und Raumfahrtindustrie vollzieht, schafft hierfür
übrigens auch eine gute Voraussetzung.


Wachsende Verantwortung sehe ich aber nicht nur
auf seiten der Wirtschaft, sondern auch auf seiten der
wissenschaftlichen Nutzer. Wir müssen gemeinsam
Vorschläge entwickeln, wie wir die Eigenverantwortung
der Wissenschaft für den Betrieb und die Nutzung
raumgestützer wissenschaftlicher Infrastrukturen stärken
können. Die Raumfahrtinvestitionen insgesamt müssen
sich stärker am Bedarf der fachlichen Nutzer ausrichten.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, zwei
Ziele bestimmten unsere Weltraumpolitik. Wenn das erste Ziel sein muß, nach der Fehlentwicklung auf der Ministerratstagung von 1995 und nach der gescheiterten
Ministerratstagung im Jahr 1998 in diesem Jahr zu einer
für alle Beteiligten akzeptablen Lösung zu kommen, so
lautet das zweite und eigentliche Ziel: Wir wollen
Raumfahrt als Dienstleistung für exzellente Forschung
und für kommerziell nutzbare Anwendungen. Wir wollen keine politischen Luxusprojekte, sondern wir wollen
wissenschaftlich und wirtschaftlich sinnvolle Projekte.
Dazu brauchen wir mittelfristig einen neuen Ansatz sowohl in der ESA als auch in der nationalen Raumfahrtpolitik.

Alle Projekte in der Raumfahrt müssen sich denselben Kriterien wie Projekte in anderen Bildungs- und
Forschungsbereichen unterwerfen. Diese Kriterien sind:
wissenschaftliche Qualität im richtigen Verhältnis zu
finanziellem Aufwand und kommerziellem Nutzen. Das
richtige Verhältnis, das ich meine, sollte auch eine angemessene Beteiligung der industriellen Nutznießer widerspiegeln.

Experimente unter Schwerelosigkeit ja, aber alles,
was im Raum mit Robotern billiger als mit Menschen zu
machen ist, sollten wir den Robotern überlassen. Sie
brauchen jedenfalls keine immens teuren Lebenserhaltungssysteme und erzielen in vielen Fällen den gleichen
Effekt zu wesentlich niedrigeren Kosten. Darüber hinaus
- auch das ist dabei ein wichtiges Ziel - können solche
Technologien auch auf der Erde nutzbringend angewandt werden, wie man gerade jetzt auf der Industriemesse gut beobachten kann; ich denke beispielsweise an
die Fernwartung. Raumfahrt muß rational und nicht nur
als Medienschau von Astronauten geplant werden, auch
wenn ich deren Leistung sehr wohl anerkenne und respektiere.

Erdbeobachtung zur Klimaforschung ja, aber auch
hier in Relation zu anderen Aufwendungen und Notwendigkeiten, beispielsweise zu der notwendigen Beschaffung von Höchstleistungsrechnern, um Klimamodelle effizienter und aussagekräftiger zu machen.

 Herr Kollege Rachel, erstens ist es
falsch, daß ich den Weltraumtitel kürze. Im Gegenteil:
Ich erhöhe ihn gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung der alten Bundesregierung.

Zweitens besteht das wichtigste Ziel meiner Politik
im Unterschied zur alten Regierung darin, daß ich die
Weltraumforschung insgesamt auf die beiden Ziele wissenschaftliche Exzellenz und kommerzielle Nutzung
ausrichten möchte. Ich bin sehr davon angetan, daß diese Zielsetzung in einem Gespräch mit den Vertretern der
deutschen Industrie wie auch mit den Vertretern der
Wissenschaftsorganisationen auf eine sehr positive Resonanz gestoßen ist und daß sich alle Beteiligten darin
einig waren, daß meine Vorschläge einen sinnvollen
Weg darstellen.

Herr Kollege Rachel, ich möchte auch Ihre weiteren
Fragen beantworten. Ich bin durchaus der Auffassung,
daß die Verwirklichung des Konzepts „design to budget“ ein wichtiges Ziel ist, das leider noch nicht erreicht
worden ist. Ich gehe nachher noch auf diesen Punkt ein.

Ich habe vorhin schon gesagt, daß es mir wichtig ist,
daß das gesamte Parlament der ESA gegenüber deutlich
macht, daß wir nicht gewillt sind, hinzunehmen, daß die
ESA die Finanzplanung überschreitet, so wie das leider
immer wieder der Fall gewesen ist, und daß wir nicht
gewillt sind, den hohen Anteil der administrativen Kosten der ESA weiterhin hinzunehmen. Es wäre mir sehr
lieb, wenn man in diesem Punkt eine breite Übereinstimmung im Parlament erreichen könnte, was bisher
eigentlich immer der Fall war.

Diese Ziele sind gegenüber der ESA leider immer
noch nicht durchgesetzt worden. Sie werden aber nicht
nur von der deutschen Regierung, sondern auch von unseren europäischen Partnern verfolgt. Ich würde es für
ziemlich fatal halten, wenn man von diesen Zielen mit
dem Verweis, daß sie vereinbart, leider aber noch nicht
erreicht worden seien, Abstand nehmen würde.

Auch ich selbst habe den Astronauten Glenn empfangen, weil ich seine persönliche Leistung durchaus anerkenne.

Ich bin der Meinung, daß wir in der Weltraumforschung insgesamt - auch das ist eine Einschätzung, die
unsere Partner teilen - die kommerziellen Marktchancen
besser nutzen müssen, als das in der Vergangenheit der
Fall gewesen ist. Diese Nutzungsmöglichkeiten liegen
vor allen Dingen im Bereich der Telekommunikationssatelliten und der Navigationssatelliten. Ich halte es für
fatal - ich sage ganz offen: ich finde es bedauerlich, aber
es ist leider so -, daß Europa gerade in diesen wichtigen
Anwendungsbereichen im Grunde genommen zehn Jahre verspielt hat. Ich hätte mir gewünscht, daß wir schon
Ende der achtziger Jahre - wir haben häufig im Parlament miteinander darüber diskutiert - diese Priorität gesetzt hätten.

Das war leider bei den damaligen Mehrheitsverhältnissen nicht möglich.

Ich hoffe aber, daß wir jetzt die richtige Weichenstellung vornehmen; denn wir wollen die Steuermittel
auch zum Nutzen der Menschheit einsetzen. Dazu gehört sowohl die Nutzung von Telekommunikation und
Erdbeobachtung wie auch die Grundlagenforschung.

Meine Damen und Herren, Erdbeobachtung zur

Klimaforschung, ja, das ist ein wichtiges Ziel. Aber dieses Ziel muß in Relation zu Aufwendungen und Notwendigkeiten stehen. Grundlagenforschung - dies habe ich schon in meiner Antwort auf die Zwischenfrage
gesagt - ja, denn der Weltraum ist eines der wichtigsten

Themen für Erkenntnisse über physikalische Zusammenhänge unserer Welt und damit über die Entstehung
des Weltalls. Auch dafür müssen wir Finanzmittel bereitstellen.

Kommerzielle Anwendungen der Raumfahrt, beispielsweise bei der Satellitennavigation: ja, das wollen
wir im Rahmen einer Public-Private-Partnership. Ich
hoffe, daß es uns bei Galileo wirklich gelingt, das jetzt
endlich zu machen und nicht nur darüber zu reden. Ich
meine eine Public-Private-Partnership, bei der die Nutzer der Satellitennavigation das Raumfahrtsegment entscheidend mitfinanzieren und die öffentliche Hand die
Rahmenbedingungen schafft, die wir dafür brauchen.

Trägerraketen: ja, aber mit einer unternehmerischen
Perspektive und finanzieller Mitverantwortung der Industrie in der Entwicklung.

Meine Damen und Herren, das sind unsere Prioritäten. Wir werden diese Prioritäten nur dann erfüllen können, wenn die Forschung bei der Prioritätensetzung
mitwirkt. Das gilt vor allem bei der Entscheidung, ob
Projekte besser durch die Raumfahrt oder ob sie besser
auf der Erde durchgeführt werden können. Dieses Ziel
läßt sich zur Zeit im Rahmen der eingefahrenen Spielregeln der ESA - in der Bundesrepublik ist das im übrigen
etwas anders - nur äußerst mühsam erreichen. Wir werden die Vorhaben nur dann verwirklichen können, wenn
unsere Unternehmen Prioritäten dort setzen, wo sich
neue Märkte mit interessanten wirtschaftlichen Perspektiven entwickeln. Schließlich werden wir diese Prioritäten nur erfüllen, wenn die Europäische Weltraumorganisation für Reformen offen ist, um die Entscheidungssituation transparent und nachvollziehbar zu machen und
um das, was als Ziel beschrieben worden ist, endlich erreichen zu können.

Ich möchte ein Zitat vortragen, das aus meiner Sicht
noch immer die Situation beschreibt:

Die ESA kennt unsere Anforderungen. Bislang habe ich allerdings nicht den Eindruck, daß sie die
Brisanz dieser Fragen und dieses Anliegens vollständig erkannt hat und mit dem notwendigen
Nachdruck arbeitet.

Dieses Zitat stammt aus der Rede meines Vorgängers in
diesem Amt aus der Bundestagsdebatte vom 29. März
1995. Leider trifft es nach wie vor den Punkt.

Lassen Sie uns gemeinsam an den notwendigen Korrekturen arbeiten, damit wir den Steuerzahlern guten
Gewissens sagen können: Wir gehen sparsam mit eurem
Geld um. Wir investieren es in Projekte, die für den
Fortschritt der Wissenschaft notwendig sind, für unsere
wirtschaftliche, gesellschaftliche und technologische
Entwicklung Sinn machen und deshalb Priorität erhalten
müssen. Das, meine Herren und Damen, nenne ich eine
rationale Politik auf dem Gebiet der Weltraumforschung. Dafür werbe ich um Unterstützung.

Vielen Dank.

 Ich bringe nur die notwendige Geduld
auf, die wir - das wissen Sie doch seit langem, Herr Hirche - bei dieser Technik haben müssen. Geduld muß
man in der Politik manchmal auch haben.

Herr Mayer, es ist falsch, wenn Sie sagen, die Bundesrepublik wolle sich nicht an der Weiterentwicklung

der Trägertechnologien beteiligen. Gerade weil ich das
will, habe ich Gespräche mit den Unternehmen, mit der
Wirtschaft, mit den Wissenschaftsorganisationen und
auch mit den europäischen Partnerländern geführt.

Leider ist es aber so, daß die alte Bundesregierung
keinerlei finanzielle Vorsorge für die Beteiligung an diesen Projekten getroffen hat. Deshalb muß ich dieses ungeordnete Erbe - dabei handelt es sich im übrigen um
das Zitat eines Unternehmens - jetzt ordnen. Ich glaube,
daß das gelingen kann und auch gelingen wird; denn ich
habe den Eindruck, daß alle Beteiligten bereit sind, dabei mitzumachen. Wir übernehmen unseren Teil der
Verantwortung. Die anderen Beteiligten - Wirtschaft,
ESA-Partner und Wissenschaftsorganisationen - müssen
ihren Teil der Verantwortung übernehmen.

Einen kleinen letzten Hinweis kann ich mir nicht verkneifen, Herr Mayer. Als Sie über das finanzielle Erbe
sprachen und sagten, wie gut dies geordnet sei, lachte
nicht nur die Koalition, sondern auch eine ganze Reihe
von Oppositionsabgeordneten.

Ich kann Ihnen nur sagen: In diesem Feld habe ich
wirklich ein ungeordnetes Erbe vorgefunden. Es wird
sehr schwierig sein, dieses Erbe so zu ordnen, daß wir
wichtige Chancen nicht verspielen. Da ich dies verhindern möchte, haben wir diese Gespräche geführt. Daher
werde ich auch bei den ESA-Verhandlungen zu erreichen versuchen, daß wir zu einer Verständigung kommen, damit die Beteiligung an der Weiterentwicklung
der Ariane gewährleistet ist, damit wir uns an der Erdbeobachtung entsprechend beteiligen können - dies
halte ich ebenfalls für ein wichtiges Feld -, damit wir
das Wissenschaftsprogramm fortführen können und damit wir - so, wie ich es gesagt habe - in Zukunft wirklich ein verläßlicher ESA-Partner sind, und zwar nicht
nur auf dem Papier, sondern auch in der konkreten
finanziellen Planung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute über
den letzten Bundeshaushalt,

der vor dem Übergang in das nächste Jahrtausend in Kraft
treten soll. Es ist ein Bundeshaushalt, der in der Bildungsund Forschungspolitik des Bundes einen Wendepunkt
markiert. Es ist ein Bundeshaushalt, der trotz bestehender
enger Finanzspielräume und einer reduzierten Neuverschuldung Ernst macht mit der längst fälligen Kurskorrektur, Ernst macht mit einem deutlichen Mittelanstieg für
Bildung und Forschung, Ernst macht mit strukturellen
Verbesserungen bei der Projektförderung und vor allem
Ernst macht mit innovativen Schwerpunkten, die eine
neue Schubkraft bringen werden.

Dr. Gerhard Friedrich Nach Abschluß der Beratungen im Haushaltsausschuß stehen für das Jahr 1999 für Bildung und Forschung rund 14,93 Milliarden DM im Haushalt zur Verfügung. Das sind nach Adam Riese 833 Millionen DM
mehr, als ursprünglich veranschlagt.

- Herr Kampeter, der alte Haushaltsansatz für 1998 betrug - bereinigt - 14,097 Milliarden DM; der neue beträgt 14,930 Milliarden DM. Das macht nach Adam Riese - da wir hier über Bildungspolitik sprechen, sollte
man davon ausgehen, daß Parlamentarier rechnen können - 833 Millionen DM mehr aus.

Ich halte es wirklich nicht mehr für nachvollziehbar,
wenn Sie angesichts dessen immer das Wort „Kürzung“
in den Mund nehmen. 833 Millionen DM mehr sind ein
deutliches Plus. Diese Kurskorrektur war dringend
notwendig; denn - das muß ich leider sagen - die alte
Bundesregierung hatte die Ausgaben für Bildung und
Forschung über Jahre hinweg wirklich systematisch heruntergefahren.

Der alte Bundeshaushalt für Bildung und Forschung war
durch die Politik der alten Bundesregierung inzwischen
zur Bedeutungslosigkeit verkommen.

Diese Kurskorrektur war dringend notwendig, weil
wir mit den Ausgaben für Bildung, Wissenschaft und
Forschung entscheidende Beiträge für mehr Innovationen,

zur Bewältigung des Strukturwandels und damit auch
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze leisten. Deshalb
war es richtig und notwendig, daß wir die Prioritäten
entsprechend gesetzt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen vor großen Herausforderungen. Wir stehen vor einer noch immer zu hohen Arbeitslosigkeit, auch wenn es uns gelungen ist - zum Beispiel durch unser Sofortprogramm -,
die Jugendarbeitslosigkeit zum erstenmal seit Jahren
deutlich zu senken.

Wir stehen vor einer zunehmenden internationalen
Verflechtung und einem sich verschärfenden internationalen Wettbewerb.

Wir stehen vor steigenden Mobilitätsanforderungen. Wir
stehen vor wachsenden Umweltproblemen.

Diese Herausforderungen haben Sie nicht aufgegriffen.
Sie haben sie nicht angepackt, sondern vor sich hergeschoben. Wir packen sie an, und zwar nicht nur durch
unseren Haushalt, sondern auch durch ganz konkrete
Vorschläge für Strukturveränderungen, auf die ich
gleich noch eingehen werde.

Bildung und Forschung müssen endlich wieder stärker als Dienstleistungen für Zukunftsgestaltung verstanden werden. Diese Aufgabe müssen sie erfüllen
können.

Zuviel ist in den letzten Jahren durch einen Abbau
der Haushaltsmittel und durch mangelnde Gestaltungskraft in diesen Zukunftsfeldern versäumt worden.

Wir werden das Versäumte jetzt korrigieren. Das tun wir
mit diesem Haushalt.

Fakten bleiben Fakten. Daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte ich Sie, doch einfach einmal einen Blick
in den Haushalt zu werfen; er liegt Ihnen allen vor.

Daß Lesen bildet, wissen wir. Ich kann auch nur dringend raten, das zu tun.

Vorhin ist gesagt worden, wir würden in den Bereichen Bildungswesen, Leitprojekte, Weiterentwicklung
des Bildungswesens nichts tun. Der Haushaltsansatz
beim Titel „Weiterentwicklung des Bildungswesens“
wird um 55,8 Prozent gesteigert.

Eine solche Steigerung hätte ich mir in den letzten zwölf
Jahren gewünscht. Eine solche hat es leider - die Kollegen, die schon länger dabei sind, wissen das - nie gegeben. Es gab noch nicht einmal eine geringe Steigerung.
Wir hingegen steigern den Ansatz um 55,8 Prozent.

Das ist notwendig und richtig; denn ich teile die Auffassung derjenigen, die hier gesagt haben, daß eine gute
Bildung bzw. Ausbildung eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür ist, die Aufgaben, vor denen wir gemeinsam stehen, auch erfüllen zu können.

Aber ich stelle nicht nur mehr Geld zur Verfügung,
sondern ich habe auch vorgeschlagen, ein Forum „BilBundesministerin Edelgard Bulmahn

dung“ einzurichten, in dem Querschnittsfragen, wie die
Qualitätssicherung in Bildung und Forschung, wie die
Fragen des Einsatzes der neuen Medien in der Bildung,
die eine sehr wichtige Rolle auch bei der Qualitätssicherung spielen, diskutiert werden sollten. Die Einrichtung
des Forums ist inzwischen beschlossen worden. Es wird
vor der Sommerpause die Arbeit aufnehmen. Auch die
Kolleginnen und Kollegen aus den CDU-regierten Bundesländern machen mit. Ich meine, das spricht für den
Vorschlag, den ich unterbreitet habe.

Der Titel „Strukturelle Innovationen in Bildung
und Forschung“ ist neu eingerichtet worden. Aus ihm
können zum Beispiel auch die Fachhochschulen Mittel
erhalten. Ich persönlich halte es für besser, wenn wir
Titel haben, um die sich alle bewerben können,

Hochschulen, Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitäre Einrichtungen. Ich vertrete die Auffassung,
daß Fachhochschulen mit ihren Anträgen durchaus mit
Anträgen zum Beispiel aus Universitäten konkurrieren
können. Ich halte es für falsch, segmentierte Felder zu
schaffen. Genau deshalb habe ich diese Umstrukturierung vorgenommen. Für die Fachhochschulen steht ein
Titel mit einem großen Mittelansatz zur Verfügung,

aus dem sie gefördert werden können. Das entscheidende Kriterium ist die Qualität der Projektanträge. Ich sage
ganz klar: Von diesem Kriterium werde und will ich
nicht abweichen.

Wir wollen die Rahmenbedingungen in der beruflichen Bildung verbessern und die Berufsausbildung
modernisieren, um eine bestmögliche Ausbildung für
alle zu ermöglichen. Auch hier haben wir die Haushaltsmittel aufgestockt, damit wir in diesem wirklich
wichtigen Bereich auch die Mittel haben, die wir benötigen, um zum Beispiel Modellversuche durchzuführen,
um gute Ansätze verbreitern zu können, um das BundLänder-Programm 1999 für die Schaffung von Ausbildungsplätzen zu finanzieren, um Ausbildungsplatzentwickler einsetzen zu können und um das Sofortprogramm und die guten Erkenntnisse, die wir daraus gewonnen haben, weiter verbreiten zu können. Auch hier
haben wir also einen ganz klaren Schwerpunkt gesetzt.
Ich glaube, daß niemand in diesem Haus ernsthaft bestreiten wird, daß dies ein ganz wichtiges Politikfeld, ein
ganz wichtiger Zukunftsbereich ist, den wir nicht vernachlässigen dürfen.

Die Hochschulen haben eine Schlüsselrolle für Forschung und Entwicklung in unserem Lande. Die chronisch überlasteten und teilweise sogar baufälligen Hochschulen, die Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, uns hinterlassen haben, konnten diese Aufgabe
kaum noch erfüllen. Wir haben die Mittel für den Hochschulbau um rund 200 Millionen DM auf 2 Milliarden
DM aufgestockt und ermöglichen damit endlich wieder
die dringend erforderlichen Investitionen in Gebäude und
Geräte. Bröckelnder Putz und antiquierte Ausstattung
passen nicht zum Bild einer modernen, leistungsfähigen
Hochschule, die zudem international attraktiv sein soll.
Deshalb war diese Haushaltsaufstockung wirklich überfällig. Ich finde es schon merkwürdig, wenn jetzt von der
Opposition gefordert wird, hier noch mehr zu tun, nachdem sie selbst als Regierung jahrelang nichts getan und
diesen Titel eingefroren hat, obwohl alle Sachverständigen gesagt haben: Hier müssen wir etwas tun.

Fehlentwicklungen gibt es auch bei der Ausbildungsförderung zu korrigieren. Dort wurde in den vergangenen Jahren immer wieder zu Lasten der nachwachsenden
Generation gespart. Das haben wir nicht fortgeführt. Wir
haben den ersten Schritt getan und werden auch den
zweiten Schritt tun, so wie wir es angekündigt haben:
solide erarbeitet und dann auch funktionsfähig.

HSP III: Frau Böttcher, es ist nicht richtig, daß das
HSP III einfach ausläuft. Es finden bereits jetzt Gespräche zwischen Bund und Ländern auf Staatssekretärsebene statt, in denen wir zum Beispiel vereinbaren, wie die
Frauenförderung an den Hochschulen fortgeführt werden soll, wie die Förderung von Nachwuchswissenschaftlern an den Hochschulen fortgeführt werden soll;
denn dies sind Aufgaben, die Bund und Länder zusammen erfüllen sollten und werden. Wir reden auch darüber, wie wir den Ausbau der Fachhochschulen fortsetzen können. Diese Gespräche finden bereits jetzt statt.

Einen ersten Schritt zu mehr Chancengleichheit haben wir mit dem 20. BAföG-Änderungsgesetz getan. Ich
habe bereits gesagt, daß wir den zweiten Schritt folgen
lassen. Meine Kollegen haben vorhin schon darauf hingewiesen, daß wir damit zirka 23 000 Studierende zusätzlich in die BAföG-Förderung hineinbekommen. Ich
finde, das ist keine kleine Zahl, die man praktisch vernachlässigen könnte. 23 000 Studierende mehr oder weniger sind schon entscheidend.

Wir brauchen nicht nur mehr Geld - das habe ich
schon immer vertreten -, sondern wir brauchen auch
strukturelle Reformen an unseren Hochschulen. Mein
Ziel ist es, Regelungen und Bürokratie abzubauen und
den Hochschulen ein mögliches großes Maß an Autonomie einzuräumen. Wir brauchen insgesamt mehr
Steuerung über Programme und über Budgetierung als
über starre Stellenvorgaben. Dafür werden wir auch sorgen. Wir reden nicht nur darüber, wir machen es.

Im Mittelpunkt stehen auch die Reform des Dienstrechtes sowie ein Wissenschaftstarifvertrag für die
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an
Hochschulen und universitären Forschungseinrichtungen. Die Arbeiten sind gut vorangekommen, so daß wir
Ende Mai die Expertengruppe einsetzen können. Ich bin
dabei, die Gespräche mit den Ländern zu führen. Ich bin



guten Mutes, daß es uns gelingt, noch in dieser Legislaturperiode zu einem guten Beschluß, zu einer guten Reform zu kommen und viele Menschen davon zu überzeugen, daß dies der richtige Weg ist. Wir brauchen flexiblere und mehr leistungsorientierte Beschäftigungsund Vergütungsstrukturen. Unsere Eckpunkte dazu sind,
wie gesagt, bekannt. Wir werden dann, hoffe ich, in
zwei Jahren hier sagen können: Das haben wir geschafft.

Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
ist ein weiteres Thema, das mir ganz besonders am Herzen liegt. Frau Pieper, Sie haben vorhin darauf hingewiesen, daß gerade die Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses wichtig ist, wenn man den Anspruch, Innovationen zu fördern, ernst nimmt. Da stimme ich Ihnen
zu. Sie haben aber leider nicht in den Haushaltsansatz geschaut. Denn wenn Sie das getan hätten, hätten Sie festgestellt, daß gerade der Titel für die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses um 116 Prozent erhöht wird.

- Der Ansatz für die Postgraduiertenförderung - das
ist die Förderung der Nachwuchswissenschaftler - erhöht sich um 116 Prozent. Während Sie Sonntagsreden
halten, handeln wir.

Dies ist einer Regierung angemessen. Wir reden nicht
nur, wir haben die entsprechenden Entscheidungen getroffen.

Nun komme ich zur Projektförderung. Mit insgesamt 3,8 Milliarden DM für die Projektförderung steht
jetzt mehr als ein Viertel meines Haushaltes für die Förderung von innovativen Projekten zur Verfügung. Das
sind, Herr Kampeter, im übrigen - auch da bemühe ich
wieder Adam Riese - 385 Millionen DM mehr als bei
meinem Vorgänger.

- Herr Kampeter, Sie wissen, daß ich schon in der Vergangenheit die Haushaltsansätze sehr sorgfältig analysiert und die Zahlen geprüft habe.

Das habe ich nicht aufgegeben, diese Methode werde ich
auch weiterhin beibehalten.

Den dadurch gewonnenen Handlungsspielraum werden wir für strukturelle Verbesserungen nutzen. Mit dem
Programm „Strukturelle Innovationen in Bildung und
Forschung“ gibt es neue Schubkraft für notwendige
Innovationen.

- Der Forschungsansatz beträgt 205 Millionen DM. Sie
wären - um dies einmal ganz klar zu sagen - vor Freude
in die Luft gesprungen, wenn es Ihnen vor drei Jahren
gelungen wäre, einen solchen Haushaltstitel hinzubekommen.

Dieser Strategiefonds dient dazu, die internationale
Wettbewerbsfähigkeit der Forschungseinrichtungen zu
verbessern, die Zusammenarbeit zwischen den Forschungseinrichtungen zu vernetzen und die wirtschaftliche Verwertung von Forschungsergebnissen deutlich
zu erhöhen, zum Beispiel durch Ausgründungen. Die
Resonanz darauf ist hervorragend; sie übertrifft unsere
Erwartungen und zeigt gleichzeitig den Ideenreichtum
unserer Forschungseinrichtungen - er mußte sozusagen
nur angereizt werden, um in Erscheinung zu treten -,
ihre Bereitschaft und ihren Mut, sich dem Wettbewerb
zu stellen. Das halte ich für den genau richtigen Ansatz,
und das stimmt mich optimistisch.

Mit der Initiative „Inno-Regio“ - lassen Sie mich
das noch nennen - geben wir dem Aufbau Ost neue Impulse; das ist mir ein ganz wichtiges Anliegen.

Mit diesem Programm helfen wir den Regionen, sich mit
marktfähigen Produkten und Dienstleistungen ein zukunftsfähiges Profil zu geben. Damit schaffen wir zukunftsfähige Arbeitsplätze.

Wir werden in der Projektförderung Kompetenzen
auf neuen Technologiefeldern aufbauen. Die Informations- und Kommunikationstechnologie wird deutlich
gestärkt. Entsprechende Anwendungen im Bildungsund Forschungsbereich, zum Beispiel durch eine Softwareinitiative in der Biotechnologie - Sie haben vorhin
darauf hingewiesen -, belegen, daß wir hier einen klaren
Schwerpunkt gesetzt haben. Wir haben die Mittel dafür
um 10 Prozent erhöht und neue Initiativen wie „Biochance“ und „Bioprofile“ entwickelt.

Noch einige Worte zur Weltraumpolitik. Für Weltraumforschung und Weltraumtechnologie geben wir
- das habe ich schon in einer vorangegangenen Debatte
zu diesem Thema gesagt - 1,6 Milliarden DM aus.

- Der Steuerzahler gibt es aus. Das entspricht 30 Prozent
der Projektförderung. Diese Mittel werden zum Teil für
Grundlagenforschung eingesetzt, aber können in einem
wesentlich stärkeren Maße auch Zwecken der wirtschaftlichen Verwertung zugeführt werden. Ich sehe es
überhaupt nicht ein, warum man zum Beispiel die Nutzung der Navigationssatelliten auf Dauer über Steuermittel finanzieren soll. Ich halte das für einen falschen


Ansatz. Ich bin sehr dafür, hier den Weg der Kommerzialisierung zu gehen.

Ich halte das für richtig und werde daran festhalten.
Gleiches gilt für die Nutzung der Telekommunikationssatelliten.

Wir werden in der Weltraumforschung das Prinzip „cost
to design“ durchsetzen und an den Zielen der wirtschaftlichen Verwertung und wissenschaftlichen Exzellenz festhalten. Wir werden unseren Verpflichtungen
nachkommen. Aber wir brauchen angemessene Korrekturen in diese Richtung, weil Forschung kein Selbstzweck ist, sondern den Menschen nutzen und dienen
soll. Dafür schafft dieser Haushalt eine gute, solide
Grundlage.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Herren und Damen! Motivierte und gut
ausgebildete Menschen sind für unser Land das entscheidende Kapital. Dafür brauchen wir moderne Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl. Der Berufsbildungsbericht 1999, den wir heute hier diskutieren, beschreibt die Berufsbildungssituation im Jahre 1998. Er
erläutert Maßnahmen zur Sicherung des Ausbildungsplatzangebots und Initiativen zur strukturellen Weiterentwicklung der Berufsausbildung.

In der aktuellen politischen Diskussion über den Berufsbildungsbericht 1999 geht es vor allem um die Ausbildungsplatzsituation im vergangenen Jahr. Diese

Vizepräsidentin Petra Bläss

Situation sah folgendermaßen aus: 1998 wurden bundesweit 612 771 neue Ausbildungsverträge abgeschlossen. Das sind rund 25 000 mehr als im Jahr zuvor. Ein
großer Teil davon, ungefähr 19 000, kam durch zusätzliche Angebote der Wirtschaft zustande. Ich möchte
deshalb vor allen Dingen den Firmen danken, die über
ihren Bedarf hinaus ausgebildet haben oder die sich bereit erklärt haben, jetzt auszubilden.

Obwohl 25 000 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen worden sind, können wir uns nicht mit der Situation zufriedengeben, weil wir 1998 kein ausgeglichenes Ausbildungsplatzangebot erreicht haben. Nach wie
vor konnte ein Teil der Jugendlichen keinen Ausbildungsplatz finden. Das hat im wesentlichen zwei Gründe: Einerseits ist es demographisch bedingt. Andererseits schieben wir sozusagen einen großen Stau von Jugendlichen vor uns her, der abgebaut werden muß. Viele
Jugendliche, die in den letzten Jahren keinen Ausbildungsplatz gefunden haben und die zunächst auf alternative oder Übergangsmaßnahmen ausweichen mußten,
kommen nun aus diesen Warteschleifen zurück. Warteschleifen sind aber nicht gut, weil sie für die Jugendlichen belastend und volkswirtschaftlich unsinnig sind.

Obwohl diese demographische Entwicklung seit langem vorhersehbar war und obwohl wir wußten, daß die
Anzahl der Jugendlichen pro Jahr zunimmt, meine Herren und Damen von der Opposition, haben Sie es in den
vergangenen Jahren versäumt, die notwendige Vorsorge
zu treffen, damit Jugendliche eben nicht in eine Warteschleife abgeschoben werden. Das heißt, die Berufsausbildung ist auf Kosten unserer Jugendlichen jahrelang
sträflich vernachlässigt worden. Das, muß ich leider
sagen, ist ein Vorwurf, den ich Ihnen machen muß.

Die neue Bundesregierung hat sich entschlossen, das
zu ändern, und dieses Vorhaben auch sofort nach Regierungsantritt umgesetzt. Wir haben gesagt: Wir können
so nicht weitermachen, wir müssen den Jugendlichen ein
ganz konkretes Angebot machen. Deshalb haben wir
zwei Initiativen ergriffen. Wir haben zum einen das Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit beschlossen. Mit diesem Programm fördern
wir Maßnahmen, die das betriebliche Lehrstellenangebot
erhöhen, und spezielle Trainingsprogramme für Jugendliche, die noch nicht wissen, was sie wollen, was für sie
der richtige Weg ist. Wer Ende 1999 noch keinen betrieblichen Ausbildungsplatz hatte, konnte eine Ausbildung in einer außerbetrieblichen Berufsbildungsstätte
beginnen. Sehr viele Jugendliche haben diese Chance
genützt. Ende Mai waren 101 000 Jugendliche in diesen
Maßnahmen des Sofortprogrammes, entweder in Ausbildung oder in Beschäftigung.

Davon befanden sich 25 500 Jugendliche in einer
außerbetrieblichen Ausbildung.

In der Kürze der Zeit, in der wir dieses Programm auf
den Weg gebracht haben und in der es umgesetzt worden ist, ist das ein beachtliches Ergebnis. Die große Resonanz, die dieses Programm bei den Jugendlichen gefunden hat, zeigt für mich vor allen Dingen eines: Die
Jugendlichen in unserem Land wollen arbeiten. Sie
brauchen eine Chance, um sich zu qualifizieren. Wenn
sie eine Chance erhalten, nützen sie sie auch.

Neben diesem ersten positiven Ergebnis des Sofortprogrammes gibt es ein zweites, wie ich finde, wirklich
gutes Ergebnis: Es zeigt sich, daß viele Jugendliche, die
die Chance ergriffen haben, auch durchhalten.

Aber - das will ich genauso deutlich sagen - Arbeitslosigkeit kann nicht alleine durch Maßnahmen der
Bundesregierung beseitigt werden, und sie kann überhaupt nicht durch ein Regierungsdekret beseitigt werden.

Arbeitslosigkeit müssen wir im Dialog mit den Sozialpartnern verringern. Eine gute Ausbildung - ich denke,
daß wir da nach wie vor übereinstimmen - lohnt sich.
Sie lohnt sich für die Jugendlichen, und sie lohnt sich
erst recht für die Unternehmen.

Investitionen in Ausbildung sind Investitionen in die
Zukunft des Unternehmens.

Deshalb haben wir im „Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit“, das wir ins Leben
gerufen haben, mit den Sozialpartnern die Fragen erörtert: Wie können wir mehr Betriebe für Ausbildung
gewinnen? Wie können wir Betriebe dazu bringen, über
ihren Bedarf hinaus auszubilden? Denn wir wissen, daß
wir gemeinsam mit den Sozialpartnern, mit Wirtschaft
und Gewerkschaften, die Ausbildungs- und Beschäftigungschancen von Menschen, gerade von Jugendlichen,
langfristig sichern müssen, damit wir von dem jährlichen Krisenhandeln wegkommen. Wir brauchen langfristig tragfähige Verabredungen.

Das gilt - lassen Sie mich das noch deutlich sagen insbesondere für Menschen mit schlechteren Startchancen.

Wir haben im Bündnis inzwischen erste Erfolge erzielt. Wirtschaft und Gewerkschaften wollen zusätzliche
Anstrengungen unternehmen, um ab 1999 ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot sicherzustellen. Das
geht von Vereinbarungen zur Steigerung des Angebotes
in möglichst vielen Tarifverträgen bis hin zu einer gemeinsamen Lehrstellenkampagne zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze und nicht zuletzt - das ist ganz
wichtig - zur Gewinnung neuer Ausbildungsbetriebe.



Aber auch der Bund selbst nimmt seine Verpflichtung
als Arbeitgeber ernst. Die Bundesverwaltung wird 1999
ihr Ausbildungsplatzangbot um über 4 Prozent steigern.
Auch das ist in der jetzigen Situation notwendig und
richtig.

 Herr Hinsken, es besteht eine regional
sehr unterschiedliche Situation. Das ist ein Teil des Problemes. Das gab es schon immer. Das ist auch heute so.

Ich weiß, daß es Betriebe gibt, die keinen Auszubildenden bzw. keine Auszubildende finden. Wir haben in
den Gesprächen mit den Sozialpartnern überlegt, wie
wir dieses regional unausgewogene Verhältnis verändern können. Es gibt Jugendliche, die durchaus bereit
sind, mobil zu sein. Aber wir müssen erreichen, daß wir
auch Jugendlichen in denjenigen Regionen, in denen es
viel zuwenig Ausbildungsplätze gibt, Ausbildungsplätze
anbieten können. Denn Sie stimmen sicherlich mit mir
überein, daß es zum Beispiel für einen 16jährigen jungen Mann oder eine 16jährige junge Frau nicht in jedem
Fall zumutbar ist, nach München oder in Ihre niederbayerische Heimat zu ziehen, wenn dort kein Lehrlingsheim bzw. keine praktische Betreuung vorhanden ist.
Wir werden also sicherlich nicht alle Probleme lösen
können.

Aber wir gemeinsam müssen schon erreichen, daß
insgesamt ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot
besteht. Aus den Debatten, die wir hier im Bundestag
bisher miteinander geführt haben, weiß ich, daß Sie mit
mir übereinstimmen, daß dies unser gemeinsames Ziel
sein muß.

Die Erfahrungen mit dem Sofortprogramm haben
zum Beispiel gezeigt, daß Jugendliche nach einer guten
Beratung durchaus bereit sind, ihren ursprünglichen Berufswunsch zu verändern. Deshalb halte ich es nach wie
vor für richtig, den Weg so weiterzugehen, daß denjenigen Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, durch eine gute Beratung und Information
und auch durch Trainingsmaßnahmen eine Perspektive
eröffnet wird, so daß sie selber einen Ausbildungsplatz

finden und nach Möglichkeit diejenigen Betriebe, die
jetzt keinen Auszubildenden finden, dann einen Jugendlichen bzw. eine Jugendliche finden, der bzw. die den
angebotenen Ausbildungsplatz dann auch wahrnimmt
und damit eine berufliche Perspektive gewinnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben gute
Chancen, in den alten Ländern das Ausbildungsplatzproblem zu lösen. Die Hauptprobleme liegen zur Zeit in
den neuen Bundesländern. Das hat konjunkturelle, aber
auch strukturelle Gründe. Es fehlen immer noch gesunde
und stabile Betriebsstrukturen in den neuen Bundesländern. Das ist leider das Hauptproblem. Sie aber sind
Grundlage für ein ausreichendes Arbeitsplatz- und Ausbildungsplatzangebot. Deshalb werden wir in den neuen
Bundesländern in den kommenden Jahren noch mit
staatlichen Programmen helfen müssen. Ich denke, daran geht kein Weg vorbei. Das müssen wir akzeptieren.

Wir werden daher im Rahmen des „Ausbildungsplatzprogramms Ost“ 17 500 zusätzliche Ausbildungsplätze für noch unvermittelte Jugendliche fördern. Da
besteht eine Absprache mit den Ländern. Wir haben die
Zahl erhöht, weil wir wissen, daß der Bedarf gestiegen
ist, und weil wir nicht wollen, daß in den neuen Bundesländern Jugendliche ohne Ausbildung bleiben.

Wir haben parallel dazu in den neuen Bundesländern
das Programm für Ausbildungsplatzentwickler bis
Ende 2001 verlängert und weiter ausgebaut. Die Handwerkskammern sowie die Industrie- und Handelskammern in den neuen Bundesländern haben gerade gestern
gesagt, daß dies ein außerordentlich erfolgreiches Programm ist, mit dem sehr viele Betriebe für die Ausbildung gewonnen worden sind. Deshalb ist dies ein richtiger Ansatz. Wir haben in diesem Jahr die Zahl der Ausbildungsplatzentwickler von 160 auf 200 erhöht.

In der Arbeitsgruppe Aus- und Weiterbildung des
Bündnisses für Arbeit werden wir nach der Sommerpause darüber beraten, wie wir die verschiedenen Programme, die es auf Bundes- und Länderebene gibt, noch
besser aufeinander abstimmen und wie wir die Mittel
insgesamt noch effektiver einsetzen können. Denn es
gibt nicht nur Bundes- und Länderprogramme, sondern
auch eine Reihe weiterer Programme, die wir noch besser aufeinander abstimmen müssen.

Meine Herren und Damen, über die nach Regierungsantritt eingeleiteten Sofortmaßnahmen werden zahlreiche, zusätzliche betriebliche und außerbetriebliche Ausbildungsplätze mobilisiert. Außerdem hat die Wirtschaft
zugesagt, daß das betriebliche Ausbildungsplatzangebot
auch in diesem Jahr über den demographischen Zuwachsbedarf hinaus erhöht werden soll.

In der Kanzlerrunde am 6. Juli dieses Jahres geht es darum, dies zu konkretisieren.


Zur mittelfristigen Sicherung eines ausreichenden
betrieblichen Ausbildungsplatzangebots aber brauchen
wir noch weitergehende strukturelle Reformen. Wir erarbeiten zur Zeit gemeinsam mit den Sozialpartnern und
den Ländern im Rahmen des Bündnisses für Arbeit konsensfähige Entwicklungskonzepte.

Dabei haben die folgenden Handlungsfelder Priorität:

Erstens: Verstärkung der Aktivitäten zur Früherkennung des Qualifikationsbedarfes. Wir müssen noch besser und noch schneller neue Berufe in wachsenden Beschäftigungsfeldern erschließen. Dafür brauchen wir eine systematische Weiterentwicklung der beruflichen
Bildung und vor allem eine systematische Weiterentwicklung des Informationssystems, um diesen Bedarf
frühzeitig zu erkennen. Nur so können wir recht schnell
die notwendigen und richtigen Entscheidungen treffen.

Wir haben uns weiterhin darauf verständigt, die systematische Analyse neuer Beschäftigungsfelder und der
dazugehörigen Qualifikationsprofile zu intensivieren.
Wir müssen eben schon heute für die Berufe von morgen ausbilden. Ein Schwerpunkt wird sein, zu analysieren, welche neuen Beschäftigungsfelder sich im Dienstleistungsbereich bilden, da ein sehr großes Ungleichgewicht zwischen der Zahl der Auszubildenden und der
Zahl der anschließenden Beschäftigungsverhältnisse besteht. Im Anschluß an die Ausbildung gibt es zwar gute
Beschäftigungsmöglichkeiten, es gibt aber noch nicht in
ausreichendem Maße Berufsbilder für die Ausbildung
im Dienstleistungsbereich.

Ein zweiter großer Komplex ist die rasche Modernisierung, Differenzierung und Flexibilisierung der Ausbildungsberufe. Moderne und neue Ausbildungsberufe
sichern Arbeitsplätze und schaffen Ausbildungsmöglichkeiten vor allem in Betrieben, die bisher noch nicht
ausbilden; und diese Betriebe müssen wir gewinnen.

Wir werden zum 1. August 26 modernisierte Ausbildungsordnungen in Kraft treten lassen und drei neue Berufsfelder einführen. Eine ganze Reihe weiterer Ausbildungsordnungen werden zur Zeit überarbeitet. Wir werden sie so rasch wie möglich zur Anwendung bringen.

Bei den neuen und modernisierten Ausbildungsberufen
streben wir noch mehr Flexibilität, Differenzierung und
Praxisnähe an, weil wir wissen, daß wir dadurch mehr
Betriebe für die Ausbildung gewinnen können. Die Betriebe sollen die Möglichkeit erhalten, die Ausbildungsinhalte auf ihre spezifischen Bedürfnisse hin zu variieren.

Ausbildungsberufe müssen nach unserer Auffassung
von den Anforderungen des Beschäftigungssystems her
definiert werden und zur vollen Berufsbefähigung führen. Letzteres ist für mich ein ganz wichtiges Ziel. Ich
will, daß die Jugendlichen im Anschluß an die Berufsausbildung auch wirklich einen Arbeitsplatz erhalten; sie
sollen nicht in die Arbeitslosigkeit gehen.

Der dritte große Komplex ist die Förderung von Jugendlichen mit schlechteren Startchancen und die Senkung des Anteils von Jugendlichen ohne Berufsabschluß. Gerade für diese Jugendlichen müssen wir die
Ausbildungschancen deutlich verbessern. Wir haben
deshalb im Bündnis ein Konzept für die berufliche Förderung benachteiligter Jugendlicher beraten und erstmals gemeinsame Leitlinien und Umsetzungsschritte
verabredet.

Dazu gehören neben der Schaffung weiterer betrieblicher Ausbildungsmöglichkeiten Maßnahmen zur Motivierung, besseren Berufsvorbereitung, Ausbildung und
Nachqualifizierung. Auch benachteiligte Jugendliche
müssen in vollwertigen Ausbildungsberufen ausgebildet
werden und entsprechende Weiterbildungsoptionen erhalten.

Um dies zu erreichen, müssen wir das volle Gestaltungspotential des Berufsbildungsgesetzes und der
Handwerksordnung nutzen.

Es kann also nicht darum gehen, teilqualifizierende
Ausbildungsgänge unterhalb der Facharbeiterebene, sogenannte Einfachberufe, zu schaffen, wie es jetzt in dem
Antrag der Opposition vorgeschlagen wird. Es geht darum, für Jugendliche mit unterschiedlichen Leistungsvoraussetzungen ein breites Berufsspektrum zu schaffen.
Ziel ist eine volle Berufsbefähigung, damit - ich habe
dies schon angesprochen - diese Jugendlichen anschließend einen Arbeitsplatz finden. Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, keine Ausbildungsgänge zu entwikkeln, die in die Arbeitslosigkeit führen. Ich hoffe, daß
wir uns in diesem Punkt einig sind.

Eine unserer wichtigsten Aufgaben ist es, den Übergang von der Schule in die Ausbildung zu verbessern.
Hierauf müssen unsere Jugendlichen vorbereitet sein.
Das gilt im übrigen auch für die zweite Schwelle, den
Übergang von der Ausbildung in die Beschäftigung.

Wir müssen uns besonders um lernschwächere Jugendliche und Jugendliche mit Motivationsproblemen
kümmern. Dieses Problem haben wir im Bündnis aktiv
in Angriff genommen. Wir werden im Bündnis auch den
Dialog zum Thema Ausbildungsreife mit den Ländern
fortsetzen. Unser Ziel ist es, neue Kooperationskonzepte
zwischen Schule und Wirtschaft zu entwickeln und den
Übergang von der Schule in die Wirtschaft zu erleichtern und zu verbessern.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, der Berufsbildungsbericht 1999 beschreibt die Ausgangslage, die
wir vorgefunden haben. Er zeigt zugleich unsere ersten
Schritte zur Sicherstellung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebots und zur Modernisierung der beruflichen Bildung. Das duale Ausbildungssystem muß durch
eine flexiblere Gestaltung von Ausbildung, Ausbildungsordnung und Ausbildungsinhalten weiterentwikkelt werden. Wir brauchen mehr Betriebsnähe, mehr Effizienz und mehr Qualität in der beruflichen Ausbildung.



Ein modernes Berufskonzept muß Fachkenntnisse mit
Schlüsselqualifikationen und volle Berufsfähigkeit mit
einem breiten Zugang zum Arbeitsmarkt verbinden. Ein
solches umfassendes Konzept für die Reform der beruflichen Aus- und Weiterbildung erarbeiten wir zur
Zeit im Konsens mit den Sozialpartnern. Wir haben mit
dem Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit schnell gehandelt. Vor allem werden wir in den
kommenden Jahren den Schulabgängern eine Perspektive geben, und wir werden mit diesem Sofortprogramm
auch im kommenden Jahr dafür Sorge tragen, daß die
Dauer der Warteschleife, die es gibt, deutlich verringert
wird, so daß Jugendliche eben nicht noch längere Zeit
warten müssen.

 Ich habe mehrere Initiativen gestartet.
Es werden zum einen mit Unterstützung des BMBF
Modellversuche durchgeführt, mit denen wir Methoden
einer besseren Kooperation zwischen Unternehmen und
Schule ausprobieren wollen. Wir wollen herauszufinden
versuchen, was eigentlich der bessere Weg ist. Zum anderen habe ich die Länder in die Beratungen der Arbeitsgruppe Ausbildung und Weiterqualifizierung in das
Bündnis für Arbeit mit einbezogen, weil ich davon überzeugt bin, daß wir die Verbesserung zusammen mit den
Ländern gestalten müssen. Deshalb halte ich es auch für
richtig, daß sie - im Gegensatz zum Verfahren in den
anderen Arbeitsgruppen - hier mitwirken. Wir haben im
Bündnis für Arbeit gemeinsam mit den Ländern, den
Unternehmen und den Schulen verabredet, daß wir über
Länderprogramme Modellversuche der Kooperation
durchführen. Die Länder werden die Erfahrungen, die
sie mit diesen Modellen gemacht haben, auswerten und
austauschen.

Ebenfalls habe ich initiiert, daß wir mit den Ländern
gemeinsam ein Forum für Bildung einrichten wollen,
das heißt, Bundesregierung und Bundesländer. Das ist
das erste Mal seit vielen, vielen Jahren, daß wir gemeinsam in einer Arbeitsgruppe mit Experten aus Wirtschaft,

aus Gewerkschaften, aus Kirchen, aber vor allen Dingen
auch mit den Jugendlichen selber miteinander beraten,
Fragen erörtern und auch Vorschläge erarbeiten, wie wir
insgesamt Bildung und Ausbildung verbessern können.
Ich denke, das ist der richtige Weg, daß man es nämlich
in Kooperation mit den Ländern und mit den Sozialpartnern macht. Wir können zwar allein entsprechende Beschlüsse fassen. Aber wenn wir bei der Umsetzung erfolgreich sein wollen, müssen wir es mit diesen drei
Partnern gemeinsam hinbekommen.

 Wir haben im Bündnis für Arbeit, wie
ich das eben dargestellt habe, mit den Ländern gemeinsam erörtert - wir haben auch entsprechende Modelle
entwickelt -, wie wir erreichen können, daß vor allen
Dingen die Jugendlichen auf der Hauptschule eine bessere Kenntnis von der Arbeitswelt haben, wie wir erreichen können, daß die Betriebe selber stärker in die
Schule hineingehen und daß Jugendliche in Betrieben
arbeiten können, und wie wir erreichen können, Bildung
und berufliche Tätigkeit miteinander zu kombinieren.
Denn wir wissen, daß das gerade für diese Gruppe von
Jugendlichen ein erfolgversprechender Ansatz ist. Das
machen die Länder mit.

Das ist - das sage ich ganz offen - ein Erfolg im Vergleich zu der Politik der vergangenen Jahre. Denn die
Konfrontation und Schuldzuweisungen helfen nicht
weiter. Vielmehr müssen wir solche gemeinsamen Projekte auf den Weg bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen den jungen Menschen Chancen und Perspektiven geben. Wir
haben in diesem Haus in der letzten Woche eine Debatte
darüber geführt, daß wir Perspektiven dadurch aufzeigen
müssen, daß wir auf der einen Seite sparen - wir haben
ein Sparpaket verabschiedet -, daß wir aber auf der anderen Seite Investitionen an den richtigen Stellen tätigen.

Das haben wir gemacht. Wir haben nicht nach Rasenmähermethode gespart, sondern Prioritäten gesetzt. Die
Zukunftsinvestitionen in Forschung, Bildung und Wissenschaft werden Jahr für Jahr erhöht,

und wir werden das Sofortprogramm zur Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit fortsetzen. Wir werden unserer Jugend mehr Ausbildung bieten und weniger Schulden zumuten. Dafür lohnt es sich zu arbeiten.

Vielen Dank.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Wir stehen vor der Wende zum nächsten Jahrtausend.
Ich werde in den letzten Wochen als Forschungsministerin immer wieder gefragt, wie unsere Zukunft im
21. Jahrhundert aussehen wird. Ich sage Ihnen eines,
meine Herren und Damen: Unsere Zukunft ist vor allem
weiblich.

Die Frauen- und Emanzipationsbewegung der 70er
Jahre war wichtig und wertvoll. Sie hat der Gleichstellung den nötigen Schwung gebracht und dem Bewußtseinswandel einen gehörigen Schub gegeben. Eine Erkenntnis hat sich längst durchgesetzt: Überall, ob in den
Chefetagen der Wirtschaft, in den Universitäten und in
der Forschung, sind die Kompetenzen von Frauen gefragt. Junge Frauen verstecken sich nicht mehr. Sie sind
selbstbewußt. Sie wissen, was sie können und was sie
wollen. Sie stellen sich nicht mehr die Frage: Familie
oder Beruf? Sie wollen beides, und das ist selbstverständlich für sie.

Eine Menge von dem, was Frauen in diesem Jahrhundert
wollten und wofür sie gekämpft haben, ist erreicht.

Wir haben in den letzten 30 Jahren große Fortschritte
erreicht, vor allem im Bildungsbereich. Die Bildungsreform, der Bildungsaufbruch der sozialliberalen Koalition, hatte vor allem ein Ergebnis: Nicht mehr die Frage,
ob Junge oder Mädchen ist entscheidend für die Bildungschancen von Menschen, sondern das Können, die
Fähigkeiten und der Wille des Menschen.

Das Ergebnis, meine Herren und Damen, läßt sich sehen: Der Anteil der Abiturientinnen lag bei über 50 Prozent - ganz genau sind es 54,9 Prozent - im Jahre 1997.
Der Anteil der Universitätsabsolventinnen, nicht nur der
weiblichen Studierenden, lag im gleichen Jahr knapp
unter 50 Prozent - eine Steigerung über 50 Prozent
werden wir auch hier in den nächsten Jahren noch erreichen -, und das nicht nur in den sogenannten frauentypischen Studiengängen. Die Betriebswirtschaftsstudentinnen zum Beispiel sind in vielen Hörsälen inzwischen die
Mehrheit der Studierenden.

Ich finde, wir können darauf stolz sein. Aber wir dürfen nicht den Fehler machen, zu glauben, jetzt sei alles
erreicht, der Fortschritt werde nun automatisch weitergehen, Frauen und Männer hätten jetzt automatisch
überall die gleichen Chancen. Es liegt noch ein ziemlich
weiter Weg vor uns.

Der Frauenanteil an Professuren zum Beispiel ist
zwar in den letzten Jahren gestiegen, aber liegt noch

immer deutlich unter 10 Prozent. Das ist zuwenig. In
den Chefetagen der Wirtschaft finden wir nur 6 Prozent
Frauen, wenn wir die mittlere Ebene hinzunehmen.
Auch das ist noch viel zuwenig. Bei den Führungspositionen der großen Forschungseinrichtungen - da hat der
Bund eine ganze Menge zu sagen - macht der Anteil sogar nur 4 Prozent aus! Bei der Helmholtz-Gesellschaft,
wo der Bund 90prozentiger Finanzier ist, gibt es sogar
nur 2 Prozent Frauen. Das muß man einfach einmal sagen. Da ist viel zuwenig geschehen, gerade dort, wo die
Bundesregierung, wo der Bund unmittelbar einwirken
kann.

Ich finde, das ist wirklich beschämend; das zwingt uns
auch, zu handeln.

Die Wählerinnen haben uns im letzten Jahr deutlich
gesagt: Jetzt ist Schluß mit den Lippenbekenntnissen,
wir wollen Taten sehen. Und sie haben uns den Auftrag
dafür gegeben.

Die Bundesrepublik braucht die Fähigkeiten und
Kompetenzen von Frauen für den Fortschritt in Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft insgesamt.

Wir sind ein rohstoffarmes Land. Wir leben von den
Fähigkeiten und vom Wissen der Menschen. Das heißt.
wir leben von den hochqualifizierten Frauen und Männern. Es ist schlicht dumm, meine Herren und Damen,
wenn wir darauf verzichten, das Potential der Hälfte der
Menschen in diesem Land zur vollen Entfaltung zu
bringen.

Es muß auf die Intelligenz, auf das Können, auf das Wissen und auf die Fähigkeiten aller Menschen ankommen.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Professorinnen nicht
nur als Raritäten an den Hochschulen vorkommen; vielmehr müssen sie das Bild der Hochschulen genauso prägen wie die Professoren. In anderen Ländern geht es doch
auch, und zwar nicht nur in Dänemark, sondern auch in
Spanien. Wir müssen unsere Chance der Zukunftsgestaltung jetzt ergreifen. Bildung und Forschung spielen dabei
eine Schlüsselrolle. Es geht jetzt darum, nicht die alten
Verhältnisse zu zementieren, sondern den Generationenwechsel in Wissenschaft und Wirtschaft zu nutzen.

Wir haben damit bereits angefangen. Die Bundesregierung hat gleich zu Beginn ihrer Arbeit das Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gestartet. Wir haben hierbei unser besonderes Augenmerk auf die Gleichstellung von jungen Frauen und
Mädchen gerichtet. Wir haben vorgeschlagen - die Vorschläge sind auch umgesetzt worden; Erfolge sind erkennbar -, daß junge Frauen entsprechend ihrem Anteil
an der Bevölkerung berücksichtigt werden und daß zum
Beispiel die regionalen Projekte, durch die ausdrücklich
junge Frauen in zukunftsträchtige Berufe vermittelt
werden sollen, besonderen Vorrang erhalten. Genau das
ist der richtige Ansatz. Damit sind die Weichen gestellt.
Aber das ist nur ein kleines Segment aus dem, was wir
schon getan haben.

Ein ganz wichtiger Teil unserer Arbeit bestand in der
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Das ist eine der
entscheidenden und wichtigsten Aufgaben der Bundesregierung.

Ich appelliere an dieser Stelle an die jungen Frauen:
Gehen Sie nicht nur in die klassischen Berufe! Frauen
können beides. Sie können sowohl die typischen und
klassischen Frauenberufe gut ausfüllen, aber auch eine
Menge in den sogenannten Nichtfrauenberufen leisten.
Nutzen Sie die Chancen der neuen Berufe in den Informations- und Kommunikationstechnologien! Gerade
in diesen Bereichen sind neue Ausbildungsberufe für
Frauen entwickelt worden. Gerade in diesen Bereichen
gibt es für junge Frauen exzellente Beschäftigungschancen. Nutzen Sie die Möglichkeiten, die Ihnen geboten
werden! Zum Beispiel gibt es die Mediengestalterin für
Digital- und Printmedien, die Kauffrau für audiovisuelle
Medien, die Fachangestellte für Medien- und Informationsberufe und - ganz neu - die Informationselektronikerin. Das sind alles wichtige, zukunftsträchtige Berufe.

Im „Bündnis für Arbeit“ haben wir uns in der Arbeitsgruppe „Aus- und Weiterbildung“ darauf verständigt, bis Oktober dieses Jahres neue Ausbildungsberufe
zu schaffen, und zwar in den Bereichen Freizeit, Verkehr, Gesundheit, Kultur, Tourismus, Logistik und Umwelt. Das sind Dienstleistungsbereiche mit außerordentlich guten Beschäftigungschancen für Frauen. Ich bin sicher, daß die neuen Ausbildungsberufe in diesen Bereichen gerade bei Frauen gut ankommen werden.

Damit aber nicht genug. Wir motivieren, fördern und
unterstützen Frauen zum Beispiel auch bei der Ablegung
der Meisterinnenprüfung. Mir reicht es - ganz offen gesagt - nicht, wenn eine Frau im Unternehmen nur mitarbeitet. Das finde ich zwar richtig, aber ich möchte auch,
daß sie selber die entsprechende Qualifikation hat, um
ein Unternehmen zu leiten.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Wir haben
es durch unsere politischen Entscheidungen den kleinen
und mittleren Unternehmen nicht schwerer gemacht, im
Gegenteil: Wir haben zum erstenmal seit 16 Jahren die
Sozialversicherungsabgaben gesenkt. Das hilft gerade
den kleinen und mittleren Unternehmen.

- Wenn Sie schon davon sprechen, dann heißt es
„Milchbübchenrechnung“. Aber auch das ist es nicht.

Meine Herren und Damen, an den Hochschulen unseres Landes findet zur Zeit ein umfassender Generationenwechsel statt. Diese Chance müssen wir nutzen, um
gerade den Anteil der Frauen an den Professorenstellen
zu erhöhen. Wir brauchen mehr Professorinnen. Wir

wollen das nicht über Quoten, sondern über Strukturveränderungen erreichen. Das ist ein ganz wichtiger Grund
für mich, warum ich das Dienstrecht ändern möchte. Ich
möchte mit der Einführung von Assistenzprofessorinnen
und Assistenzprofessoren gerade jüngeren Frauen eine
bessere Chance für das Erreichen einer Professorstellen
geben. Ich möchte, daß unser wissenschaftlicher Nachwuchs unabhängig von persönlichen Abhängigkeitsverhältnissen sehr früh - deutlich früher als bisher - wirklich selbständig lehren und forschen kann. Alle Erkenntnisse zeigen eines deutlich: Es motiviert und hilft gerade
Frauen, wenn sie selbständig arbeiten können. Deshalb
ist diese Strukturveränderung auch eine ganz klare Frauenfördermaßnahme.

Die Herstellung von Chancengleichheit für Frauen an
Hochschulen und Forschungseinrichtungen, meine Herren und Damen, ist keine Sonderaufgabe, auch wenn
Aufgaben dieser Art in der Vergangenheit immer als
Sonderprogramm formuliert wurden. Es ist - sicherlich
noch für die nächsten 20 Jahre - eine Daueraufgabe. Ich
habe mit den großen Forschungseinrichtungen in
Deutschland vereinbart, daß sie entsprechende Personalentwicklungspläne zur Chancengleichheit mit konkreten Zielvorgaben vorlegen. Das gab es bisher nicht.

Der Rückenwind für die Frauen in den großen Forschungseinrichtungen ist spürbar. Das sagen mir die
Frauen selbst.

Mit den Ländern verhandle ich über Frauenförderungen für die Hochschulen. Mit dem Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft und mit den Ländern habe ich das Emmy-Noether-Programm auf den Weg
gebracht. Es handelt sich um ein Programm für Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler, das die Selbständigkeit der Forschung ausdrücklich in den Vordergrund stellt und deshalb gerade
von Wissenschaftlerinnen sehr gut angenommen wird.

 Bei den Großforschungseinrichtungen,
für die ich unmittelbare Verantwortung trage, war das
eine derjenigen Angelegenheiten, die ich sehr schnell
umgesetzt habe. Ich habe mit den Großforschungseinrichtungen vereinbart - inzwischen ist es geschehen -,
daß in den Großforschungseinrichtungen Kindergärten
eingerichtet werden. Im übrigen, ist das von der alten
Bundesregierung blockiert worden.

Ich habe in der ersten Senatssitzung der Max-PlanckGesellschaft, an der ich teilgenommen habe, gemeinsam
mit dem Präsidenten und der Geschäftsführerin im Senat
durchgesetzt, daß Kinderbetreuung zu einer Aufgabe der
Max-Planck-Gesellschaft wird und auch finanziert werden kann. Das war bis dahin nicht möglich.

Ich habe darüber hinaus gezielt für Forscherinnen in
den Großforschungseinrichtungen 100 Stellen zur
Verfügung gestellt. Es handelt sich um eine Vereinbarung mit der Helmholtz-Gemeinschaft. Ich werde als
Ministerin dafür sorgen, daß die weibliche wissenschaftliche Elite in Deutschland immer größer wird.

Ich kann nicht alles aufzählen, was ich noch gemacht
habe. Ich bin aber erst ein Jahr im Amt, und meine Bemühungen werden sich fortsetzen.

Ich versichere zum Schluß, daß die Frauen in diesem
Land in der Bundesregierung und erst recht in ihren Ministerinnen verläßliche Partnerinnen haben, auf die sie
bauen können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr ge-

*) Anlage 3

ehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Bundesregierung
hält an ihrem Versprechen fest.

Wir haben mit dem Jahre 1999 die längst überfällige
Kurskorrektur vorgenommen und rund 1 Milliarde DM
mehr für Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt.

Wir setzen mit dem Haushaltsjahr 2000 diesen Kurs fort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in
Deutschland nicht von Rohstoffen, sondern von einer
starken Forschung und von sehr gut ausgebildeten, qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Deshalb haben wir mit diesem Haushalt den Kurs fortgesetzt.

Der Haushalt für das Jahr 2000 wird im Bereich Bildung und Forschung insgesamt 14,59 Milliarden DM
betragen. Dazu kommt, daß der Darlehensanteil für das
BAföG im Jahre 2000 erstmals von der Deutschen Ausgleichsbank bereitgestellt wird.

Für die Studierenden ändert sich überhaupt nichts. Die
Zinslasten werden vom Bund gestellt. Wir haben aber
dadurch einen zusätzlichen finanziellen Spielraum in
Höhe von zirka 550 Millionen DM gewonnen. Es stehen
im Haushaltsjahr 2000 rund 210 Millionen DM mehr für
Bildung und Forschung zur Verfügung.

Die Bundesregierung hat einen Haushalt für das Jahr
2000 vorgelegt, der einen Sanierungskurs darstellt und
damit einen Weichenwechsel beinhaltet, damit wir auch
noch in fünf, sechs oder sieben Jahren die nötigen Mittel
für Bildung und Forschung bereitstellen können, damit
wir auch noch in zehn Jahren das nötige Geld haben, um
aktive Arbeitsmarktpolitik durchzuführen, und damit wir
auch in Zukunft noch das Geld haben, um wichtige
politische Ziele erreichen zu können.

Wir gehen dabei nicht nach der Rasenmähermethode
vor, sondern setzen Schwerpunkte. Einer dieser Schwerpunkte ist der Bereich Bildung und Forschung. Daher
halten wir auch an dem Ziel fest, die Zukunftsinvestitionen für Bildung und Forschung zu verdoppeln. Es wird
etwas länger dauern, als wir ursprünglich geplant hatten.
Entscheidend ist aber, daß wir diesen Kurs nicht wieder
verlassen, sondern ihn fortsetzen werden. Die mittelfristige Finanzplanung, die wir im Bundeskabinett beschlossen haben, zeigt, daß der von mir eben beschrieVizepräsidentin Petra Bläss

bene Kurs Jahr für Jahr, Schritt für Schritt fortgesetzt
wird.

Wenn ausgerechnet die Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition sagen, daß das nicht ausreiche, dann
ist das nicht mehr glaubwürdig, denn F.D.P. und
CDU/CSU haben in ihren Regierungsjahren das Gegenteil gemacht. Sie haben die Ausgaben für Bildung und
Forschung über Jahre hinweg gekürzt,

um 800 Millionen DM allein zwischen 1993 und 1998,
und das trotz eines insgesamt steigenden Haushalts. Wir
machen es andersherum: Der Haushalt insgesamt sinkt,
aber wir setzen trotzdem einen klaren Schwerpunkt auf
Bildung und Forschung.

Das, meine Damen und Herren, können Sie selbst nachrechnen; es ist an den Zahlen deutlich erkennbar - obwohl ich heute morgen, als ich den Debatten zuhörte,
gelernt habe, warum der Mathematikunterricht in
Deutschland verbessert werden muß. Ich hoffe aber, Sie
von der CDU/CSU werden das in der Debatte um meinen Haushalt nicht erneut deutlich machen.

Mit diesen Kürzungen in Bildung und Forschung haben Sie damals an der falschen Stelle gespart, und Sie
haben auch die falschen Zeichen gesetzt. In den letzten
Jahren fehlten deutliche Zeichen, und zwar auch an die
Wirtschaft, Zukunftsinvestitionen zu erhöhen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, Wissen hat eine
immer größere Bedeutung in unserer Gesellschaft. Immer mehr und immer spezialisierteres Wissen ist im
Dienstleistungssektor und auch in der Produktion gefragt. Viele Lebens- und Arbeitsbereiche der Menschen
werden sich dadurch sehr stark verändern. Darauf müssen die Menschen vorbereitet sein, und wir müssen die
Menschen darauf vorbereiten.

Die Informations- und Kommunikationsbranche
ist eine der zukunftsträchtigsten Branchen für Innovation und neue Arbeitsplätze. Trotzdem besteht in
Deutschland die absurde Situation, daß es in dieser
Branche einen dramatischen Mangel an Fachkräften
gibt. Schätzungen gehen davon aus, daß allein deshalb
zirka 75 000 bis 100 000 Arbeitsplätze nicht besetzt
werden können.

Diese für mich besorgniserregenden Zahlen zeigen
ganz deutlich, daß die alte Bundesregierung dieses Problems verschlafen hat.

Sie hat viel zuwenig dafür getan, um das enorme Beschäftigungspotential das wir gerade in diesem Bereich
haben, auszuschöpfen.

Wir dagegen haben sehr schnell gehandelt. Wir haben
mit zusätzlichen Mitteln für die Informations- und
Kommunikationstechnologien den Wandel zur Informationsgesellschaft aktiv unterstützt. Wir haben ihn
aktiv gestaltet, zum Beispiel mit neuen Programmen wie
dem Programm, mit dem wir die neue Mobilfunkgeneration in Deutschland entwickeln. Hier haben wir, auch
weltweit, eine spezielle Stärke, die wir nutzen müssen,
indem wir für den weiteren Ausbau von Wissenschaftsnetzen sorgen.

In der nächsten Woche werden wir das Aktionsprogramm „Innovation für Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ vorstellen. Mit
diesem Aktionsprogramm werden wir zahlreiche Vorschläge machen, wie wir die Chance, die wir in der
Bundesrepublik haben und die wir bisher nicht ausreichend genutzt haben, nutzen können, um neue Arbeitsplätze zu schaffen und damit den für unsere ganze Industrie wichtigen Bereich weiterzuentwickeln.

Darüber hinaus haben wir im „Bündnis für Arbeit“
einen Maßnahmenkatalog gegen den Fachkräftemangel
in der informationstechnologischen Branche vereinbart,
in dem wir ganz konkrete Schritte festgelegt haben, damit der „bottle neck“, den wir hier inzwischen haben,
überwunden wird.

Dabei werden wir bei unseren Schülerinnen und
Schülern anfangen; denn Lernen und Lehren am Computer muß bereits in der Schule eine Selbstverständlichkeit sein. Deshalb haben wir einen neuen Haushaltstitel
geschaffen, mit dem wir das Lernen am Netz und am
Computer im nächsten Jahr mit 60 Millionen DM fördern werden.

In den neuen Ländern ist der Strukturwandel am
deutlichsten spürbar.

Wir werden hier die Rahmenbedingungen für Innovationen deutlich verbessern und auch im Jahr 2000 mehr als
3 Milliarden DM für Bildung und Forschung in den neuen Bundesländern bereitstellen.

Mit der Initiative „Inno-Regio“ geben wir dem Aufbau Ost neue Impulse.

Gefördert wird die regionale Zusammenarbeit bei der
Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen. Dieses Programm ist im Mai gestartet worden. Wir haben es
sehr schnell nach der Regierungsübernahme konzipiert.
Das war eine Forderung, die wir bereits in unserem
Wahlprogramm erhoben haben. Dieses Programm stößt
auf eine riesige Resonanz. Wir haben inzwischen über
440 Bewerbungen. Die Tatsache, daß sehr viele, zwei
Drittel, dieser Anträge von Wirtschaftsunternehmen
oder Technologie- und Gründerzentren gestellt werden,
zeigt mir sehr klar, daß wir in den neuen Bundesländern
inzwischen eine gute Forschungsinfrastruktur haben.



Wir werden mit diesem Programm, das im nächsten
Jahr mit 30 Millionen DM startet und das sukzessive auf
500 Millionen DM aufgestockt werden wird, einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, daß sich in den neuen
Ländern eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung
vollzieht. Darum geht es; das ist das Ziel.

Wir setzen mit diesem Programm auf die Forschungsund Innovationskraft, die in den neuen Ländern steckt,
aber noch ein Stück Unterstützung braucht. Damit schaffen wir zukunftsfähige Arbeitsplätze.

Wir setzen auf Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit. Zu Beginn unserer Arbeit haben wir auf dem
Lehrstellenmarkt eine sehr schwierige Situation vorgefunden. Zwischen Angebot und Nachfrage klaffte eine
große Lücke. Die Ausbildungsplatzbilanz war im dritten
Jahr hintereinander nicht ausgeglichen, vor allem in den
neuen Bundesländern. Die Jugendarbeitslosigkeit war in
Ihrer Regierungszeit, meine Herren und Damen von
CDU/CSU und F.D.P., so hoch wie nie zuvor.

Deshalb mußte dringend gehandelt werden.

Die neue Bundesregierung hat sofort gehandelt. Wir
haben ein Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt. Über 400 000 Menschen haben ein
konkretes Angebot für eine Lehrstelle, eine Beschäftigung oder eine Trainingsmaßnahme erhalten.

Dies ist ein Erfolg des Programms. Wir haben damit
Menschen erreicht, die vorher überhaupt nicht mehr erreichbar waren. Ich finde es verantwortungslos, wenn
man das einfach abtut

oder so tut, als würde das nicht für Hunderttausende von
Jugendlichen bedeuten, daß sie wieder Tritt fassen. Das
Geld ist richtig eingesetzt, und deshalb lasse ich mir
nicht daran herummäkeln. Mir sind 400 000 Jugendliche
nicht egal, und ich hoffe, auch Ihnen nicht.

Wir haben außerdem eine gemeinsame Aktion von
Bund und Ländern gestartet, indem wir ein Ausbildungsprogramm Ost aufgelegt und damit zusätzlich 17 500 Lehrstellen in Ostdeutschland geschaffen
haben.

Wir haben es geschafft, meine Damen und Herren,
junge Menschen aus der Arbeitslosigkeit zu holen und
ihnen wieder Perspektiven für die Zukunft zu eröffnen.
Mit den Gewerkschaften und der Wirtschaft haben wir
im „Bündnis für Arbeit“ einen Ausbildungskonsens erreicht, so daß alle Jugendlichen in diesem Jahr ein Ausbildungsplatzangebot erhalten. Im Rahmen dieses Konsenses haben wir konkrete Schritte vereinbart: Die Wirtschaft hat zugesagt, ihr Angebot an Ausbildungsplätzen
auf eine Zahl zu erhöhen, die um über 10 000 Plätze höher liegt, als es der demographische Zuwachs verlangen
würde. In der Informationstechnik haben wir die Zahl
der Ausbildungsplätze auf 40 000 erhöht und noch ein
weiteres Bündel an Maßnahmen vereinbart, um gerade
den Jugendlichen mit schlechteren Startchancen die
Möglichkeit zu geben, eine Ausbildung zu erhalten.

Ich finde, daß es dem Parlament, uns und mir, gut ansteht, den Jugendlichen Mut zu machen und ihnen deutlich zu sagen, daß sie nicht resignieren sollen. Es ist
auch notwendig, sie immer wieder darauf hinzuweisen,
daß sie nicht resignieren und aufgeben sollen. In den
kommenden Wochen werden alle Jugendlichen, die
noch keinen Ausbildungsplatz haben, noch einmal von
den Arbeitsämtern angesprochen oder angeschrieben.
Wir versuchen, sie noch zu vermitteln.

Wir werden jetzt nicht aufhören, sondern die Vermittlungsbemühungen in den nächsten vier Wochen unter
Beteiligung sowohl von Gewerkschaften wie auch der
Wirtschaft fortsetzen.

Das ist genau der richtige Weg. Wir haben es, Herr
Mayer, zum erstenmal geschafft, daß sich wirklich alle
auf dieses Vorgehen verständigt haben. Bisher war das
nicht der Fall.

Mit der BAföG-Novellierung haben wir einen ersten
Schritt getan, um soziale Ungerechtigkeiten bei der
Ausbildungsförderung zu beseitigen. Dabei ging es nicht
um Peanuts oder Pizzas, wie manche Herren oder Damen von der Opposition hier zynisch behauptet haben,
sondern darum, die rapide Talfahrt bei der Zahl der BAföG-Empfänger zu stoppen und zu verhindern, daß jedes
Jahr mehr Studierende völlig aus der Förderung herausfallen. Deshalb haben wir die Elternfreibeträge um
6 Prozent erhöht.

Das sind keine Peanuts. Das führt vielmehr dazu, daß
rund 23 000 Studierende zusätzlich Anspruch auf BAföG haben werden.

Auf Grund der Erhöhung des BAföGs selbst und der Erhöhung des Kindergeldes, das ja auch für Studierende


gezahlt wird, haben diese jetzt mindestens 70 DM mehr
in der Tasche. Auch das sind keine Peanuts; ich finde es
fahrlässig, wenn man so darüber redet.

Wir meinen es ernst mit der sozialen Gerechtigkeit.
Dies bedeutet auch, daß es gleiche Chancen für Männer
und Frauen in Bildung und Wissenschaft geben muß.
Zur Durchsetzung der Chancengleichheit von Frauen in
Bildung und Forschung haben wir ein neues Programm
aufgelegt. Wir setzen dieses Ziel um, und reden nicht
nur darüber. Ich verhandle zur Zeit mit den Ländern
über die Fortsetzung der Frauenförderung, die bisher
im Rahmen des HSP III durchgeführt wird. Hiermit errichten wir nun ein zweites Bein gerade für die Förderung von Frauen an Hochschulen und von Nachwuchswissenschaftlerinnen. Die Umsetzung von Gleichstellung ist eines unserer großen gesellschaftlichen Reformprojekte. Die Debatte in der letzten Woche hat ja leider
deutlich gemacht, daß dieses Thema sich noch nicht erledigt hat; wir sind zwar auf einem guten Weg, es muß
aber noch eine ganze Menge getan werden.

Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland sagt klar, daß
unsere Kompetenzen in neuen Technologiefeldern ausgebaut werden müssen, wenn wir international wettbewerbsfähig bleiben wollen. Das ist in der Vergangenheit
bei weitem nicht ausreichend genug berücksichtigt worden. Deshalb lege ich einen besonderen Schwerpunkt
auf die Projektförderung; sie ist nämlich in manchen
wichtigen Punkten der institutionellen Förderung überlegen: Sie ist flexibler, leistungsorientierter und verspricht damit auch mehr Qualität. Deshalb steigern wir
die Haushaltsmittel im Jahr 2000 in wichtigen Zukunftsbereichen: in der Biotechnololgie einschließlich der Sicherheitsforschung, für innovative Arbeitsgestaltung und
Dienstleistung, in der Gesundheitsforschung, in der Informationstechnik und bei der umweltgerechten nachhaltigen Entwicklung.

Nachhaltigkeit und Markterfolg widersprechen sich
nämlich nicht, wie es einige immer noch behaupten,
sondern das Gegenteil ist der Fall. Mit dieser Politik
wollen wir erreichen, daß mehr neue Ideen in Innovationen umgesetzt werden, Forschungsergebnisse in marktfähige Produkte münden, innovative Produkte zu Existenzgründungen führen und damit schließlich auch
neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Diese Zielsetzung verfolgen wir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland darf in
der Grundlagenforschung und bei Spitzentechnologien
international nicht den Anschluß verlieren; das wäre
verheerend. Deshalb werden die Mittel für die Deutsche
Forschungsgemeinschaft und für die Max-PlanckGesellschaft trotz der schwierigen Situation, die wir insgesamt haben, überproportional steigen.

Wir werden die Mittel für den Hochschulbau auch in
diesem Haushaltsjahr auf dem hohen Niveau von 2 Milliarden DM halten. Die alte Bundesregierung hat gerade
hier ständig gekürzt. Deshalb konnten wichtige Ausbauund Sanierungsvorhaben jahrelang nicht umgesetzt werden. Das hat seit diesem Jahr ein Ende. Deutschland
braucht nämlich moderne und gut ausgestattete Hochschulen, weil unsere jungen Leute gut ausgebildet werden sollen.

Ein weiteres mir wichtiges Anliegen ist neben der
Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses, der in
diesem Haushalt eine ganz klare Priorität hat, die Stärkung der Internationalität. Deshalb verstärken wir die
Mittel für den internationalen Austausch, in der beruflichen Bildung, bei den Studierenden, im Studierendenund Wissenschaftleraustausch, bei der Entwicklung internationaler Studiengänge erheblich. Wir wollen international wieder eine Spitzenstellung einnehmen. Dieser
Haushalt zeigt, daß wir es ernst damit meinen.

Meine Herren und Damen, Bildung und Forschung
sind das Zukunftsprogramm für Deutschland. Ich hoffe
auf Ihre Unterstützung für dieses Zukunftsprogramm.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ziel des Sofortprogramms
war es, 100 000 Jugendliche in Ausbildung, Qualifizierung und Beschäftigung zu bekommen. Es ist kein Benachteiligtenprogramm, sondern es ist ein Programm,
das genau dieses Ziel hat. Dieses Ziel ist bei weitem
übertroffen worden.

Meine Herren von der Opposition, ich habe mich bei
Ihren Beiträgen die ganze Zeit gefragt

- bisher haben nur die Herren geredet -, wo denn
eigentlich Ihre Alternative bleibt

- Sie haben keine einzige Alternative genannt -, die
Alternative angesichts der Erblast, die wir von Ihnen
übernommen haben, von weit mehr als einer halben
Million jugendlichen Arbeitslosen.

- Das ist die Erblast, die wir von Ihnen übernommen
haben. Das ist das Ergebnis Ihrer jahrelangen Untätigkeit.

Nach der bisherigen Debatte am heutigen Tage - ich
hoffe, daß sich das noch ändert - kann ich nur zu der
Schlußfolgerung kommen, daß Ihre Alternative darin
besteht, daß die Jugendlichen arbeitslos bleiben. Das
muß ich einmal so hart formulieren.

Offenkundig ist Ihnen das lieber, als 2 Milliarden DM
dafür einzusetzen.

Uns geht es darum, etwas für die Menschen zu tun.
Junge Menschen sind nicht nur eine ökonomische Rechengröße,

sondern das sind unsere Kinder, die eine Zukunft haben
sollen, die in dieser Gesellschaft etwas leisten wollen
und die etwas zu ihrer Zukunft beitragen wollen.

Dafür müssen diese jungen Menschen ausgebildet werden. Dazu müssen Sie auch die Chance auf einen Einstieg oder einen Wiedereinstieg in das Berufsleben haben. Das sind die Zielsetzungen, die wir mit dem Programm verfolgen.

Wir haben mit diesem Programm viel mehr Menschen erreicht, als wir gedacht haben. Wir haben über
770 000 Jugendliche überhaupt erst einmal motiviert.
Sie haben auf die Zahlen teilweise hingewiesen. Viele
Jugendliche tauchten in der offiziellen Arbeitslosenstatistik überhaupt nicht mehr auf, weil sie völlig resigniert
hatten und dachten: Ich habe keine Chance mehr. Diese
Jugendlichen haben wir dadurch wieder motiviert. Wir
haben sie erreicht. Deshalb ist der Name des Programms
richtig. Die Jugendlichen sind gesprungen. Das ist für
mich der wichtigste Erfolg dieses Programms.

Von den 770 000 Jugendlichen haben über 460 000
Jugendliche ein Angebot für Ausbildung, für Beschäftigung erhalten. Es gab 188 000 Eintritte in das Programm. All das belegt, daß die Initiative weit über das
Programm hinaus einen nachhaltigen Motivationsschub
bei den Jugendlichen ausgelöst hat.

- Das ist schlichtweg falsch. Ich werde Ihnen das noch
im Detail deutlich machen.

Im Ausbildungsteil des Programms läßt sich mit wenigen Beispielen belegen, daß damit nicht nur quantitative, sondern auch qualitative Fortschritte zur Verbesserung der Ausbildungsplatzsituation bewirkt worden sind.

Wir haben mit dem Programm 260 regionale Projekte
zur Mobilisierung zusätzlicher betrieblicher Lehrstellen
angestoßen und gefördert. Diese regionalen Projekte
bleiben bestehen. Wir haben damit eine Struktur geschaffen, die auch in künftigen Jahren eine wichtige
Rolle spielen wird. 6 449 neue betriebliche Ausbildungsplätze, vor allem in kleineren Betrieben, sind bereits geschaffen worden. Diese Aktion kommt jetzt erst
richtig in Fahrt und wird in den nächsten Jahren noch
erheblich verstärkt werden.

Erste Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung
dieser Projekte zeigen, daß es im Zusammenhang mit
diesem Programm eine Fülle von innovativen Ansätzen
gegeben hat. Diese Ansätze werden exemplarisch dokumentiert, ausgewertet und für einen systematischen
überregionalen Erfahrungsaustausch aufbereitet. Wenn
Sie mit Fachleuten aus der beruflichen Bildung und aus
den Arbeitsämtern reden, hören Sie immer: Genau dies
hat uns bisher gefehlt. - Das ist von Ihnen in all den Jahren nicht geleistet worden.

Diese Erfahrungen werden im übrigen auch für alle
Aktivitäten genutzt, die nicht im Zusammenhang mit
diesem Programm stehen. Wir wissen nun einfach besser, wie wir Jugendliche erreichen und vermitteln können. Diese haben außerdem Auswirkungen auf die generelle Tätigkeit der Arbeitsämter, aber auch für die Organisationen und Unternehmen, die sich hier engagieren.

Fast 20 000 Jugendliche wurden mit neuartigen Trainingsprogrammen gezielt an berufsausbildende oder berufsvorbereitende Maßnahmen herangeführt. Jetzt sage
ich Ihnen ganz klar: Ich kann überhaupt nicht verstehen,
daß diese Trainingsmaßnahmen diskreditiert werden.

Angesichts dessen, daß Sie es in all den Jahren nicht
hinbekommen haben, einen vernünftigen Weg für die
Jugendlichen vorzubereiten, die nicht von vornherein
wissen, was sie machen sollen, die in ihrer Region auf
den ersten Blick nichts finden, was für sie interessant ist
und machbar erscheint,

halte ich es für einen großen Erfolg, daß wir - in anderen europäischen Ländern ist das im übrigen auch schon
mit erheblichem Erfolg gemacht worden - einen Weg
entwickelt haben. Ihre Behauptung, daß die Jugendlichen aus der Trainingsmaßnahme in die Arbeitslosigkeit
gehen, ist schlichtweg falsch.

Sie gehen aus der Trainingsmaßnahme entweder in die
Berufstätigkeit, in Ausbildung oder Qualifikation.

- Ich habe die Zahlen gerade genannt.

In der außerbetrieblichen Ausbildung im Rahmen des
Programms befinden sich zur Zeit gut 23 000 Jugendliche. Die Ausbildung dieser Jugendlichen wird bis zum
Ende durchgeführt, wenn sie nicht in der Zwischenzeit
einen betrieblichen Ausbildungsplatz erhalten. Auch
hierzu kann ich nur sagen: Wenn ein Jugendlicher praktisch aus der Maßnahme ausscheidet, weil er einen betrieblichen Ausbildungsplatz findet, ist mir das sehr



recht. Das ist für mich kein Argument dafür, daß das
Programm nicht funktioniert.

- Doch, das ist er. Sie machen genau diese notwendige
Differenzierung nicht, Herr Niebel.

Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen möchten, dann tun
Sie das. Dann kann ich darauf eingehen.

Deshalb sage ich noch einmal deutlich: Unser Ziel ist
es, daß diese Jugendlichen in erster Linie einen betrieblichen Ausbildungsplatz erhalten. Nur dann, wenn das
nicht gelingt, sollen sie einen außerbetrieblichen Ausbildungsplatz erhalten. Das ist unsere Politik.

Knapp 4 000 Jugendliche machen zur Zeit ein bis zu
zwölf Monate dauerndes sozialversicherungspflichtiges
betriebliches Praktikum mit berufsvorbereitender Qualifizierung. Das sind Jugendliche, die dadurch häufig zum
erstenmal eine realistische Chance haben, endlich in
Ausbildung oder Beschäftigung zu kommen.

Mich berührt es schon, wenn ich Jugendliche erlebe das habe ich in den vergangenen Monaten sehr häufig -,
die 21, 22 oder 23 Jahre alt sind und sagen: „Ich bin in
den letzten Jahren immer hinten heruntergefallen.“ Darunter waren Jugendliche, bei denen ich mich auch gefragt habe, wieso diese eigentlich keinen Ausbildungsplatz bekommen, weil sie zum Beispiel einen durchaus
guten Realschulabschluß hatten. Wenn ich konkret
nachgefragt habe, habe ich festgestellt, daß dies häufig
Jugendliche waren, die bei der Auswahl immer auf dem
zweiten oder dritten Platz gelandet sind. Nun kann ich
mich doch nicht hier hinstellen und sagen: Die sind
überqualifiziert. Was hilft denn das zum Beispiel dem
Mädchen in Mecklenburg-Vorpommern?

Soll ich sagen: Es tut mir leid, da können wir nichts tun?
Ich finde, das geht nicht. Deshalb bitte ich darum, sich
hierbei etwas sorgfältiger, differenzierter und verantwortungsvoller zu verhalten.

Unsere Vereinbarungen und Verabredungen im
Bündnis haben wesentlich zu dieser Situation beigetragen. Das Bündnis ist unser zweites Standbein. Da muß
ich Ihnen einmal deutlich sagen: Wir haben im Bündnis,
gerade in der beruflichen Ausbildung, in den vergangenen Monaten erheblich mehr erreicht als Sie in den ganzen Jahren zuvor.

Das betrifft sowohl die Zahl der Ausbildungsplätze als
auch die Vereinbarungen für eine Neuordnung und Modernisierung von Berufen sowie die Förderung und Ausbildung von benachteiligten Berufen, im übrigen unter
Einbeziehung der Länder. Das hat die alte Bundesregierung nie geschafft. Ich habe die Länder einbezogen. Sie
nehmen daran teil und sind von daher mit in der Verantwortung. Dies ist notwendig.

Last, not least: Konstruktive Kritik am Sofortprogramm ist nicht nur willkommen, sondern von uns auch
immer wieder erbeten worden. Wir werden sie bei der
Neugestaltung und der Fortführung des Sofortprogrammes im nächsten Jahr berücksichtigen. Denn es gibt
ganz klar einige Punkte, bei denen man etwas besser
machen kann. Es ist in Ordnung, wenn man das kritisiert. Aber diffuse Meckerei mit dem Ziel, eine erfolgreiche Aktion ungeachtet der Fakten und ohne jede
Rücksicht auf die Jugendlichen zu diskreditieren und
damit letztendlich eine politische Debatte auf dem Rükken der Jugendlichen zu führen, die kein positives Ergebnis bringt, ist für mich keine konstruktive Kritik,
sondern destruktiv.

Da machen wir nicht mit. Das verunsichert nämlich die
betroffenen Jugendlichen, und das verunglimpft und
demotiviert die Menschen, die sich vor Ort in den Arbeitsämtern, in den Betrieben und in den Organisationen
engagiert und motiviert dafür eingesetzt haben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir zu Beginn
meiner Rede einen kurzen, aber entscheidenden Rückblick auf die vergangenen Jahre.

Da Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ja anscheinend an kollektiver Vergeßlichkeit leiden, ist das leider notwendig.

Sie von der Opposition haben es zugelassen, daß der
Haushalt des Ministeriums für Bildung und Forschung von 1993 bis 1998, also in fünf Jahren,

um mehr als 700 Millionen DM gekürzt worden ist.

Sie haben in diesen Jahren knapp 800 Millionen DM
weniger in Bildung und Forschung und damit weniger in
unsere Zukunft investiert. Knapp 800 Millionen DM
weniger haben Sie in den wichtigsten Rohstoff investiert, den wir in unserem Land haben, nämlich in Bildung und Wissen unserer Menschen.

Wir haben die Situation so vorgefunden, wie ich sie
eben beschrieben habe. Die alte Bundesregierung hat in
den Jahren bis 1998 Bildung und Forschung systematisch ausbluten lassen,

was zu erheblichen Schwierigkeiten geführt hat. Diese
Ausgangslage haben wir vorgefunden.

Die neue Bundesregierung hat in einem einzigen Jahr,
meine Damen und Herren, Ihre katastrophale Politik
komplett korrigiert.

Wir haben in einem einzigen Jahr 1 Milliarde DM mehr
für Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt.

- Wir haben 1999 in diesen Bereich zusätzlich 1 Milliarde DM hineingegeben. Dieses Faktum sollten Sie,
Herr Kampeter, einmal zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, das ist unsere zukunftsweisende Politik.

Zugleich haben wir - auch das ist ein Unterschied zur
alten Bundesregierung - in diesem Jahr ein Konsolidierungsprogramm beschlossen. Wir wollen nämlich
nicht, daß die Jugend eines Tages erklären muß, unser
Staat sei bankrott.

Deshalb war es notwendig, daß wir ein Konsolidierungsprogramm beschlossen haben. Es war nicht einfach, aber unumgänglich, damit wir auch in Zukunft
Geld für Bildung und Forschung, für die Verkehrsinfrastruktur oder für die Unterstützung der Familien haben.

Das ist nur in gemeinsamer, solidarischer Anstrengung
möglich. Trotzdem haben wir auch im Jahr 2000 für
Bildung und Forschung immer noch mehr Geld bereitgestellt, als Sie das in all den Jahren Ihrer Regierung
getan haben. Auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Wir halten an unserem politischen Ziel fest, meine
Damen und Herren. Wir werden die Zukunftsinvestitionen für Bildung und Forschung auch in den kommenden
Jahren erhöhen. Das kann jeder, der rechnen kann, in der
mittelfristigen Finanzplanung nachlesen, wer es nicht
kann, vielleicht nicht.

Wir werden dieses Ziel nicht ganz so schnell erreichen,
wie auch ich es mir gewünscht hätte. Das sage ich ganz
deutlich.

Wir werden das Ziel der Verdoppelung der Investitionen
nicht so schnell erreichen, wie ich es mir gewünscht
hätte. Aber wir werden an diesem Ziel festhalten, Herr
Kampeter, und nicht so verfahren, wie Sie es getan haben. Sie haben nämlich die Mittel gekürzt. Das ist der
entscheidende Unterschied.

Wir werden an dem Ziel festhalten, und es ist ganz einfach, dies zur Kenntnis zu nehmen.

In unserem Land sind wir von gut ausgebildeten
Menschen und einer starken Forschung abhängig. Der
Unterschied zu Ihnen, meine Damen und Herren von der
Opposition, ist, daß wir nicht Sonntagsreden halten,

sondern daß wir auch in der Regierungsverantwortung
die Ausgaben für Bildung und Forschung erhöhen, was
Sie nie getan haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für jeden einzelnen
Menschen ist eine gute Ausbildung die wichtigste Voraussetzung, praktisch das Fundament für seinen individuellen Lebenserfolg.

Es ist auch für unsere Gesellschaft das wichtigste.
Sie haben es versäumt, meine Herren und Damen von

der Opposition, die notwendige Vorsorge zu treffen.
Sie haben die Berufsausbildung unserer Jugendlichen
über Jahre hinweg vernachlässigt. Das mache ich Ihnen
zum Vorwurf.

Diese Bundesregierung hat sofort gehandelt. Mehr als
eine halbe Million Jugendliche waren ohne Arbeit. Viele
Jugendliche erhielten in den letzten Jahren keine Ausbildung. Sie wurden in Warteschleifen abgeschoben.

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik der letzten Jahre.
Wir haben immer gesagt, daß wir so etwas nicht

mitmachen. Deshalb haben wir sofort gehandelt. Wir
haben mit dem 100 000-Jobs-Sofortprogramm eines unserer wichtigsten Ziele erreicht,

nämlich den jungen Menschen eine konkrete Chance zu
geben und sie von der Straße zu holen.

- Das Sofortprogramm ist kein Benachteiligtenprogramm, Frau Kollegin; auch das wissen Sie. Wir haben
ein Benachteiligtenprogramm, das mit 3 Milliarden DM
ausgestattet ist.

 Ich habe gerade zur Berufsbildung gesprochen, Herr Koppelin. Ich kann Ihnen aber eines sagen: Die alte Bundesregierung hat - ebenfalls wieder in
den Jahren von 1993 bis 1998 - die Ausgaben für die
Hochschulen systematisch heruntergefahren, und zwar
in vielen wichtigen Bereichen. Sie hat zum Beispiel in
der Hochschulbauförderung die Mittel nicht erhöht, so
daß die Länder vorfinanzieren mußten, Investitionen allein finanzieren mußten, die eigentlich gemeinsame Investitionen sind.

Sie haben die Mittel für wichtige Zukunftsaufgaben
nicht erhöht,

zum Beispiel für die Förderung der Nachwuchswissenschaftler, zum Beispiel für die Graduiertenförderung, so
daß die Hochschulen in diese Bereiche investieren
mußten.

Das heißt, Sie haben als Bundesregierung von Mitte der
80er Jahre bis 1998 durch Ihre systematische Vernachlässigung der Hochschul- und Bildungspolitik, durch die
systematische Kürzung der Mittel dazu beigetragen, daß
die Länder die notwendigen Investitionen nicht vornehmen konnten. Die Länder haben trotzdem ihre Investitionen erheblich stärker gesteigert als die alte Bundesregierung.

Das ist alles in den alten Haushaltsdebatten nachzulesen. Das habe ich schon damals gesagt.

Ich komme zur beruflichen Bildung zurück. Das Sofortprogramm ist ein großer Erfolg. Ich sage dies noch
einmal mit Nachdruck. Wenn Sie jetzt auf die Hochschulen eingehen, so kann ich Ihnen noch einige andere
Punkte nennen, bei denen ich Ihnen haarklein darlegen
kann, was Sie alles nicht gemacht haben.

Dieses Programm ist ein großer Erfolg. Wir haben
damit zwei Ziele erreicht, die wir erreichen wollten.
Zum einen wollten wir den jungen Menschen, die in den
letzten Jahren in die Warteschleifen gedrängt worden
sind, schnell eine Ausbildung anbieten, und zweitens
wollten wir jungen Leuten eine Chance zur Qualifizierung und Beschäftigung geben.

Die Zahl von fast 200 000 Jugendlichen, die von
Maßnahmen des Sofortprogramms erfaßt wurden, und
die noch viel größere Zahl von Jugendlichen, die in
Ausbildung und Beschäftigung vermittelt worden sind,
sprechen für sich. Deshalb werden wir das Sofortprogramm um ein weiteres Jahr verlängern. Damit werden
wir den jungen Menschen die Perspektive geben, die sie
brauchen.

Auch im „Bündnis für Arbeit“ haben wir mit dem
bundesweiten Ausbildungskonsens einen gewaltigen
Schritt nach vorn gemacht. Konsens ist: Jeder junge
Mensch, der will und kann, soll einen Ausbildungsplatz
erhalten. Wir haben im Bündnis wichtige strukturelle
Weichenstellungen für die Zukunft vorgenommen. Dies
wird im übrigen von allen so gesehen, nicht nur von denen, von denen man vermuten würde, daß sie unsere
Bündnispartner sind.

Nach jahrelangem Stillstand und quälenden Debatten,
die auf dem Rücken der Jugendlichen ausgetragen worden sind, haben wir endlich den Durchbruch geschafft.
Wir haben die duale Ausbildung endlich auf Modernisierungskurs gebracht.

Gerade in den schnell wachsenden Beschäftigungsfeldern werden wir - das haben wir mit dem Zentralverband des Deutschen Handwerks und mit dem Deutschen
Industrie- und Handelstag vereinbart - neue Ausbildungsberufe schaffen. Wir haben uns schon auf Fristen
verständigt. Mit den Unternehmen in der informationstechnischen Branche haben wir vereinbart, die Zahl der
Ausbildungsplätze hier zu verdreifachen. Das ist Ihnen
nie gelungen.

So wird es uns dann auch gelingen, in der Zukunft Arbeitsplätze zu besetzen. Denn das Ergebnis Ihrer Politik
ist es auch, daß in der informationstechnischen Branche
75 000 Arbeitsplätze nicht besetzt werden können. Das
ist das Ergebnis Ihres Verschlafens. Ich muß das einmal
so deutlich sagen.

Auch in den Schulen müssen die Weichen richtig gestellt werden. Das habe ich hier deutlich gesagt. Das
Lernen mit dem PC muß selbstverständlich werden. Im
Gegensatz zu Ihnen, Herr Kampeter, arbeite ich schon
seit Jahren mit einem PC und weiß daher, daß drei Jahre
alte Computer durchaus multimediafähig sind.

- Das müssen Sie gerade sagen! Wissen Sie, Herr Kampeter, wenn ich „nur“ Abgeordnete wäre, dann würde
ich Ihnen sagen: Steigen Sie vom Misthaufen herunter,
oder krähen Sie zumindest nicht mehr weiter. Da ich inzwischen Ministerin bin, muß ich mich aber etwas zurückhalten.

Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir die Computerbörse eingerichtet. Wir haben die Entwicklung von
Bildungssoftware unterstützt. Der Bundeskanzler hat mit
der Initiative „D-21“ 20 000 Partnerschaften zwischen
Schulen und Unternehmen verabredet. Das ist alles von
uns gemacht worden.

Der neue Verband „Bitkom“ lobt ausdrücklich diese Initiativen. Sie werden doch nicht ernsthaft behaupten, daß
das ein Verband sei, der keine Ahnung von der Sache
habe.

Wir denken aber auch an Jugendliche mit schlechteren Startchancen. Das ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit, und deshalb haben wir auch hier viele konkrete
Maßnahmen in Angriff genommen.

Unsere Hochschulen sind Zukunftswerkstätten. Deshalb müssen wir die Rahmenbedingungen so gestalten,
daß die Hochschulen das leisten können, was sie leisten
müssen, um ihr Potential auch wirklich auszuschöpfen.
Dafür müssen wir die Leistungen und Begabungen aller
Menschen nutzen. Es wäre schlicht dumm, wenn wir
diesen Schatz nicht nutzen würden.

Wir vertreten den Standpunkt, daß Chancen und Perspektiven nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein
dürfen. Deshalb haben wir zwei Schritte vorgeschlagen.
Sie haben es richtig zitiert. Ich habe gesagt: Bis Ende
1999 werden wir einen Reformvorschlag vorlegen. Das
werden wir bis Ende 1999 auch tun.

Wir wollten damit nicht so lange warten. Deshalb haben wir eine 20. BAföG-Novelle geschaffen. Ich finde
das auch richtig. Wir haben dadurch im übrigen im
Herbst dieses Jahres zum erstenmal wieder mehr Jugendliche in der BAföG-Förderung.

Wir werden Ende des Jahres unseren Vorschlag vorlegen. Damit werden wir erreichen, daß das BAföG tatsächlich wieder seine Aufgabe erfüllt, nämlich die Benachteiligung Jugendlicher aus einkommensschwächeren Familien auszuschließen.

Ich habe aber nicht nur das gemacht. Ich habe auch
die Mittel für den Hochschulbau um 200 Millionen DM
aufgestockt. Das setzen wir im Jahre 2000 fort. In diesem Lichte kann und möge jeder in diesem Hohen Haus
den nicht gedeckten Antrag der CDU/CSU-Fraktion beurteilen.

Wir haben - weil das für die Zukunft unseres Landes
entscheidend ist - die wissenschaftliche Nachwuchsförderung erheblich verstärkt.

Die Begabtenförderungswerke erhalten zum erstenmal
seit fünf Jahren wieder mehr Geld. Die Förderung der
Studierenden und der Doktoranden ist gesichert. Wir
haben zusätzliche Mittel für die Entwicklung internationaler Studiengänge, die Nutzung neuer Medien sowie
die Frauenförderung bereitgestellt.

Mein Kollege hat mir glücklicherweise etwas abgenommen. Es freut mich, daß ein Mann für die Frauenförderung spricht.

Herr Kampeter, ich muß Sie in einem Punkt korrigieren: Die Entscheidung, die EXPO in Hannover durchzuführen, in deren Rahmen die Frauenuniversität eröffnet



werden soll, war nicht meine Entscheidung, sondern eine Entscheidung des Altbundeskanzlers Kohl. Von daher haben Sie mit Ihrer Bemerkung Herrn Kohl kritisiert.

Gute Leistungen in Forschung und Lehre müssen honoriert werden. Sie dürfen nicht an starren Strukturen,
an Bürokratie und Beamtenrecht scheitern. Wir brauchen flexible und leistungsorientierte Beschäftigungsund Vergütungsstrukturen. Deshalb habe ich die Modernisierung des Dienstrechtes und der Personalstruktur auf den Weg gebracht, mit bisher gutem Erfolg.

Wir werden damit das erreichen, was wir erreichen
wollen: dem Nachwuchs neue Chancen eröffnen sowie
endlich den Forschungseinrichtungen und den Hochschulen die richtigen Rahmenbedingungen geben.

 Ich bin der Auffassung, Herr Tauss, daß
wir eine exzellente Forschungsinfrastruktur haben.
Wir haben hervorragende Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in den Forschungseinrichtungen. Wir
brauchen aber Rahmenbedingungen. Dazu zählen sowohl das Dienstrecht als auch Verläßlichkeit in der Finanzierung. Deshalb ist es mir ganz wichtig, daß wir
zum Beispiel mit dem Nachfolgeprogramm für das
Hochschulsonderprogramm diesen finanziell verläßlichen Rahmen geschaffen haben.

Wir brauchen entbürokratisierte, flexible und finanziell verläßliche Rahmenbedingungen, damit wir das
Potential, das in den Forschungsorganisationen vorhanden ist, einsetzen können, damit die dort Tätigen wirklich optimale Arbeitsmöglichkeiten erhalten. Das wollen

wir durch unsere Entscheidungen erreichen, und das
werden wir auch erreichen. Wir haben die richtigen
Rahmenbedingungen dafür geschaffen.

Dazu gehört auch, daß die Forschungsorganisationen
so, wie die Max-Planck-Gesellschaft das in diesem Jahr
kann, selbst über ihre Haushaltsmittel verfügen können,
statt in das starre Korsett der kameralistischen Haushaltsführung eingezwängt zu sein.

Es wird enormer Anstrengungen bedürfen, den in der
Regierungszeit der alten Bundesregierung verlorenen
Boden bei den Forschungsinvestitionen zurückzugewinnen. Ohne eine Offensive im Forschungsbereich und
ohne Innovation wird eine Wende, die wir am Arbeitsmarkt dringend brauchen, nicht möglich sein. Wir haben
deshalb die Projektförderung in wichtigen Zukunftsbereichen, zum Beispiel in der Biotechnologie und in den
Informations- und Kommunikationstechnologien, verstärkt. Wir haben aber nicht nur mehr Mittel eingestellt,
sondern mit neuen Programmen auch dafür gesorgt, daß
sich in Deutschland innovative Unternehmen gründen
und entwickeln können. Denn hier liegen Chancen für
die Schaffung neuer Arbeitsplätze.

Auch für den Ausbau von Bildung und Wissenschaft
in den neuen Bundesländern haben wir im Haushalt
2000 deutliche Zeichen gesetzt.

Mit mehr als 3 Milliarden DM für Bildung und Forschung werden wir dafür sorgen, daß dort eine hochmoderne Forschungslandschaft entsteht, die weltweit keinen Vergleich zu scheuen braucht. Die erfolgreiche Politik meines Ressorts in den neuen Bundesländern

wurde jüngst durch die Fünf Weisen bestätigt. Ich zitiere
sinngemäß

- Herr Kampeter, das habe ich im Gegensatz zu Ihnen
nicht nötig -:

Der BMBF-Wettbewerb Inno-Regio hat in den Regionen Wissenschaft, Wirtschaft und Politik an
einen Tisch geholt und dadurch ein innovationsfreundliches Klima geschaffen.

Meine Damen und Herren, die Forschung muß den
Menschen dienen. Deshalb geben wir fast 380 Millionen
DM für neue Projekte im Bereich der umweltgerechten
nachhaltigen Entwicklung aus. Das sind fast 12 Prozent
mehr als im Vorjahr. Damit übernehmen wir Verantwortung für künftige Generationen und sorgen für eine


lebenswerte Umwelt und für ein umweltverträgliches
Wachstum.

Wer es bisher noch nicht wußte, weiß es spätestens
nach der Diskussion, die Kollege Kampeter entfacht hat:
Friedensforschung eignet sich nicht für parteipolitisches Gezänk und muß davon ferngehalten werden.

Jeder, der bisher geglaubt hat, es gehe anders, weiß nach
der heutigen Debatte, daß dies nicht so ist.

Deshalb ist die Gründung einer deutschen Stiftung für
Friedensforschung notwendig und richtig. Wir wollen
damit erreichen, daß die Friedensforschung nicht mehr
Bestandteil des parteipolitischen Streits ist.

Wir schaffen mit dieser Stiftung keine neue Forschungsinstitution,

sondern die Grundlage dafür, daß die Friedensforschung
zwar keine üppige, aber eine verläßliche Finanzierung
erhält - und das unabhängig von den jeweiligen parteipolitischen Opportunitäten.

Herr Kampeter, ich sage Ihnen eines: Nachdenkliche
Mitglieder Ihrer Fraktion, zum Beispiel Frau Professor
Süssmuth, teilen im übrigen diese Auffassung. Die Friedensforschung braucht Unabhängigkeit, damit sie ihre
Aufgaben erfüllen kann. In anderen Ländern ist dies
selbstverständlich.

Wir wollen eine vielseitige Forschungslandschaft mit
hervorragenden Leistungen in der Grundlagenforschung
sowie in der angewandten Forschung. Mit der Erhöhung
der institutionellen Förderung der Max-PlanckGesellschaft, der Deutschen Forschungsgemeinschaft
und der Fraunhofer-Gesellschaft um 3 Prozent

haben wir hierfür ein deutliches Signal gesetzt. Ich bin
dabei über die von den Länderfinanzministern vorgegebenen 2 Prozent deutlich hinausgegangen.

Das deutsche Wissenschaftssystem ist leistungsstark.
Es muß optimiert werden. Auf diesem Wege werden wir
weitergehen. Das ist unsere politische Perspektive. Uns
kommt es darauf an, unsere Bildungs- und Forschungseinrichtungen leistungsfähiger und international wettbewerbsfähiger zu machen. Das werden wir auch tun.

Vielen Dank.

 Der Ministerin fällt immer etwas ein!
Das ist auch notwendig in der Forschung. Sie wissen
doch, daß die Forschung von der Kreativität lebt, Herr
Westerwelle.

- Die Mengenlehre beherrsche ich sehr gut. Ich habe
eher den Eindruck, daß Ihnen dies gelegentlich nicht gelingt. Sonst würden Sie nicht diese kollektive Vergeßlichkeit an den Tag legen.

Zu Ihrer Kurzintervention, Frau Pieper: Sie wissen,
daß die Finanzierung der Max-Planck-Gesellschaft und
der Deutschen Forschungsgemeinschaft zu 50 Prozent
durch den Bund und zu 50 Prozent durch die Länder erfolgt; die Fraunhofer-Gesellschaft wird zu 90 Prozent
durch den Bund, zu 10 Prozent durch die Länder finanziert. Sie wissen auch, daß nur mit Zustimmung der
Länder eine Vereinbarung getroffen werden kann, um
eine solche Verläßlichkeit zu erreichen.

Ich bin mit meinem Vorschlag um 50 Prozent über
den Vorschlag der Länder hinausgegangen und habe erreicht, daß die Länder zustimmen. In der entsprechenden
BLK-Sitzung ist dieser Beschluß von allen Länder mitgetragen worden. Damit haben wir die notwendige Planungssicherheit erreicht.

Ich sage Ihnen ganz offen, Frau Pieper: Ich hätte mir
in den letzten zwölf Jahren, in denen ich Mitglied dieses
Parlaments und des Ausschusses für Forschung und
Technologie war, gelegentlich gewünscht, die Mitglieder der F.D.P. wären etwas couragierter für die Erhöhung der Mittel des Haushalts eingetreten, zu einer Zeit,
als sie entscheiden konnten.

Dann nämlich wäre es nicht nur bei einem Antrag geblieben. Sie hätten mit Ihrer Mehrheit Sorge dafür tragen
können, daß mehr Mittel für Bildung und Forschung bereitgestellt werden. Das hätten wir in den 90er Jahren
wirklich dringend gebraucht. Damals aber haben Sie
dies nicht getan.

Dies ist ein Fehler, für den Sie die Verantwortung zu
tragen haben; das kann Ihnen niemand abnehmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Fast auf den Tag genau vor einem Jahr habe ich den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit für das Jahr 1998 vorgestellt.
Dieser Bericht - ich finde, das ist wichtig - hat sehr
viele interessante und engagierte Diskussionen ausgelöst, die in ihrem Umfang weit über das hinaus gingen,
was an Diskussion bei uns im Hause stattgefunden hat.
Inzwischen liegt der neue Bericht vor, den ich vor einigen Tagen der Öffentlichkeit vorgestellt habe.

Die zentrale Botschaft des Berichts von 1998 war:
Bildung entscheidet über unsere Zukunft. Die zentrale
Botschaft des Berichts von 1999 lautet: Investitionen in
Bildung und Forschung sind die entscheidenden Triebkräfte für wirtschaftliches Wachstum und neue Arbeitsplätze. Dieser Bericht zeigt sehr deutlich, dass Länder,
die vermehrt in Forschung und Entwicklung investieren, damit den Grundstein für ein höheres Wachstum
und neue Arbeitsplätze legen. Andere Länder, die weniger in Forschung und Entwicklung investiert haben und
zögerlicher sind, befinden sich dagegen am unteren Ende der Wachstumshierarchie.

Dieser Zusammenhang ist immens wichtig und muss
gerade von uns immer wieder herausgestellt werden.
Finnland zum Beispiel hat diesen Zusammenhang sehr
frühzeitig deutlich erkannt und liegt inzwischen in Europa bei der Forschungs- und Entwicklungsintensität an
der Spitze. Dasselbe gilt für den Bereich des Wirtschaftswachstums.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
haben diesen Zusammenhang jahrelang ignoriert oder
nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Herr Maaß, ich
stimme Ihnen zu, dass Geld nicht alles ist. Das ist auch
meine persönliche Überzeugung, wie Sie seit langem
wissen. Geld und Strukturreformen gehören zusammen; man braucht beides, wenn man tatsächlich Erfolge
erzielen will. Man darf nicht - wie Sie das leider getan
haben - die Mittel für Forschung und Entwicklung immer weiter herunterfahren; denn das hat zur Folge, dass
Investitionen in die wichtigen Bereiche Forschung und
Entwicklung nicht stattfinden. Das ist in den 90er-Jahren
leider geschehen. Wir haben in den 90er-Jahren erheblich an Forschungs- und Entwicklungsintensität sowie an Wirtschaftswachtstum verloren. Das kann man
einfach nicht leugnen.

Deshalb war es an der Zeit, dass diese Politik korrigiert wurde. Die Bundesregierung hat mit dem Haushaltsjahr 1999 die Mittel für Forschung und Entwicklung erheblich aufgestockt und die notwendigen
Strukturreformen in Angriff genommen. Wir haben im
letzten Jahr also beides gemacht und werden das auch
fortsetzen.

Erich Maaß Wenn wir im beginnenden Jahrzehnt beim Wachstum
der Wirtschaft und bei der Anzahl der Arbeitsplätze
wieder einen der vorderen Plätze unter den OSZE-Ländern belegen wollen, dann muss uns die Trendwende in
Forschung und Entwicklung durch die Erhöhung von
Investitionen und durch die notwendigen Strukturreformen gelingen. Wir tragen vonseiten der Bundesregierung mit erheblichen öffentlichen Mitteln unseren Teil
dazu bei.

Die Wirtschaft muss diesen Ball jetzt auffangen. Die
Zeichen dafür stehen gut. Das zeigt der Bericht deutlich,
der einerseits ermutigt, anderererseits aber deutlich
mahnt. Wir stellen für die Jahre 1998 und 1999 fest das zeigen die Zahlen -, dass die Wirtschaft wieder einen größeren Teil ihres Umsatzes und ihrer Gewinne in
Forschung und Entwicklung investiert. Das muss fortgesetzt werden. Es wäre verheerend, wenn die Wirtschaft
ihre Anstrengungen jetzt verringerte oder plafondierte
und nicht weiter verstärken würde.

Wir haben kurz vor Weihnachten unser Konzept für
die Unternehmensteuerreform 2000 vorgelegt. Mit
diesem Konzept vergrößern wir den finanziellen Spielraum der Unternehmen erheblich. Der Bericht lobt dieses Konzept ausdrücklich, er macht aber auch klar und
deutlich, dass es jetzt Sache der Wirtschft ist, diesen
größeren finanziellen Spielraum für verstärkte Anstrengungen in Forschung und Entwicklung zu nutzen
und in diesen Bereich mehr Mittel zu investieren. Deshalb appelliere ich ganz eindringlich an die Wirtschaft,
diesen Spielraum für mehr Investitionen in Forschung
und Entwicklung zu nutzen.

Der Bericht sagt klar: Deutschland ist Technologieführer in Europa - bei Patenten, bei Innovationen und
bei Weltmarktanteilen forschungsintensiver Güter. Alle
wichtigen Indikatoren machen deutlich, dass wir in Europa ganz vorne dabei sind. Doch die Wissenschaftler
weisen zu Recht darauf hin, dass wir an einem Scheideweg stehen; denn die gleichen Indikatoren, die
Deutschland heute eine Spitzenposition bescheinigen,
zeigen, dass sich in den 90er-Jahren die internationalen
Gewichte insgesamt verschoben haben: in Richtung
kleinere europäische Länder, in Richtung USA und in
Richtung Asien.

Es war deshalb höchste Zeit, dass neuer Wind in die
Bildungs- und Forschungspolitik kommt, nicht nur
durch zusätzliche Mittel, sondern vor allen Dingen
durch dringend notwendige strukturelle Reformen. Diese strukturellen Reformen müssen das deutsche Innovationssystem insgesamt leistungsfähiger machen. Wir haben - davon bin ich überzeugt, ich hoffe, Sie stimmen
mir zu - eine hervorragende Forschungs- und Wissenschaftsinfrastruktur, nutzen aber das Leistungspotenzial,
das dort vorhanden ist, nicht optimal. Deshalb gehen unsere Reformvorhaben, die wir gestartet haben, in die
Richtung, dieses Potenzial stärker zum Ertrag zu bringen
und stärker zu nutzen. Die strukturellen Reformen müssen deshalb zu mehr Effizienz und zu mehr Flexibilität
an unseren Hochschulen und Forschungseinrichtungen
führen, sie müssen mit Instrumenten wie einer stärkeren
Programmsteuerung und Budgetierung zu einer klaren
Prioritätensetzung und Profilbildung führen. Deshalb
setzen wir, setzt diese Bundesregierung auf eine Politik,
die Wachstumsspielräume nutzt und neue technologische Entwicklungen engagiert aufgreift.

Unsere Politik zur Verbesserung der technologischen Leistungsfähigkeit beruht auf drei Säulen. Der
Bericht bescheinigt der Bundesregierung ausdrücklich,
dass wir mit unseren Schritten zur Modernisierung und
Weiterentwicklung der beruflichen Bildung und den
Strukturreformen in der Hochschulpolitik, die wir begonnen haben, auf dem richtigen Weg sind: zum Beispiel mit einer veränderten Nachwuchswissenschaftlerförderung, zum Beispiel mit der Modernisierung des Dienstrechtes, zum Beispiel mit der Modernisierung und Reform des BAföG, um auch das Potenzial
an leistungsfähigen Menschen zu nutzen, zum Beispiel
mit der Setzung des Schwerpunkts in der Forschungspolitik auf Biotechnologie sowie auf Informations- und
Kommunikationstechnologien.

Mit dem Aufwuchs der Mittel für Bildung und Forschung stärken wir nachhaltig die Wissensbasis und damit auch die Leistungsfähigkeit des Standortes
Deutschland. Man kann es auch kurz so sagen: Bildung
und Forschung sind der Standortfaktor Nummer eins in
Deutschland.

Mit unserer Steuerpolitik erhöhen wir die privatwirtschaftlichen Spielräume für zusätzliches Engagement in
Forschung, Entwicklung und Innovation. Die Wirtschaft
ist aufgerufen, diese Spielräume engagiert für mehr Forschung und Entwicklung zu nutzen. Mit den niedrigen
Steuersätzen machen wir zudem Deutschland als Standort für Investitionen in Forschung und Entwicklung
weltweit erheblich interessanter.

Herr Maaß, für diese Bundesregierung ist eines klarwir halten uns auch daran -: Innovationspolitik kann
man nicht erfolgreich betreiben, wenn man sie allein als
Ressortaufgabe versteht. Gerade deshalb haben wir Forschungs-, Bildungs-, Steuer- und Wirtschaftspolitik aufeinander abgestimmt und mit unseren Vorschlägen zur
Steuerreform genauso wie mit unseren Vorschlägen zur
Bildungs- und Forschungspolitik eine kohärente Innovationsstrategie entwickelt und auch vorgelegt. Wir
werden mit den strukturellen Reformen in Bildung und
Forschung die Flexibilität weiter stärken, Leistungsanreize setzen und damit die gesamte Leistungskraft des
deutschen Innovationssystems verbessern.

Im Rahmen der Bündnisarbeitsgruppe „Aus- und
Weiterbildung“ entwickeln wir die duale Berufsausbildung und die berufliche Weiterbildung fort, damit Berufsbilder und individuelle Kompetenz der Arbeitnehmer den sich ständig wandelnden Anforderungen der


Wissensgesellschaft genügen werden; denn gerade der
„Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands 1998“ besagt eindeutig: Unsere Zukunft
hängt von qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ab, und zwar sowohl von denjenigen, die
eine berufliche Ausbildung erhalten haben, als auch von
denjenigen, die eine wissenschaftliche Ausbildung erhalten haben.

Die Biotechnologie hat eine immer größere Bedeutung für die chemische und pharmazeutische Industrie.
Die wissenschaftlichen Grundlagen Deutschlands bezüglich der Biotechnologie sind gut. Aber die wirtschaftliche Nutzung von Forschungsergebnissen muss
deutlich an Breite und auch an Geschwindigkeit gewinnen. Die Bundesregierung hat dieses Problem in Angriff
genommen. Mit dem neuen Bio-Regio-Wettbewerb
„Bioprofile“ und dem Wettbewerb für Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler „Biofuture“ nutzen wir das Potenzial der Biotechnologie für
wirtschaftliches Wachstum und für mehr Arbeitsplätze.
Dazu gehört auch, dass wir in diesem Jahr neben den
Strukturprogrammen, mit denen die wirtschaftliche Anwendung von Forschungsergebnissen gefördert werden
soll, auch die finanziellen Anstrengungen für diesen
Forschungsbereich, der zurzeit auf eine solche Unterstützung angewiesen ist, verstärkt haben. Wir haben die
Mittel für diesen Förderbereich um 10,8 Prozent erhöht.

Mit dem Aktionsprogramm der Bundesregierung „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ sind die Weichen richtig
gestellt worden. Wir haben gestern im Deutschen Bundestag ausführlich über die Programme und Rahmengesetze diskutiert. Es ist doch völlig klar, dass besonders
die Informations- und Kommunikationstechnologie
eine Schlüsselrolle spielt. Gerade im Aktionsprogramm
haben wir über alle Ressortzuständigkeiten hinweg festgestellt, dass sich die Anwendung von IuKTechnologien in den kommenden Jahren beschleunigen
wird. Dabei, Herr Maaß, spielt die Zusammenführung
der GMD und der Fraunhofer-Gesellschaft eine wichtige
Rolle. Die „Computer-Zeitung“ muss falsch informiert
gewesen sein, als sie im Dezember letzten Jahres den
vorhin zitierten Artikel veröffentlicht hat. Die Zusammenführung läuft. Es gibt immer Probleme, wenn man
seit Jahren tradierte Organisationszusammenhänge verändert. Das wissen Sie genauso gut wie ich.

Ich finde, dass dieses Beispiel auch etwas Positives
zeigt: Die jahrzehntelang aufgestellte Behauptung - ich
habe das seit zehn oder zwölf Jahren mitverfolgt -, unser Forschungssystem sei so starr, dass man gar nichts
mehr verändern könne, ist einfach falsch. Vielmehr sind
Veränderungen möglich; allerdings muss man die Courage haben, die Probleme anzupacken. Jeder weiß, dass
das nicht ganz einfach ist.

Ich sage ganz klar: Ich habe die Courage gehabt. Mir
jedenfalls war von Anfang an klar, dass dieser Prozess
nicht ohne Probleme vonstatten geht. Aber die Fusion
klappt und sie wird es auch weiterhin. Die Beteiligten sowohl die GMD wie auch die Fraunhofer-Gesellschaft - sind festen Willens, diese Zusammenführung
zum Erfolg zu bringen. Dies ist nötig und richtig. Das

wird schon daran erkennbar, dass die Evaluierung, auf
die Sie, Herr Maaß, sich bezogen haben, sehr deutlich
zum Ausdruck bringt, dass wir bisher nicht das kritische
Potenzial an Größe für eine wirklich offensive Nutzung
der Forschungskapazitäten in diesem Bereich hatten.
Gerade das besagt der Evaluierungsbericht und daraus
habe ich die Konsequenzen gezogen. Mit der Zusammenführung von GMD und FhG habe ich genau dieses kritische Potenzial an Größe geschaffen. Es wird einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass wir in
Forschung und Entwicklung wirklich deutlich besser
werden. Es wird aber auch dazu beitragen, dass wir die
wirtschaftliche Anwendung der Forschungsergebnisse
erheblich verbreitern können.

Wir haben in diesem Aktionsprogramm noch eine
weitere, meiner Meinung nach ganz wichtige Entscheidung getroffen. Wir haben mit den Sozialpartnern verabredet, dass wir das Ausbildungsangebot in den IuKBerufen deutlich verbessern werden. Die Situation ist
absurd. Es gibt in der informations- und kommunikationstechnischen Industrie einen Fachkräftemangel. Auf
der anderen Seite herrscht in den Ausbildungsberufen
ein Mangel an Ausbildungsplätzen. Wir haben miteinander verabredet, dass wir die Anzahl der Ausbildungsberufe in drei Jahren verdreifachen werden. Das Jahr
1999 hat gezeigt, dass wir dieses Ziel schon im ersten
Schritt übertroffen haben.

Wir haben deutliche Erfolge zu verzeichnen. Es ist ein
positives, hervorragendes Ergebnis.

Über Instrumente wie Budgetierung, leistungsorientierte Bezahlung, eine stärkere Programmsteuerung,
Stärkung des Wettbewerbs an den Helmholtz-Zentren
und eine regelmäßige Evaluation wollen wir mehr Effizienz und Zielgerichtetheit im deutschen Wissenschaftssystem verwirklichen. Mit der Modernisierung des
Dienstrechtes wollen wir die Leistungsanreize in Lehre
und Forschung stärken und den Transfer von Köpfen in
die Wirtschaft erleichtern.

Der Bericht bestätigt, dass ohne den Anschub durch
eine öffentliche Forschungsförderung die Entwicklung
eines boomenden Beteiligungskapitalmarktes und die erfreuliche Gründungsdynamik im Bereich der Spitzentechnologie so nicht möglich gewesen wären. Mein
Kollege Bundesminister Müller sorgt im Rahmen seiner
Zuständigkeit für Kontinuität und Fokussierung der erfolgreichen Bundesprogramme. Mit dem Programm
„Existenzgründer aus Hochschulen“ schaffen wir die
Voraussetzung für eine Verbesserung der Gründungsinfrastruktur an unseren Hochschulen und für eine Qualifizierung zur unternehmerischen Selbstständigkeit. Das
heißt, wir arbeiten koordiniert zusammen. Dies werden
wir auch in Zukunft tun.

Ich will noch kurz einen Punkt nennen. Mir ist es
wichtig - auch das zeigt dieser Bericht -, dass wir die
Zusammenarbeit gerade zwischen kleinen bzw. mittleren Unternehmen und Hochschulen verstärken. Der Bericht macht deutlich, dass dies einer der Schlüssel ist.
Deshalb habe ich der Verbundforschung ein größeres



Gewicht gegeben. Ich werde mit der Veränderung des
Dienstrechtes auch die zurzeit für die Mobilität zwischen Hochschule und Wirtschaft bestehenden Hemmnisse aus dem Weg räumen.

Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
hält uns den Spiegel vor. Die Analysen und Bewertungen des Berichts tragen zu einem besseren Verständnis
des Innovationsgeschehens in Deutschland bei. Er weist
auf die Schwächen hin, zeigt aber zugleich auch Wege
für eine erfolgreiche Innovationspolitik auf und er bestärkt uns in den vielen von mir genannten Punkten. Der
Bericht bestätigt uns, dass wir auf dem richtigen Weg
sind. Die rot-grüne Bundesregierung, meine Herren und
Damen, wird diese Wege auch zukünftig zielgerichtet
weitergehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Herren und Damen! Junge Erwachsene
stehen heute vor einer Zukunft, die ständig im Wandel
begriffen ist. Sie müssen nicht nur einen rasanten technologischen Wandel bewältigen, sondern sie sollen ihn
auch gestalten können. Sie werden in einer Welt leben,
in der sie mit Menschen in vielen anderen Ländern kooperieren müssen, und sie werden auch selbst mit einer
sehr hohen Wahrscheinlichkeit einen Teil ihres Berufslebens in einem anderen Land verbringen. 


Sie werden Bildung nicht auf einen bestimmten Lebensabschnitt beschränken können, sondern sie werden
in ihrem Leben immer weiter dazulernen müssen. Auf
diese Veränderungen müssen wir sie vorbereiten, damit
sie die Voraussetzungen dafür haben, ihr Leben selbst in
die Hand zu nehmen und selbst zu gestalten. 

Entscheidend für die Bewältigung der Zukunft sind
eine hohe Qualität der beruflichen Aus- und Weiterbildung und ein möglichst breiter Zugang dazu, denn Bildung entscheidet über Berufs- und Lebenschancen, über
die Chancen jedes Einzelnen, sich in unserer Gesellschaft einzubringen, teilzuhaben, mitzuwirken. Zugleich
ist eine gute Ausbildung die wichtigste Voraussetzung
für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und
für die Wiedergewinnung eines hohen Beschäftigungsniveaus.

Meine Damen und Herren, die Berufsbildungspolitik
ist deshalb nicht die typische Ressortpolitik, sondern Berufsbildungspolitik ist Politik an der Schnittstelle von
Bildungspolitik, von Wirtschaftspolitik, von Sozial- und
Arbeitsmarktpolitik. Deshalb hat sie für die Bundesregierung eine herausragende Bedeutung. 

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
unmittelbar nach ihrer Amtsübernahme das Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und
Qualifizierung von 100 000 Jugendlichen gestartet.

Das war deshalb notwendig, weil wir über Jahre hinweg,
seit Anfang der 90er-Jahre, eine immer größere Zahl von
Jugendlichen hatten, die keinen Ausbildungsplatz fanden, die in Warteschleifen abgedrängt wurden und die
perspektivlos wurden.

Deshalb war es richtig und notwendig, dass diese Bundesregierung mit dem Zögern, dem Hinhalten und dem
Abwarten Schluss gemacht hat und den Jugendlichen ein
konkretes Angebot gemacht hat.

- Lieber Herr Kollege, wenn Sie das als „Salbe“ bezeichnen, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie von
der Lebensrealität keine Ahnung haben.

Rund 165 000 Jugendliche haben durch die Maßnahmen des Programms wieder den Einstieg in Ausbildung
und Beruf gefunden. Genau dieses Ziel haben wir verfolgt.

Unser selbst gestecktes Ziel, mit dem Programm
100 000 Jugendliche zu erreichen - das hatten wir uns
vorgenommen -, haben wir damit weit übertroffen. Unsere Jugendlichen - das zeigt mir der Erfolg dieses Programms ganz klar - wollen arbeiten. Sie wollen sich
qualifizieren. Wir müssen ihnen die Chance dazu geben.
Dieser Verantwortung stellen wir uns.

Das zweite Bein, auf das wir unsere Ausbildungsund Berufsbildungspolitik stellen, ist die parlamentarische Arbeit, aber vor allen Dingen auch das „Bündnis
für Arbeit“. In dem „Bündnis für Arbeit“ haben wir
gemeinsam mit den Sozialpartnern Vereinbarungen getroffen. Jeder, der auch nur einen blassen Schimmer von
Berufsbildungspolitik hat, weiß, dass wir gerade in der
Berufsbildungspolitik nur dann wirklich tragfähige Veränderungen, die den Jugendlichen und den Betrieben
nützen, erreichen können, wenn wir mit den Gewerkschaften, mit den Arbeitgeberverbänden und mit den
Unternehmen zusammenarbeiten; denn die Berufsbildungspolitik lebt davon, dass man sich über Ziele, Inhalte und Instrumente verständigt.

Deshalb ist dies das wichtige zweite Standbein, das mittel- und langfristig die Voraussetzungen dafür schafft,
dass wir auf Dauer die Probleme, die in der beruflichen
Bildung vorhanden waren, lösen.

„Ausbildung für alle“ ist das Leitziel unserer Berufsbildungspolitik. Das Bundeskabinett hat deshalb im
Juni letzten Jahres beschlossen, das Sofortprogramm bis
zum Ende des Jahres 2000 zu verlängern. Wir haben
hierfür erneut 2 Milliarden DM zur Verfügung gestellt.
Das ist richtig, weil junge Menschen einen Anspruch auf
Ausbildung haben.

Sie haben das Recht, uns in die Pflicht zu nehmen. Diese
Bundesregierung will sich und wird sich dieser Pflicht
nicht entziehen. Jeder junge Mensch, der kann und will,
wird ausgebildet. Das ist die Kernaussage des Ausbildungskonsenses, den Bundesregierung, Vertreter der
Wirtschaftsverbände und der Gewerkschaften im
„Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit“ geschlossen haben.

Anders als Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, haben wir nicht nur an die Sozialpartner appelliert; vielmehr haben wir mit ihnen konkrete Maßnahmen vereinbart, um unser Ziel zu erreichen. Das haben wir mit Erfolg getan, wie das Beispiel der informationstechnischen Berufe sehr deutlich zeigt. In den informationstechnischen Berufen herrscht ein Mangel von
über 80 000 Fachkräften. Diesen Fachkräftemängel haben Sie von der Opposition durch Ihre jahrelange Untätigkeit zu verantworten.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn

Die im Bündnis vereinbarte und von allen Beteiligten
getragene Offensive, diesen Fachkräftemangel zu beheben, hat bereits jetzt die Erwartungen, die wir mit der
Vereinbarung verbunden hatten, übertroffen. Statt 2002,
wie wir das miteinander vereinbart haben, werden wir
bereits in diesem Jahr die vereinbarten 40 000 neuen
Ausbildungsplätze in diesem Bereich schaffen.

Wir haben diese Vereinbarung zusammen mit den Sozialpartnern getroffen. Das habe ich vorhin gesagt, lieber
Herr Kollege. Wir haben einen anderen Weg als Sie eingeschlagen. Wir haben uns mit den Vertretern der Unternehmerverbände, der Unternehmen selbst und der
Gewerkschaften zusammengesetzt, um konkrete Vereinbarungen zu treffen. Gerade der Erfolg im Bereich der
informationstechnischen Berufe, nämlich schon in diesem Jahr das Ziel zu erreichen, dessen Erfüllung wir erst
für das Jahr 2000 angestrebt hatten, zeigt doch, dass dies
der richtige Weg und die richtige Vorgehensweise ist.

Dies wird den Jugendlichen helfen, weil sie dadurch eine zukunftsträchtige Ausbildung erhalten. Dies hilft
auch der Wirtschaft, weil sie dadurch in Zukunft ihren
Fachkräftemangel schnell und zügig beheben kann. 

Wir haben im Bündnis mit den Sozialpartnern weiterhin die Modernisierung der Ausbildungsberufe vereinbart. Damit sorgen wir dafür, dass Ausbildung für die
Betriebe wieder lohnender - eine lohnende Investition in
den Erhalt und in die Verbesserung ihrer Wettbewerbsfähigkeit - wird. Wir sorgen gleichzeitig dafür, dass die
Jugendlichen eine Ausbildung erhalten, die tatsächlich
up to date ist.

Wir haben gemeinsam mit den Sozialpartnern beschlossen, bestehende Ausbildungsberufe zu modernisieren und neue Ausbildungsberufe zu entwickeln. Das
gilt besonders für innovative und wachsende Beschäftigungsfelder im Dienstleistungssektor, weil wir in diesem
Bereich in den 90er-Jahren eine viel zu langsame, eine
viel zu zögerliche Entwicklung hatten. 

Wir haben weiterhin vereinbart - das ist mir wichtig -, dass wir die Möglichkeiten für neue Berufe auch
mit weniger komplexen Anforderungen voll ausschöpfen, weil Jugendliche mit schlechteren Startchancen, mit
schlechteren schulischen Voraussetzungen besondere
Schwierigkeiten haben, einen Ausbildungsplatz zu erhalten. Wir wollen auch diesen Jugendlichen einen Einstieg in einen Beruf mit Entwicklungschancen ermöglichen.

Meine Herren und Damen, der Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen sind das oberste Ziel der Bundesregierung. Wir wollen erreichen, dass sich wieder mehr Betriebe und neue Branchen an der dualen Berufsausbildung beteiligen, weil sie nur so auf Dauer zukunftsfähig
bleiben wird.

Wir haben mit unseren Vereinbarungen im „Bündnis
für Arbeit“, aber auch mit dem Sofortprogramm den
richtigen Weg eingeschlagen und wir haben damit Erfolg gehabt. Mit einer gemeinsamen Kraftanstrengung
von Bundesregierung und Wirtschaft sind bis zum
30. September 1999 bundesweit rund 631 000 neue
Ausbildungsverträge abgeschlossen worden. Das sind
rund 18 500 mehr als im Jahr zuvor. Die Situation hat
sich also erheblich verbessert.

Ich füge aber hinzu: Sie ist noch nicht zufrieden stellend. Vor allem in den neuen Ländern ist die Lücke zwischen angebotenen und nachgefragten Ausbildungsplätzen noch zu groß. Das Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen ist besonders in den neuen Bundesländern
zu gering. Deshalb sind auch in den kommenden Jahren
ergänzende, öffentlich finanzierte Ausbildungsplatzprogramme erforderlich.

Ein Weiteres will ich an dieser Stelle deutlich sagen:
Wir müssen, meine Herren und Damen, dahin kommen,
die Förderung von Ausbildungsplätzen mit öffentlichen
Mitteln nicht zu einem Dauerzustand werden zu lassen.

Deshalb bin ich sehr froh, dass wir auch im Bündnis mit
den Sozialpartnern vereinbart haben, dass wir die so genannten Kopfprämien in den neuen Bundesländern abbauen, weil sie leider zu einem Zustand der Dauerfinanzierung geführt haben und führen werden. Daher war es
richtig, dass wir diese Vereinbarung getroffen haben.

Die Verschiebung der Ausbildungslasten von der
Wirtschaft auf die öffentliche Hand ist weder akzeptabel
noch auf Dauer finanzierbar. Das Wichtigste ist: Wenn
wir die von uns im „Bündnis für Arbeit“ eingeleitete
Umorientierung nicht vornehmen würden, dann würde
das auf Dauer das duale System in seinen Grundstrukturen gefährden. Das wollen wir nicht.

Die Betriebe, meine Herren und Damen, profitieren
am meisten davon, wenn sie Jugendliche selbst ausbilden; denn sie erhalten gut qualifizierte Fachkräfte, deren
Potenziale und Fähigkeiten sie kennen. Die Ausbildung
im eigenen Betrieb liegt deshalb im unmittelbaren Interesse der Unternehmen selbst.

Das deutsche Berufsbildungssystem lebt vom Engagement der kleinen und der großen Betriebe. Dieses Engagement werden wir nachhaltig unterstützen und stärken. Darauf haben wir uns im Bündnis verständigt. Kern
der Vereinbarung, die wir gemeinsam mit den Ländern
und den Sozialpartnern umsetzen werden, ist eine Verstärkung der regionalen Aktivitäten zur Verschaffung
von betrieblichen Ausbildungsplätzen.

Die Erfahrungen aus dem letzten Jahr haben uns gezeigt, dass die individuelle Ansprache vor Ort gemeinBundesministerin Edelgard Bulmahn


sam mit den Vereinbarungen, die wir im Bündnis getroffen haben, der richtige Weg ist, um die Ausbildungsprobleme zu überwinden. Wir brauchen nämlich
selbsttragende Strukturen in der Region, die uns helfen,
die Ziele des Ausbildungskonsenses umzusetzen.

Dass dies der richtige Weg ist, zeigen die Erfolge der
Nachvermittlungsaktion im letzten Jahr. Ende September 1999 waren noch 29 000 Jugendliche unvermittelt. Ende Dezember konnte diese Zahl um 16 200 auf
12 800 gesenkt werden. Diesen 12 800 Jugendlichen
standen noch 7 400 nicht besetzte Ausbildungsplätze
gegenüber. Das heißt, die regionale Umsetzung der
Nachvermittlungsaktion, die wir im „Bündnis für Arbeit“ vereinbart haben, ist genau der richtige Weg und
zeigt Erfolg.

Alle Jugendlichen, die trotz verstärkter Vermittlungsbemühungen auch im Dezember noch keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, bekommen entweder mit
den bislang noch unbesetzten betrieblichen Ausbildungsplätzen oder mit dem verlängerten Sofortprogramm eine weitere Chance, sodass wir unser Ziel, dass
alle Jugendlichen, die können und wollen, auch einen
Ausbildungsplatz erhalten, erreichen können.

Meine Damen und Herren, ich habe vorhin schon
darauf hingewiesen: Wir müssen auch den leistungsschwächeren Jugendlichen mit schlechteren Startchancen die Chancen für eine berufliche Qualifizierung geben. Sie haben zurzeit besonders große Schwierigkeiten.
Deshalb haben wir im Bündnis vereinbart, dass wir die
berufliche Benachteiligtenförderung weiterentwickeln. 

Wir gehen dabei auch neue Wege, und zwar gemeinsam mit den Sozialpartnern und den Ländern, die im
Bündnis mitwirken. Wir gehen neue Wege in Form einer
stärkeren Partnerschaft zwischen Schule und Betrieb,
damit wir eine bessere Verknüpfung von Theorie und
Praxis nicht erst in der beruflichen Bildung erreichen,
sondern bereits in der Schule.

Ich bin davon überzeugt, dass das ein wichtiger Weg
ist. Die Länder Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen
zum Beispiel haben damit schon begonnen.

- Sie wissen, lieber Kollege, dass ich zum Beispiel im
Bündnis genau diese Vorschläge mit erarbeitet habe,

dass aber die Länder für die Umsetzung in den Schulen
zuständig sind. Den föderalen Charakter unseres Landes
werden auch Sie nicht außer Kraft setzen.

Meine Herren und Damen, die Berufsausbildung hat
für die Bundesregierung herausragende politische Bedeutung, weil über die Berufs- und Lebenschancen junger Menschen entschieden wird. Alle Betriebe und Verwaltungen sind aufgefordert, ihr Ausbildungsengagement zu verstärken. Eine duale Ausbildung ist immer
noch die beste Garantie - das zeigen alle Statistiken, alle
Kenntnisse, die wir haben, sehr deutlich -, um später einen Arbeitplatz zu finden, aber auch um ihn zu behalten.
Deshalb müssen Staat und Wirtschaft gemeinsam dafür
sorgen, dass das duale System auf Dauer leistungsfähig
bleibt.

Wir stehen dabei vor zwei Aufgaben: Zum einen
müssen wir den akuten Bedarf an Ausbildungsplätzen
decken. Zum anderen müssen wir gleichzeitig das duale
System modernisieren. Das, meine Herren und Damen,
gelingt uns nur, wenn wir eine dauerhafte Verständigung
zwischen Arbeitgebern, Gewerkschaften und Politik erreichen, so wie wir das im Bündnis gemacht haben. Das
ist die wichtigste Voraussetzung dafür, dass das duale
System auch künftig - in Deutschland und weltweit ein Erfolgsmodell ist. Wir haben im „Bündnis für Arbeit“ die Basis dafür gelegt. Wir werden uns gemeinsam
mit Unternehmen und Gewerkschaften um die weitere
Umsetzung unserer Vereinbarungen kümmern.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, die vereinbarten
und getroffenen Maßnahmen der rot-grünen Bundesregierung und die konstruktive Haltung aller Beteiligten
im Bündnis - ich will die konstruktive Beteiligung von
Wirtschaftsverbänden, Unternehmen und Gewerkschaften ausdrücklich hervorheben; sie machen wirklich mit
und wollen das auch künftig tun und kümmern sich
selbst sehr engagiert um die Umsetzung der Vereinbarung - haben gute Wirkung gezeigt.

- Lieber Kollege, es ist falsch, wenn Sie sagen, das sei
nichts Neues. Es hat in den vergangenen Jahren nicht ein
einziges Mal die Fortschritte in der beruflichen Bildung
gegeben, die im letzten Jahr zu verzeichnen gewesen
sind.

Das wird gerade von den Sozialpartnern ausdrücklich
hervorgehoben, und zwar sowohl von den Wirtschaftsverbänden als auch von den Gewerkschaften.

Wir werden weiter darauf aufbauen. Wir werden uns
für die Zukunft der jungen Menschen auch künftig engagieren und den gemeinsam eingeschlagenen Weg weitergehen. Wir werden dabei Erfolg haben - im Interesse
der Jugendlichen und im Interesse unseres Landes.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In Deutschland bewegt sich
wieder etwas. Wir haben mit dem Sofortprogramm
Hunderttausenden von Jugendlichen eine Chance gegeben, indem wir sie in berufliche Maßnahmen und Ausbildung gebracht haben. Wir modernisieren Berufe schneller und wir schaffen neue Berufe. Die Zahl der Ausbildungsplätze in den informationstechnischen Berufen wird
in diesem Jahr auf 40 000 steigen, gegenüber 14 000 im
Jahre 1998. Erstmals seit der deutschen Einheit werden in
den neuen Bundesländern in den Betrieben wieder mehr
Menschen ausgebildet.

Das alles haben wir nicht allein geschafft, sondern gemeinsam mit den Gewerkschaften und mit der Wirtschaft, und
zwar in einem Rekordtempo.

Die Zeiten des Stillstandes sind vorbei. Von uns
wird - im Gegensatz zu der Vorgängerregierung - die
Zukunft nicht verschlafen.

Wer heute die Zukunft gestalten will, muss dabei international denken und handeln. Wir müssen weg vom provinziellen Abschotten, wie es sich in den wirklich dummen
Sprüchen von Herrn Rüttgers widerspiegelt.

Denn die Zukunft Deutschlands liegt im Fortschritt und in
der Innovation. Beides erreicht man nicht, wenn man
ängstlich in alten Denkmustern verharrt. Denn mit Angst
und Angstmacherei ist kein Staat zu machen.

Meine Herren und Damen, die Zeit des Stillstandes ist
auch bei der Entwicklung und Nutzung der Informationsund Kommunikationstechnologie vorbei. Herr Merz,
Sie haben nicht Recht, wenn Sie die Informations- und
Kommunikationstechnologie so betrachten wie jede andere Technik. Denn das ist sie nicht. Sie ist eine Schlüsseltechnologie, die in einem hohen Maße darüber
entscheidet, ob wir auch in Zukunft zum Beispiel im
Maschinenbau, in der Biotechnologie, in der chemischen
Branche und in der Lasertechnik wettbewerbsfähig sein
werden. Denn Steuerung, Sensorik und Datenverarbeitung
sind Schlüsseltechnologien, die sich auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer gesamten Volkswirtschaft auswirken.

Es war dringend notwendig, dass die Bundesregierung in
diesem Bereich eine Offensive gestartet hat, um nicht
abgehängt zu werden und um nicht Arbeitsplätze zu verspielen.

Wir brauchen klare und strategische Ziele in einem
handlungsfähigen und sozialen Europa, in einem Europa,
das zur Verbesserung unserer wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit und unserer Lebensqualität beiträgt, vor
allem aber in einem Europa, das hilft, Arbeitslosigkeit zu
überwinden und jungen Menschen Perspektiven zu bieten.
Deshalb verstehe ich es nicht, wenn hier ein Widerspruch
zwischen nationalen Anstrengungen, das heißt den
Anstrengungen der Länder, und europäischen Anstrengungen hergestellt wird.

Natürlich gehören die wirtschaftliche Entwicklung, die
kulturelle Entwicklung und die Entwicklung des Arbeitsmarktes zusammen. Es ist ein völliger Unsinn, wenn man
so tut, als ob das nichts miteinander zu tun hätte.





Erfolgreich kann ich Politik nur dann gestalten, wenn ich
nicht borniert nur auf ein Ressort schaue, sondern wenn
ich einen Querschnitt herstelle und einen Gesamtblick
habe.

Bildung und Qualifizierung spielen in einer Welt, in
der Wissen immer mehr zu dem entscheidenden Wettbewerbsfaktor wird, eine wichtige Rolle. Sie spielen nicht
nur für die Entwicklungsfähigkeit unserer Wirtschaft, sondern auch für die individuellen Lebenschancen eines Menschen und für die Chancen, am gesellschaftlichen
Fortschritt teilzuhaben, eine entscheidende Rolle.

Deshalb war es richtig, dass die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union in Lissabon im März dieses
Jahres diese Themen ganz nach oben auf die Agenda gesetzt haben und beschlossen haben, wichtige Schritte nach
vorne zu machen und die Investitionen zu erhöhen, aber
auch in einer gemeinsamen Anstrengung die Infrastruktur
und die Voraussetzungen dafür zu verbessern.

Die Bundesregierung hat dies in Deutschland gleich
nach ihrem Amtsantritt angepackt. Deshalb verstehe ich
die von der PDS geäußerte Kritik nicht. Wir haben bereits
1999 die Ausgaben für Bildung und Forschung um
1 Milliarde DM erhöht.

Das hat es in den ganzen 20 Jahren zuvor nicht gegeben.
Und wir werden damit fortfahren! Wir werden die Ausgaben für Bildung und Forschung nicht kürzen, so wie das
mein Vorgänger bzw. die alte Bundesregierung getan hat.
Wir werden vielmehr den Zukunftsgedanken ernst
nehmen und Investitionen in diesem Bereich weiter verstärken.

Wir haben im letzten Jahr 2 Milliarden DM für das Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
eingesetzt und haben damit einen sehr großen Erfolg
erzielt.

Wir haben erstmals in Deutschland einen Ausbildungskonsens geschaffen. Auch das hat es unter Ihrer
Regierung, meine Herren und Damen von der Opposition,
nicht gegeben. Gemeinsam mit Wirtschaft und Gewerkschaften haben wir hier einen erheblichen Fortschritt
erreicht. Zum ersten Mal haben wir in den neuen Bundesländern wieder mehr betriebliche Ausbildungsplätze.
Das zeigt: Es klappt, es geht, wenn man zusammenwirkt.
Wir haben mit unseren Beschlüssen und Vereinbarungen
ein Gesamtkonzept erarbeitet und ersetzen damit die
Flickschusterei während Ihrer Regierungszeit, meine Herren und Damen von der Opposition.

Was ist neu? Wir modernisieren die Ausbildungsberufe,
zum Beispiel die Laborberufe, aber auch die Ausbildung
zum Maschinenbaumechaniker, in der es in der Vergangenheit über 200 detaillierte Lerninhalte gab. So etwas
wird es in Zukunft nicht mehr geben. Denn wir wollen,

dass die Berufe immer so gestaltet sind, dass sie den bestehenden Arbeitsanforderungen tatsächlich entsprechen.
Nur so können wir erreichen, dass unsere Jugendlichen
eine dauerhafte Berufschance haben.

Wir geben allen Jugendlichen eine berufliche Chance.
Das bedeutet, auch lernschwächeren jungen Menschen
eine Perspektive zu bieten. Sie zu motivieren und ihnen
eine richtige Berufsausbildung zu geben, das ist unsere
Aufgabe. Deshalb sage ich Ihnen ganz klar: Eine „Ausbildung light“ halten wir für falsch und lehnen wir ab. Das
Problem der Jugendarbeitslosigkeit kann man nicht durch
abgesenkte Bildungsstandards und eine verkürzte Dauer
der Ausbildung lösen. Das wäre der falsche Weg.

Wir haben uns deshalb im Bündnis für Arbeit mit allen
Sozialpartnern darauf verständigt, dass auch Jugendliche
mit schlechteren Startchancen eine vollwertige Berufsausbildung erhalten sollen. Dies stößt im Übrigen bei den
Unternehmen auf eine sehr gute Resonanz. Sie müssen
sich einmal die Mühe machen, sich vor Ort zu informieren.

Ich habe das gemacht und in der letzten Woche einige Unternehmen in Nordrhein-Westfalen besucht. Ein Unternehmen in Ostwestfalen hat sich in Absprache mit den
Schulen verpflichtet, lernschwachen Jugendlichen, auch
Jugendlichen, die aller Wahrscheinlichkeit nach keinen
Hauptschulabschluss erhalten werden, eine Ausbildung
anzubieten.

Das halte ich für eine tolle Sache. Ich wünsche mir, dass
viele Unternehmen diesem Beispiel folgen werden. Durch
unsere Verabredung im Rahmen des Bündnisses für Arbeit
haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, lernschwachen, benachteiligten Jugendlichen diese Chance zu
geben.

Die Bundesregierung und die SPD-geführten Bundesländer reden also nicht nur über Ausbildung und Qualifizierung, wir handeln.

Noch ein Wort zu der Ausbildung in den informationstechnischen Berufen, zu dem Thema „PCs in Schulen
und in der Ausbildung“. Wenn Sie sagen, der Computer
ersetze nicht das Denken und das Lernen, so ist das sicherlich völlig richtig. Aber genauso richtig ist es, dass das Arbeiten am PC eine erhebliche Motivationsunterstützung
sein kann, eine bessere Lehre und auch eine Verbesserung
der Qualität des Unterrichts ermöglicht. Deshalb ist es
richtig, dass zum Beispiel im Land Nordrhein-Westfalen
inzwischen knapp 7 000 Schulen ans Netz angeschlossen
wurden. Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg
liegen damit in dieser Hinsicht an der Spitze aller
bundesdeutschen Länder.





Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass Sie all das, was
wir in den letzten anderthalb Jahren auf den Weg gebracht
haben, schon vor einigen Jahren gestartet hätten. Dann
nämlich müssten wir heute nicht über mangelnde Qualifikation und Nachwuchsprobleme miteinander diskutieren.

 Zunächst einmal: Nordrhein-Westfalen
weist ein besseres Ergebnis auf; dort sind mehr Schulen
ans Netz angeschlossen als zum Beispiel in Bayern.

- Sie müssen die Zahl der Schulen addieren. Es geht nicht
nur um die Gymnasien, sondern auch um die
Hauptschulen, die Berufsschulen, die Realschulen und die
Grundschulen. Darauf kommt es an.

- Es geht doch gerade um die Hauptschulen, Herr Glos.
Insbesondere den Jugendlichen an diesen Schulen müssen
wir das Arbeiten am PC anbieten, damit auch in dieser
Schulform eine bessere Ausbildung ermöglicht werden
kann.

Zum anderen: Gerade Sie von der Opposition haben es
in den vielen Jahren Ihrer Regierungszeit versäumt, mit
den Ländern und den Netzbetreibern eine Offensive zu
starten.

Wir haben es gemeinsam mit den Netzbetreibern erreicht,
dass in den kommenden zwei Jahren alle Schulen kostenlos an das Netz angeschlossen werden.

Wir haben im Rahmen der Initiative D 21 mit den Unternehmen verabredet, die Hardware-Ausstattung in einer
„public private partnership“ so zu erhöhen, dass es in
Zukunft in jedem Klassenraum PCs gibt. Wir haben vor
einem Monat ein Programm zur Entwicklung von Bildungssoftware gestartet, weil es nicht ausreicht, wenn nur
in einem Fach oder in zwei Fächern mit dem PC gearbeitet wird. Das Arbeiten mit dem PC muss genauso selbstverständlich sein wie das Arbeiten mit einem Arbeitsbuch.

All das haben wir in anderthalb Jahren geschafft. Hätten Sie das schon Anfang oder Mitte der 90er-Jahre in Angriff genommen, ständen wir heute wesentlich besser da.

 Wenn Sie in einer Studie nachschauen, die
den Zustand Ende 1998 zeigt - sie ist veröffentlicht worden -, werden Sie feststellen, dass Nordrhein-Westfalen
auch bei der prozentualen Verteilung sehr gut dasteht.

- Entschuldigung, Sie müssen alle Schulen gemeinsam betrachten. Dann kommen Sie zu anderen Ergebnissen.

Ich will nur darauf hinweisen, dass das Land Nordrhein-Westfalen nicht nur beim Anschluss der Schulen ans
Netz sehr gut dasteht, sondern zum Beispiel auch bei der
Entwicklung der Informatikstudiengänge, was genauso wichtig ist, wenn wir hier über Spitzenfachkräfte reden.

- Doch. Da müssen Sie einmal Fakten zur Kenntnis
nehmen.





In Nordrhein-Westfalen hat sich die Zahl der Studienanfänger von 3 211 im Jahre 1995/96 auf 5 419 erhöht. Inzwischen hat jeder vierte in Deutschland ausgebildete
Informatiker seinen Abschluss an einer Hochschule in
Nordrhein-Westfalen erhalten. Die Zahl der IT-Absolventen ist in NRW zehnmal schneller gestiegen als im
Bundesdurchschnitt. Das sind Fakten, meine Damen und
Herren. Hier wird also eine ganze Menge gemacht, in
sozialdemokratisch regierten Ländern genauso wie auf
Bundesebene.

 Das erkläre ich Ihnen sehr gerne.

Nur zur Information: Das Land Niedersachsen wird das
erste Bundesland sein, das gemeinsam mit der Telekom
alle Schulen ans Netz anschließt. Das ist vereinbart worden. Auch da bitte ich Fakten zur Kenntnis zu nehmen und
nicht Vorurteile zu pflegen.

Zweitens. Ich wiederhole - zum Lernen gehört die
Wiederholung, wie man auch hier feststellt -: Im Jahre
1995/96 betrug die Zahl der Informatik Studierenden in
Niedersachsen 5 168. In diesem Jahre beträgt die Zahl
5 700.

Wir haben das Fachhochschulangebot an Informatikstudiengängen - wir haben heute gerade an den Fachhochschulen einen eklatanten Mangel an Studienplätzen in
Informatik und in Kombinationen mit Informatik wie
Wirtschaftsinformatik etc., den Sie einmal zur Kenntnis
nehmen müssen - um 127 Prozent erhöht.

Das ist eine Entwicklung, die sich wirklich sehen lassen
kann.

- Nein, die Professoren sind nicht nach Dortmund gegangen. Vielmehr sind sie teilweise an andere Hochschulen
gegangen und teilweise an der Hochschule geblieben.

Alle Fachleute sind sich einig, dass es darauf ankommt,
dass unsere Hochschulen ein Profil entwickeln, dass sie in
der Region ihre Aufgaben vernünftig verteilen. Ich kann
von Ihnen nicht verlangen, dass Sie detaillierte Geographiekenntnisse haben,

obwohl ich denke, dass es zur Allgemeinbildung gehört,
zu wissen, wie nahe zum Beispiel Hildesheim bei Hannover, bei Braunschweig oder bei Clausthal-Zellerfeld
liegt. Das sind Universitäten, an denen die Informatikstudiengänge ausgebaut worden sind.

Es ist sinnvoll, das Profil so zu entwickeln, dass man zum
Beispiel technische oder naturwissenschaftliche Studiengänge mit Informatik kombiniert. Genau das ist
gemacht worden: eine sinnvolle Profilbildung der Hochschulen. Das ist genau das, was in Zukunft notwendig ist.

Meine Herren und Damen, Sie haben in Ihrer
Regierungszeit jahrelang sträflich versäumt, Wirtschaft
und Gesellschaft auf die Anforderungen der Informationsgesellschaft vorzubereiten.

Sie haben zwar Zeit genug gehabt, aber es ist nichts
geschehen. Ich meine, das ist auch kein Wunder bei einem
Exbundeskanzler, der die Datenautobahn noch dem
Verkehrsbereich zuordnete.

Wir haben deshalb gesagt: Jetzt ist Schluss damit, wir
packen die Probleme an. Das haben wir mit einer Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive, die wir bereits im
letzten Sommer gestartet haben, getan. Wir haben die Ausbildungsplätze in der informationstechnischen Branche
erheblich gesteigert - 40 000. Wir haben aber auch die





Ausbildung und Umschulung erheblich gesteigert. Das ist
der Unterschied zu Ihnen. Sie machen eine „WahlkampfABM“, wir setzen auf Beschäftigung, Weiterqualifizierung und Umschulung, weil nur so die Leute die Chance
bekommen, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren.
Das ist genau der Unterschied.

Wir haben wichtige Verabredungen getroffen, um eine
deutliche Steigerung der Zahl der Hochschulabsolventen
zu erreichen. Auch dabei sind wir auf einem guten Weg,
weil sich die Zahl der Studienabgänger gegenüber Ihrem
letzten Regierungsjahr verdoppelt hat.

Wir haben mit den Ländern gemeinsam ein Programm
„Neue Medien“ gestartet, wir haben die „be.Ing“-Kampagne gestartet, um auch besonders Frauen für die neuen
Berufe zu motivieren

und das ist - wie schon gesagt - bei weitem nicht alles.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Green Card für
Spitzenkräfte sagen.

Die informationstechnische Branche ist - so wie ich das
am Anfang gesagt habe - die wichtigste Schlüsseltechnologie in den kommenden Jahren. Sie ist eine der
wichtigsten Wirtschaftszweige für Wachstum und
Beschäftigung. Dieses Wachstum stößt zurzeit in der Bundesrepublik an seine Grenzen, weil es uns an Spitzenfachkräften mangelt. Ich habe überhaupt kein Verständnis
dafür, dass sich die gleichen Leute, die in einem hohen
Maße die Verantwortung dafür tragen, dass wir einen eklatanten Mangel an Spitzenfachkräften haben, nicht zu
schade sind, mit dümmlichen Sprüchen von ihrem eigenen
Versagen abzulenken.

Wie borniert das ist, was Herr Rüttgers hier macht, das hat
sich an dem Beispiel, das Peter Struck hier genannt hat,
gezeigt. Wie kann man eigentlich so borniert sein, so einen
Spruch in die Welt zu setzen und gleichzeitig die Software,
die von einem Inder entwickelt worden ist, einsetzen? Wie
kann man eigentlich so borniert sein? Wie kann man so
verantwortungslos sein?

Wenn wir wollen, dass sich unsere Wirtschaft so entwickeln kann, dass Arbeitsplätze geschaffen werden,
brauchen wir Spitzenfachkräfte. Wir wissen, dass im
Zuge eines jeden Spitzenfachkraftarbeitsplatzes drei bis

fünf Arbeitsplätze in der Bundesrepublik geschaffen werden. Und wir wollen die Arbeitsplätze hier halten. Ich
möchte eben nicht, dass sie ins Ausland abwandern. Wenn
wir wollen, dass die Arbeitsplätze hier bleiben, müssen wir
die Ausbildungs- und Qualifizierungsanstrengungen, die
wir richtig kräftig gestartet haben, fortsetzen. Das werden
wir tun. Wir brauchen zur Überbrückung dieses akuten
Spitzenfachkraftmangels die Möglichkeit, ausländischen
Spitzenkräften hier eine Arbeit anzubieten. Deshalb ist es
richtig, dass wir diese Entscheidung getroffen haben, weil
durch jeden dieser Spezialisten hier in der Bundesrepublik Deutschland Arbeitsplätze geschaffen werden.

Diese Bundesregierung wird es nicht zulassen, dass
diese Chancen verspielt werden, weil wir Arbeitsplätze in
der Bundesrepublik sichern wollen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe vorhin gedacht: Das ist ja mal eine Debatte, bei
der wir in vielen Punkten übereinstimmen. Nach Ihrem





Beitrag, Herr Jüttemann, stelle ich fest, dass es doch eine
Reihe von Punkten gibt, bei denen wir in diesem Parlament im Dissens sind.

Wenn wir über die Situation der Ausbildung in den
neuen Bundesländern debattieren, reden wir über die Lebens- und Berufschancen von 140 000 jungen Menschen.
Deshalb muss man zur Kenntnis nehmen - das erwarte ich
von einem Parlamentarier auch, Herr Jüttemann -, was
gemacht worden ist, welche Initiativen gestartet worden
sind. Wenn man eine solche solide Sachevaluierung nicht
durchführt, wird man weder den Anforderungen an eine
politische Arbeit noch den Erwartungen der Jugendlichen
gerecht. Ich werde in meinem Redebeitrag noch auf die
einzelnen Punkte eingehen.

Es geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, um die Zukunft der jungen Generation. Auf der politischen Tagesordnung gehört diese ganz nach oben. Das ist bei dieser
Bundesregierung der Fall.

Das sehen Sie, wenn Sie einen Blick in den Haushalt dieses Jahres werfen. Die Bundesregierung hat sehr bewusst weil sie will, dass die Zukunftschancen für unsere Jugendlichen besser werden - die Ausgaben für Bildung
und Forschung um 5,3 Prozent gegenüber dem letzten
Haushaltsjahr erhöht. Obwohl andere Ressorts Kürzungen hinnehmen mussten, haben wir einen klaren Schwerpunkt auf die Ausgaben für Bildung und Forschung gesetzt.

Wir haben darüber hinaus durch unsere Steuerpolitik
dem Rechnung getragen, was Sie einfordern, Frau Pieper.

Wir haben mit der Steuerreform, die wir jetzt vorlegen ich hoffe, dass Sie diese Steuerreform im Bundesrat unterstützen, damit sie umgesetzt werden kann -,

erhebliche Verbesserungen für kleine und mittelständische Unternehmen vorgesehen,

die ihnen Erleichterungen bringen werden.

Auch bei der Ökosteuer haben wir Erleichterungen für
die kleinen und mittleren Unternehmen berücksichtigt.
Denn im Gegensatz zu Ihnen, die Sie immer nur über die
Belastung der kleinen und mittleren Unternehmen durch
die Sozialversicherungsbeiträge geredet haben, haben wir
den ersten Schritt zur Begrenzung der Sozialversicherungsbeiträge gemacht.

Sie wissen, dass gerade kleine und mittelständische Unternehmen zu einem großen Teil personalintensive Unternehmen sind. Das ist ein wesentlicher Unterschied zu den
großen Unternehmen. Wir nutzen die Mittel aus der Ökosteuer,

um durch eine Reduzierung der Sozialversicherungsbeiträge den personalintensiven Unternehmen zur Seite
zu stehen.

 Ich denke, ich habe das vorhin schon ausführlich dargestellt.

Wir leiten die Einkünfte aus der Ökosteuer nicht in den
allgemeinen Steuertopf,

- auch das unterscheidet uns im Übrigen von anderen Regierungen -, sondern wir setzen die Mittel aus der Ökosteuer ganz gezielt ein, um die Sozialversicherungsbeiträge zu senken. Das haben wir auch bereits gemacht.
Dies ist eine erhebliche Erleichterung gerade für die personalintensiven Betriebe.

Ich kann nur wiederholen: Sie wissen, dass kleine und
mittelständische Unternehmen personalintensiv sind. Das
unterscheidet sie von den großen Betrieben, die in einem
wesentlich stärkeren Maße kapital- und geräteintensiv
sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe vorhin gesagt, es kommt darauf an, dass wir Vorsorge treffen, damit
die Jugendlichen eine gute Ausbildung erhalten. Wir haben dies getan, weil wir gerade in den neuen Bundesländern leider eine Situation vorgefunden haben, die dadurch
gekennzeichnet war, dass es über Jahre hinweg keinen
Zuwachs bei der Zahl der betrieblichen Ausbildungsstätten gab. Über Jahre hinweg haben unter Ihrer Regierung,
meine Damen und Herren von der Opposition, viele Jugendliche keinen Ausbildungsplatz gefunden. Deshalb
haben wir gesagt: Wir brauchen ein Bündel an Maßnahmen, einen Mix - wie das auch meine Kolleginnen dargestellt haben - aus staatlicher Vorsorge und gleichzeitig zu
treffenden Vereinbarungen, um die Zahl der betrieblichen
Ausbildungsplätze zu erhöhen. Beides muss geschehen.
Ich halte es für völlig falsch und deplatziert, das eine gegen das andere zu stellen. Im Augenblick brauchen wir
beides.

Deshalb sollte man vorwärts schauen: Erstens. Das Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat eine wichtige Funktion erfüllt und wird sie
auch weiterhin erfüllen. Wir haben im Rahmen dieses
Programms vielen Jugendlichen gerade in den neuen
Bundesländern ein Ausbildungsplatzangebot machen
können. Herr Jüttemann, ich verstehe Ihren Kommentar
überhaupt nicht. Denn die Jugendlichen, die ihre Ausbildung im Rahmen dieses Sofortprogramms begonnen haben, befinden sich noch in der Ausbildung. Diese haben
ihre Ausbildung noch gar nicht abgeschlossen. Das ist
auch logisch, denn diese dauert drei bis dreieinhalb Jahre.
Dazu kann ich nur sagen: Adam Riese. Wenn man rechnet, weiß man, dass diese Jugendlichen ihre Ausbildung

noch nicht beendet haben. Aussagen über den Erfolg können wir erst nach Beendigung der Ausbildung treffen.

Zweitens. Ich habe gemeinsam mit der Bundesanstalt
für Arbeit, mit den Ländern und den Sozialpartnern Verbesserungsvorschläge für die zweite Phase des Sofortprogramms, die in diesem Jahr läuft, gemacht. Wir haben eine
sehr sorgfältige regionale Analyse durchgeführt. Die Mittel des Sofortprogramms - das zeigt diese regionale Analyse - werden dort eingesetzt, wo betriebliche Ausbildungsplätze nicht in ausreichender Zahl vorhanden sind,
weil wir keine Konkurrenzsituation wollen.

Drittens. Ich habe mit den neuen Bundesländern das
Ausbildungsprogramm Ost 2000 beschlossen. Wir haben die Zahl der Ausbildungsplätze noch einmal aufgestockt, weil dies notwendig war und ich die Jugendlichen
nicht im Regen stehen lassen will, sondern sie ein Ausbildungsangebot haben sollen.

Wir haben es mit diesen und den betrieblichen Maßnahmen, auf die ich gleich noch eingehen werde, erreicht,
dass von den knapp 10 000 Jugendlichen, die am 30. September des letzten Jahres noch ohne Ausbildungsplatz
waren, nur noch 2 000 übrig sind. Auch diese 2 000 Jugendlichen haben mehrere Ausbildungsplatzangebote erhalten. Ich kann aber keinen Jugendlichen zwingen, einen
Ausbildungsplatz anzunehmen. Allein schon diese erhebliche Verringerung, die uns gelungen ist, macht deutlich,
dass diese unterschiedlichen Angebote, diese Initiativen,
die wir auf den Weg gebracht haben, Wirkung zeigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist das
Engagement der Wirtschaft - das sage ich immer wieder, an jeder Stelle und auch hier in diesem Hause -, eine
ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen anzubieten,
um damit den Jugendlichen Lernmöglichkeiten im Betrieb zu bieten. Dies wollen wir, dies ist unsere Zielsetzung.

Gerade in den neuen Bundesländern müssen dafür
noch mehr Betriebe gewonnen werden. Ich sage den Betrieben auch immer sehr klar, dass die Ausbildung in
ihrem eigenen Interesse liegt, weil sie dann auch über
Fachkräfte verfügen, die die entsprechende qualitativ gute
Ausbildung erhalten haben. Denn wir wissen, dass ab dem
Jahre 2005 die Zahl der Jugendlichen erheblich zurückgehen wird, sodass praktisch schon jetzt eine Fachkräftelücke, ein Fachkräftemangel erkennbar ist. Deswegen
ist das, was die Betriebe leisten müssen, auch Zukunftsvorsorge.

Ich habe den Eindruck, dass die Betriebe dies auch
langsam begreifen. Denn in diesem Jahr - ich finde, auch
das muss man zur Kenntnis nehmen - gibt es eine äußerst
erfreuliche Entwicklung. Wir haben bei einem überproportionalen Anstieg der Ausbildungsplätze in den neuen
Bundesländern eine Zunahme der betrieblichen Ausbildungsplätze um rund 9 Prozent. Das ist zum ersten Mal
ein wirklich spürbarer Zuwachs. Es ist ein Ergebnis der

Vereinbarung des Bündnisses für Arbeit, die wir im Sommer des letzten Jahres beschlossen haben. Sie konnte
natürlich nicht schon im letzten Jahr zu einer deutlichen
Verbesserung der Ausbildungsplatzsituation beitragen,
wird jetzt aber spürbar. Deshalb bitte ich darum, das
Ganze nicht herunterzureden. Damit demotivieren wir die
Leute nämlich wieder. Vielmehr müssen wir den Anstieg
der Zahl der Ausbildungsplätze entsprechend honorieren
und gleichzeitig sagen: Das ist noch nicht genug, wir müssen noch mehr tun.

Wir brauchen noch mehr Betriebe, damit wir allen Jugendlichen einen betrieblichen Ausbildungsplatz anbieten
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was vonseiten der
CDU/CSU-Fraktion vorgelegt worden ist, entspricht in
vielen Punkten dem, was wir bereits in Angriff genommen
haben. Wir haben das Programm „Ausbildungsplatzentwickler“. Wir unterstützen damit die Menschen vor
Ort, in die Betriebe zu gehen und sie während der gesamten Ausbildung zu informieren, zu beraten, zu begleiten
und zu unterstützen. Wir haben dieses Programm vonseiten der Bundesregierung noch aufgestockt; denn die
Stärke dieses unmittelbaren Kontaktes hat ein ganz großes
Gewicht.

Wir haben den Ausbau der Verbundausbildung fortgesetzt, um auch die kleinen und mittleren Betriebe, die
sagen, ich kann mir Ausbildung in meinem Betrieb alleine
nicht leisten, zur Ausbildung zu motivieren. Wir haben
praktisch die Hilfe leistungsstarker Unternehmen als regionale „lead companies“ gewonnen, um damit kleine
und mittlere Unternehmen noch stärker für die Ausbildung zugewinnen.

 Herr Jork, Sie haben eine falsche Aussage
gemacht. Die Mittel für diese Programme werden im
Haushalt für das Jahr 2001 nicht gekürzt, sondern sie bleiben auf dem gleichen Niveau. Schauen Sie bitte noch einmal in den Haushaltsentwurf! Dann werden Sie es feststellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir legen ein großes
Gewicht auf die gezielte Regionalberatung, weil es sich
zur Sicherung und Weiterentwicklung des Ausbildungsplatzangebotes als das A und O erwiesen hat. Wir arbeiten
mit Hochdruck an der Modernisierung von Berufen.
13 neue sind bereits gesetzlich fixiert, vier neue Berufe
haben wir in diesem Jahr beschlossen, 30 Berufe sind noch
in der Flotte, wie wir in Nord-deutschland sagen. Das
heißt, wir arbeiten mit Hochdruck daran.

Wir haben die modernen Technologien und die neuen
Medien nicht nur als Mittel genutzt. Vielmehr haben wir
der Ausbildung gerade in diesem Bereich eine zentrale
Bedeutung beigemessen. Deshalb auch die Verabredung
mit den Unternehmen - die ja die Ausbildung leisten müssen - die Zahl der ausbildenden Betriebe noch einmal von
40 000 auf 60 000 zu erhöhen. Die Ergebnisse, die uns
jetzt vorliegen, zeigen deutlich, dass das kein überhöhtes
Ziel ist. Wir werden dieses Ziel erreichen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung ist
mit dem Versprechen angetreten, unser Land zu modernisieren. Dieses Versprechen halten wir. Die Erhöhung der
Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung, die wir
im kommenden Jahr zum dritten Mal durchführen werden - wir haben sie 1999 und 2000 durchgeführt und auch
2001 wird sie 780 Millionen DM betragen -, ist die
Grundlage für Lebenschancen von morgen, die Grundlage für Innovation, Wohlstand und Arbeitsplätze.

Wir setzen dabei auf ein hochwertiges Bildungssystem. Das können wir nicht alleine leisten, sondern nur gemeinsam mit den Ländern. Aber wir tun unseren Teil
dafür. Wir setzen darauf, dass junge Menschen in Schulen, Hochschulen und Betrieben fundiert ausgebildet werden und dass eine exzellente Forschung durchgeführt
wird. Wir setzen auf eine rasche und breite Verwendung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die BAföG-Reform

ist die wichtigste Voraussetzung dafür, dass alle jungen
Menschen diese Bildungschancen unabhängig vom Geldbeutel auch tatsächlich nutzen können.

Ich muss mich jetzt sowohl an Sie, Frau Pieper, als
auch an die PDS wenden. Sie verwechseln zwei Dinge.
Sie verwechseln eine Veränderung und eine Umstellung
der Familienförderung, die keinem Studierenden aus einer einkommensschwächeren Familie tatsächlich eine
müde Mark mehr bringen würde, mit der BAföG-Reform.
Deshalb sind es zwei getrennte Dinge, über die man redet.

Wir brauchen eine BAföG-Reform, wenn wir erreichen wollen, dass auch Jugendliche aus einkommensschwächeren Familien Bildungschancen nutzen können.
Daran geht überhaupt kein Weg vorbei. Wir brauchen eine
Totalsanierung des BAföG.

Das angestrebte Ziel können Sie durch eine Umstellung
der Familienförderung nicht erreichen, sondern Sie müssen die BAföG-Reform durchführen, weil nur das zur
Folge haben wird, dass gerade Studierende aus einkommensschwächeren Familien tatsächlich mehr Geld in die
Hand bekommen. Das ist der wesentliche Unterschied,
das kann man nicht gleichsetzen. Es geht um zwei völlig
verschiedene Dinge, nämlich zum einen um die Veränderung des Unterhaltsanspruches und der Unterhaltsbeziehungen zwischen Eltern und Kindern und zum anderen
um die Förderung von Studierenden aus einkommensschwächeren Familien. Die Veränderung der Unterhaltsbeziehungen zwischen Eltern und Kindern bringt den Studierenden aus einkommensschwächeren Familien nicht
mehr Geld. Insofern hat Herr Friedrich Recht.

 Ich will noch auf einen zweiten Punkt eingehen, vielleicht können wir die Frage dann im Zusammenhang klären, Frau Pieper.

Die Totalsanierung des BAföG, so wie ich sie vorgeschlagen habe, ist notwendig. Mit der von uns vorgestellten Reform werden wir insgesamt mehr als 1 Milliarde
DM zusätzlich für BAföG mobilisieren. Meine Vorredner
haben darauf hingewiesen, wie das BAföG unter der Regierungskoalition von CDU/CSU und F.D.P. abgebaut
und zurückgeschraubt worden ist. Deshalb finde ich es
einfach nicht glaubwürdig, wenn man jetzt hier sagt: Es
ist alles bei weitem nicht genug. - Sie haben 16 Jahre lang
Zeit gehabt, um das BAföG zu modernisieren, und haben
es nicht getan.

Lassen Sie mich ein Zweites sagen. Ich habe von Anfang an für diese Bundesregierung erklärt, dass die grundlegende BAföG-Reform im Jahre 2001 in Kraft treten
soll. Deshalb ist schlichtweg falsch, wenn hier von Verzögerung geredet wird. Wir haben von Anfang an gesagt:
Wir gehen in zwei Schritten vor: Wir machen erst eine
BAföG-Novelle, mit der wir den Abbau des BAföG stoppen, und werden dann mit Beginn des Jahres 2002 die
richtige Strukturreform - die ich Totalsanierung genannt
habe - in Kraft treten lassen. Genauso gehen wir jetzt
auch vor.

 Ich habe vorhin gesagt, dass ich das in einem Komplex zusammen abhandeln will, weil ich anschließend auf die BAföG-Höhe eingehen möchte.

Ein Blick zurück: Wir haben unter der Regierungsverantwortung der CDU/CSU- und F.D.P.-Koalition eine
Halbierung der Zahl der BAföG-geförderten Studenten





hinnehmen müssen. Das hatte zur Folge, dass immer mehr
Studierende vor dem Problem standen: „Wie finanziere
ich meinen Lebensunterhalt?“ und auf Jobsuche gehen
mussten. Ihre Ausgestaltung des BAföGs hatte auch zur
Folge, dass diejenigen BAföG-Empfänger, die auf die
Höchstförderung angewiesen waren, am Ende des Studiums - nicht zuletzt vor dem Hintergrund unsicherer Berufsaussichten - vor dem höchsten Schuldenberg standen.

All dies hatte letztlich zur Konsequenz, dass sich vor
allen Dingen Jugendliche aus einkommensschwächeren
Familien von einem Studium haben abschrecken lassen.
Das Ergebnis führt uns der neueste OECD-Bericht, der
die Situation bis zum Jahre 1998 beschreibt, deutlich vor
Augen: Wir haben im internationalen Vergleich erheblich
zu wenig Studierende. In anderen Ländern nehmen
40 Prozent eines Jahrgangs ein Studium auf, während es
in Deutschland nur 28 Prozent sind. Das können wir uns
in einem Land, das in hohem Maße auf das Know-how,
auf das Können und das Wissen gerade der jungen Menschen angewiesen ist, überhaupt nicht leisten.

Ich sage ganz klar: Wir wollen es uns auch deshalb nicht
leisten, weil es dem Grundsatz der Chancengleichheit widerspricht. Dieser Grundsatz ist für uns ein wichtiger Eckpfeiler der Politik.

Die aktuelle Diskussion um die Green Card und um
den Fachkräftemangel im informationstechnischen Bereich
hat sehr deutlich gezeigt, wohin es führt, wenn Ausbildung
und Qualifizierung jahrelang vernachlässigt werden. Deshalb sind wir so vorgegangen, wie ich es beschrieben habe:
Wir haben zunächst das 20. BAföG-Änderungsgesetz initiiert, mit dem wir die Studierenden vor einer Bruchlandung
bewahrt haben, und legen jetzt die Eckpunkte für die eigentliche Reform vor. Ich habe immer gesagt, wir werden
sie im Frühherbst, am Ende der Sommerpause, in Form eines Referentenentwurfs vorlegen. Bei dieser Zeitplanung
bleiben wir.

Das heißt, wir können im parlamentarischen Beratungsverfahren auch so vorgehen - das ist unser Wille -,
dass diese Reform zum 1. April des kommenden Jahres,
also mit Beginn des Sommersemesters, in Kraft treten
wird. Eine Reform kann nicht mitten im Semester in Kraft
treten. Das wissen Sie genauso wie ich. Sie muss vielmehr
mit Semesterbeginn in Kraft treten. Genau das werden wir
vom 1. April des nächsten Jahres an tun.

Mit dieser Totalsanierung werden wir erreichen, dass
wir wieder deutlich mehr Studierende fördern, als es in
der Vergangenheit der Fall war. Bei der Berechnung des
BAföG wird das Kindergeld künftig nicht mehr angerechnet. Davon profitieren zum Beispiel Eltern mit mittlerem Einkommen.

Die Freibeträge, die für die anrechenbaren Einkommen maßgeblich sind, werden deutlich angehoben. Das

habe ich übrigens schon im Herbst letzten Jahres bei einer
Veranstaltung des DSW gesagt. Das kann man alles im
Protokoll nachlesen.

Wir verbessern auch die Leistungen der Ausbildungsförderung. Wir erhöhen das BAföG auf den Höchstsatz
von 1 100 DM. Zusammen mit dem Kindergeld stehen einem Studierenden dann 1 370 DM zur Verfügung. Das ist
eine Summe, von der man leben kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen nicht nur
das, sondern wir führen auch grundsätzliche Neuerungen
ein. Wir reden nicht nur über Internationalisierung, sondern wir fördern sie auch. Wir setzen bei den Studierenden auf eine Ausbildung im Ausland. Während die Vorgängerregierung die BAföG-Empfänger, die im Ausland
studieren wollten, mit der Nichtanrechnung der zusätzlichen Auslandssemester bestraft hat, werden wir die
Ausbildung im Ausland fördern, und zwar ohne enge
Grenzen und ohne Bestrafung.

Wir werden sie fördern, weil wir davon überzeugt sind,
dass Auslandserfahrung notwendig ist, und weil wir wissen, dass Auslandserfahrung nicht ein Extraluxus für einige wenige, die es sich leisten können, ist, sondern für
den akademischen Werdegang eine große Rolle spielt und
von vielen Unternehmen inzwischen ein wichtiges Einstellungskriterium ist.

Mit dieser Förderung, der parallelen Entwicklung internationaler Studiengänge, der Einführung der bekannten Bachelor- und Master-Abschlüsse sowie dem Ausbau
von Austauschmaßnahmen treiben wir die Internationalisierung der Hochschulen voran. Mit der Reform des
BAföG ermöglichen wir es den BAföG-Empfängern,
diese Chancen zu nutzen, weil wir nicht wollen, dass
BAföG-Empfänger Studierende zweiter Klasse sind. Wir
wollen nicht, dass sie sich nur eine Schmalspurausbildung
im Ausland leisten können.

Wir werden Gleichberechtigung und Gleichheit auch für
Studierende, die BAföG erhalten, herstellen.

 Nein, Frau Pieper, ich kann Ihnen deshalb
nicht zustimmen, weil Sie auch bei einer Änderung der
Familienförderung für Studierende aus Familien mit einem geringen Einkommen eine zusätzliche Ausbildungsförderung brauchen. Das haben Sie in Ihrem Modell vorgesehen; das sehen Sie also selber. Sie brauchen
grundsätzlich eine Totalsanierung der individuellen Ausbildungsförderung, wenn Sie erreichen wollen, dass
Chancengleichheit nicht nur eine Phrase bleibt, sondern
auch tatsächlich umgesetzt wird. Deshalb muss die Totalsanierung des BAföG stattfinden. Wenn man Chancengleichheit erreichen will, geht daran kein Weg vorbei. Mit
einer Totalsanierung des BAföG werden wir dieses Ziel
erreichen. Das können Sie allein durch eine Umstellung
der Familienförderung nicht erreichen.

Das zweite Problem, das Sie angesprochen haben, entsteht durch eine Senkung der Steuereingangssätze und
eine Anhebung der Steuerfreibeträge. Es könnte die Situation entstehen, dass Studierende aus einkommensschwachen Familien nicht mehr BAföG-berechtigt
wären, wenn wir die Einkommensfreigrenzen nicht anheben. Deshalb heben wir ja die Einkommensfreigrenzen
an. Das ist notwendig, damit Studierende aus Familien,
die zum Beispiel ein Nettoeinkommen von rund
4 000 DM haben, trotzdem BAföG-berechtigt sind. In unserem Vorschlag ist genau diese Anhebung der Einkommensfreigrenzen vorgesehen.

Ich möchte noch einen dritten Punkt in diesem Zusammenhang ansprechen. Sie haben vorhin behauptet, Frau
Pieper, dass Ihr Vorschlag durch die BAföG-Rückflüsse
durchaus finanzierbar sei. Das ist falsch. Als Sie die Zahl
6 Milliarden DM genannt haben, haben Sie eines nicht gesagt: Die 6 Milliarden DM sind die Summe der BAföGRückflüsse aus allen Jahren. Das ist also kein Rückfluss
pro Jahr. Auch ich muss das BAföG, das ich erhalten habe,
zurückzahlen. Meine Rückzahlung und die Rückzahlungen aller anderen ehemaligen BAföG-Empfänger, die irgendwann einmal unterstützt worden sind, summieren
sich zu insgesamt 6 Milliarden DM. Aber Ihr Vorschlag
hätte alleine schon 3,7 Milliarden bis 4 Milliarden DM
pro Jahr an Kosten zur Folge, die zusätzlich zu dem kommen, was wir jetzt vorgeschlagen haben. Deshalb ist Ihr
Vorschlag beim besten Willen nicht finanzierbar. Wenn
man 6 Milliarden DM über einen langen Zeitraum verteilen muss, dann kann man nach Adam Riese beim besten
Willen nicht zusätzlich zu dem, was wir hier vorgelegt haben, noch 3,7 Milliarden bis 4 Milliarden DM pro Jahr

aufbringen. Ich bitte Sie, endlich einmal ein wirklich solides Finanzkonzept vorzulegen.

 Liebe Kollegin, ich muss - erstens - feststellen, dass das Interesse der Koalition, sowohl bei der
SPD als auch beim Bündnis 90/ Die Grünen, an dieser Reform sehr groß ist, wie ich sehe. Die Zahl der an dieser Debatte interessierten Abgeordneten Ihrer Fraktion kann
man sogar an einer Hand abzählen. Es gibt offensichtlich
einen deutlichen Unterschied zwischen dem Interesse Ihrer Fraktion sowie dem meiner Fraktion und der Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen. Unser Interesse ist sehr
groß.

Ich werde - zweitens - die Novelle nicht im Winter
vorlegen. Ich werde den Referentenentwurf vielmehr
Ende dieses Sommers bzw. im Frühherbst vorlegen. Das
habe ich vorhin klar gesagt; das habe ich immer gesagt.
Nehmen Sie also bitte zur Kenntnis: Er wird Ende dieses
Sommers bzw. im Frühherbst und nicht im Winter vorgelegt werden. Wenn die Novelle vorliegt, dann werden Sie
auch Ihre übrigen Fragen, die Sie noch gestellt haben, beantwortet finden.

Ich möchte jetzt noch ganz kurz auf weitere Eckpunkte
der Reform eingehen. Wir gestalten die Verlängerung





der Förderungsdauer im Hinblick auf die Kindererziehungszeiten bedarfsgerechter. Das ist vor allen Dingen für
weibliche Studierende mit Kind wichtig. Das ist natürlich
auch für einige männliche Studierende wichtig, wenn sie
Kinder erziehen.

Das ist wichtig, weil wir Studierende mit Kindern nicht
benachteiligen wollen.

Wir machen das BAföG einfacher und durchschaubarer. Das kostet leider sehr viel Arbeit; denn jeder, der
schon einmal einen Blick in das Gesetz geworfen hat,
wird festgestellt haben, dass es ein wahnsinnig kompliziertes, bürokratisches Gesetz geworden ist, das leider
nicht innerhalb von zwei Wochen reformiert werden kann.
Wenn wir das Ziel erreichen wollen, ein einfacheres,
durchschaubareres und damit für diejenigen, für die dieses Gesetz gedacht ist, ein handhabbareres Gesetz zu machen, dann müssen wir auch eine Menge an Mühe und Arbeit aufwenden. Das ist notwendig. Ich möchte das Gesetz
so verändern, dass in Zukunft jeder selber abschätzen
kann, wie viel BAföG er erwarten kann, und jeder weiß,
welchen Rechtsanspruch er hat. Damit soll Planungssicherheit und Überschaubarkeit hergestellt werden. Das ist
ein wichtiges Ziel.

Wir vereinfachen die selbst für Fachleute kaum noch
verständlichen Ergänzungsregelungen. Die Regelung der
Wohnzuschläge nach der Härtefallverordnung versteht
kein Mensch mehr. Wir regeln das dort, wo es hingehört,
nämlich im Gesetz.

Außerdem planen wir - über die im Antrag der Koalitionsfraktionen enthaltenen Punkte hinaus - eine Obergrenze bei der Darlehensbelastung, Herr Friedrich. Ich
habe im letzten Jahr schon einmal gesagt, dass ich das für
notwendig halte. Ich bin sehr froh, dass Sie diese Auffassung teilen. Von daher hoffe ich, dass wir zu einem Konsens kommen können. Ich bin der Auffassung, dass bei
denjenigen, die eine Höchstförderung erhalten, eine Obergrenze vorhanden sein muss; es haben zurzeit nämlich
diejenigen, die aus den einkommensschwächsten Familien kommen, den höchsten Schuldenberg. Die jetzige
Regelung ist eigentlich nicht gerecht und von der Sache
her nicht richtig.

Wir stellen die Studierenden aus Ost und West bei der
Ausbildungsförderung gleich.

Wir heben dazu alle noch bestehenden Unterschiede bei
den Förderleistungen auf. Damit wird beim BAföG die
soziale Einheit von Ost und West endlich Realität.

Wir machen noch ein Weiteres: Wir fördern über das
BAföG mehr Interdisziplinarität; sie ist heute mehr
denn je erforderlich. Master-Studiengänge, die auf den
Bachelor-Abschlüssen aufbauen, müssen in Zukunft nicht

mehr streng fachidentisch sein; nach Ihren Beschlüssen
müssen sie das im Augenblick noch. Diese Studiengänge
werden vielmehr dann gefördert, wenn sie für den späteren Beruf besonders geeignet sind.

Über die Reform des BAföG hinaus arbeiten wir an der
Einführung eines zeitlich befristeten Bildungskredits.
Meine Vorredner haben darauf bereits hingewiesen. Wir
denken dabei an ein Programm, das Studierenden Kredite
zu günstigen Zinssätzen gewährt, unabhängig vom Förderanspruch durch das BAföG. Es ist also kein Ersatz für
das BAföG, sondern ein zusätzliches Instrument, das keinen Rechtsanspruch beinhaltet. Wir wollen mit diesem
Angebot Studierenden in besonderen Studiensituationen
eine Möglichkeit zur Selbsthilfe geben. Es handelt sich
um ein sinnvolles Ergänzungsprogramm, das notwendig
ist und der Sache gerecht wird.

Mit dem Etatentwurf für das Jahr 2001 haben wir unser Versprechen eingelöst, zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen. Diese Mittel werden nicht durch Abstriche bei anderen Bildungs- und Forschungsaufgaben aufgebracht. Das war nicht ganz einfach, aber es hat
geklappt. Es macht deutlich, dass die gesamte Bundesregierung dahinter steht.

Wie ich vorhin gesagt habe, werden wir gleich nach der
Sommerpause den Gesetzentwurf für die BAföG-Reform
vorlegen. Wenn das geschehen ist, können die parlamentarischen Beratungen noch in diesem Jahr beginnen, sodass die Studierenden bereits zu Beginn des Sommersemesters 2001

von dieser Totalsanierung des BAföG profitieren werden.
Ich bin sicher, Sie werden begreifen, dass diese Bundesregierung im Gegensatz zur Vorgängerregierung nicht nur
redet, sondern den Studierenden eine kräftige Unterstützung tatsächlich zukommen lässt.

 Da ich selbst zu den Abgeordneten
gehöre, die 1989/90 das Embryonenschutzgesetz auf den
Weg gebracht haben, bin ich mir sehr wohl bewusst, dass
wir bei der Anwendung der Gentechnik ethische Grenzen ziehen müssen.

Ich bin der Überzeugung, dass wir in unserem Land das
Embryonenschutzgesetz aufrechterhalten müssen und
kein therapeutisches Klonen zulassen sollten. Ich hoffe
hier auf eine breite Zustimmung im Parlament.

Ich bin allerdings der Auffassung, dass wir auch in der
Verantwortung stehen, die Chancen, die uns diese Technologie bietet, im Interesse der Menschen zu nutzen, die
an den Krankheiten leiden, die ich genannt habe. Wir wissen, dass wir wahrscheinlich nur über diesen Weg wirksame Therapien entwickeln können. Deshalb ist es kein
Widerspruch, sondern es gehört beides zusammen: auf der
einen Seite ganz klare ethische Grenzen in der Anwendung zu ziehen und auf der anderen Seite die Chancen zu
nutzen.

Der Vorteil in unserem Land ist, dass wir inzwischen
gelernt haben, dass es nicht darauf ankommt, Ja oder Nein
zu sagen, sondern dass es darauf ankommt, den Weg so
einzuschlagen, dass man die Chancen neuer Entwicklungen nutzt, aber auch ganz klar sagt, welche Anwendungen
man nicht will, und dann in der Forschungsförderung und
in der Gesetzgebung die entsprechenen Entscheidungen
trifft.

 Eine doppelte Moral ist immer schlecht.
Deshalb halte ich zum Beispiel die Regelung, die in den
USA gilt, für nicht erfolgversprechend und nicht gut. Das
heißt, dass man zum Beispiel die Finanzierung der Arbeit
mit embryonalen Stammzellen durch private Forschungsförderungsmittel zulässt, die durch staatliche aber nicht.
Das halte ich nicht für eine gute Regelung.

Ich bin dabei schon der Auffassung, dass man eine
klare Position haben sollte. Ich habe eine klare Position,
dahin gehend, die verbrauchende Embryonenforschung

nicht zuzulassen, so wie es auch im Embryonenschutzgesetz niedergelegt worden ist. Ich persönlich werde mich
auch in Zukunft dafür einsetzen - so wie ich es auch in der
Vergangenheit getan habe -, dass es dabei bleibt und dass
dieses Gesetz in diesem Punkt nicht geändert wird.

Herr Lensing, ich habe vorhin gesagt, dass die Tatsache, dass wir urteilsfähig sind und differenzieren können,
uns als Menschen auszeichnet. Deshalb bin ich der Auffassung, dass man eine Position, von der man zutiefst
überzeugt ist, vertreten muss, und zwar auch in internationalen Gremien. Das tue ich auch, im Übrigen gar nicht
so erfolglos, weil zum Beispiel sehr viele meiner Forschungsministerkollegen in der Welt, im G-8-Kreis, aber
auch im europäischen Bereich meine Position durchaus
teilen. Von daher sind wir da nicht isoliert. Ich persönlich
bin der Meinung: Wir sind in einer guten Position, die auf
unseren humanistischen Weltbild basiert, das wir in Europa haben. Ich finde, es lohnt, sich dafür einzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade vor dem Hintergrund, den wir jetzt miteinander diskutiert haben, ist
wohl jedem deutlich geworden, dass es wichtig ist, die
Chancen dieser Technologie zu nutzen, aber auch klare
Grenzen zu ziehen. Wir haben im Bereich der Genomforschung mehr Mittel eingesetzt und die Mittel in diesem Jahr auf 144 Millionen DM erhöht. Das bedeutet eine
Steigerung der Fördermittel um 70 Prozent für diesen zentralen Bereich der Lebenswissenschaften. Damit nehmen
wir hinter den USA bei der staatlichen Förderung den
zweiten Platz ein. Also: Das ganze Gerede, wir stünden
hier hintenan, ist schlichtweg falsch. Wir haben inzwischen den zweiten Platz deutlich zurückerobert. Ich
glaube, das ist wichtig zum Nutzen der Menschen.

Bei der Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft haben unsere Hochschulen eine Schlüsselrolle. Wir
haben für die Hochschulen in den letzten Jahren bereits
eine ganze Menge auf den Weg gebracht und setzen dies
in diesem Jahr fort. Wir erhöhen zum einen die Mittel für
den Hochschulbau auf rund 2,2 Milliarden DM. Das ist
notwendig, weil hier in den vergangenen Jahren - gerade
Anfang und Mitte der 90er-Jahre - erheblich gekürzt worden ist. Es passt einfach nicht zu einer modernen Hochschule, wenn der Putz von den Wänden bröckelt und man
mit Geräten arbeiten muss, die 20 Jahre alt sind. Das geht
nicht und deshalb haben wir die Mittel hier deutlich erhöht.

Wir erhöhen zum anderen auch die Mittel für das
BAföG. Das Thema BAföG war in der ersten Hälfte der
90er-Jahre ein wirkliches Trauerspiel. Frau Pieper, ich
sage ganz offen: Eine Opposition, die in den 16 Jahren ihrer Regierungsverantwortung nicht den kleinsten Finger





dafür gerührt hat, dass das BAföG vernünftig ausgestattet
wird, nehme ich ihre Kritik einfach nicht mehr ab.

Ich kann Ihnen versichern, Sie hätten in all den Jahren, in
denen wir in der Opposition waren, unsere Unterstützung
gehabt, wenn Sie ernsthafte Anträge zu einer nennenswerten Aufstockung gestellt oder eine Reform durchgeführt hätten. Wir hätten damals mitgestimmt; das kann ich
für alle Kollegen zusagen. Aber Sie haben es nicht ein
einziges Mal wirklich versucht.

Wir sanieren das BAföG von Grund auf. Damit gibt es
einen neuen Anfang. Wir erhöhen die Freibeträge und
die Bedarfssätze beim Höchstsatz um 7,3 Prozent. Wir
sorgen durch die Begrenzung der Darlehensbelastung auf
20 000 DM dafür, dass die Jugendlichen aus den einkommensschwächsten Familien am Ende ihres Studiums nicht
mit dem größten Schuldenberg dastehen. Genau das ist ja
zurzeit der Fall.

 Frau Pieper, das, was wir vorlegen, ist
eine BAföG-Strukturreform und keine weitere Novelle.

Wir werden das BAföG von Grund auf verändern. Wir
werden das Gesetz erheblich entschlacken, sodass es auch
wirklich wieder praktikabel ist und die Leute nicht mehr
sagen: Das ist so kompliziert, dass ich einen BAföGAntrag erst gar nicht stelle. - Das ist im Augenblick - leider - oft der Fall. Ich hoffe, dass Sie alle dazu beitragen
werden, dass die Akzeptanz für dieses Gesetz wieder
wächst und dass es wieder ernst genommen wird.

Wir werden mit dieser Strukturreform erreichen
- auch deshalb ist es eine Strukturreform -, dass circa

80 000 Jugendliche wieder BAföG-berechtigt sind. Das
ist eine große Zahl. Wenn Sie den Vorschlag gemacht hätten, die Freibeträge um 7,3 Prozent anzuheben, dann hätten wir dem zugestimmt. Wenn Sie das vorgeschlagen hätten, was ich jetzt vorschlage - die Begrenzung der
Darlehensbelastung und damit des Schuldenbergs der
Studierenden -, dann hätten wir das mitgetragen. Wenn
Sie - wie wir jetzt - vorgeschlagen hätten, dass auch
BAföG-Empfängern nach dem zweiten Semester ein längeres Auslandsstudium ermöglicht wird, dann hätten wir
das mitgetragen. Wenn Sie die Gleichstellung von Studierenden in Ost und West vorgeschlagen hätten - das machen wir jetzt; das ist längst überfällig -,

dann hätten wir auch das - das kann ich Ihnen versichern - mitgetragen.

Wenn Sie alle diese Vorschläge gemacht hätten, dann
hätten wir Sie unterstützt, dann hätten wir sie jetzt nicht
selber machen müssen und dann hätten wir das BAföG
jetzt noch weiter verbessern können. Ich sage ganz offen:
Ich finde es nicht besonders überzeugend, dass Sie uns
jetzt sagen: „Es reicht aber nicht“, nachdem Sie selber
16 Jahre überhaupt nichts getan haben.

 Zu Ihrer ersten Frage kann ich nur sagen:
Frau Pieper, es kommt darauf an, wann Sie Mitglied des
Bundestages geworden sind. Wenn man in relativ jungen
Jahren in den Bundestag gewählt wird - das trifft auf einen
Teil der Abgeordneten zu -, dann kann man jung aussehen
und trotzdem schon 16 Jahre Mitglied dieses Parlaments






sein. Wie gesagt, es kommt darauf an, wann man zum ersten Mal Mitglied des Bundestages wird.

- Genau, wann man anfängt.

Zur zweiten Frage: Die SPD-Fraktion hat sich über
viele Jahre hinweg für zwei Dinge eingesetzt. Wir haben
zum einen eine Grundsanierung des BAföG gefordert. Sie
wissen genauso gut wie ich, dass dies absolut zwingend
war. Deshalb war ich ja so verärgert, dass dies in den
16 Jahren Ihrer Regierungszeit nicht gemacht worden ist.

Wir haben zum anderen eine Änderung der Familienförderung gefordert. Allerdings bringt die Änderung
der Familienförderung - um auch das ganz deutlich zu sagen - den einkommensschwächeren Familien keine müde
Mark mehr ins Portemonnaie. Auch das wissen Sie genauso gut wie ich. Aber gerade die Förderung von Jugendlichen aus einkommensschwächeren Familien ist
notwendig, weil wir festgestellt haben, dass sich zurzeit
immer weniger junge Menschen, die aus solchen Familien
kommen, ein Studium leisten können. Deshalb ist die von
uns vorgelegte Strukturreform ein wichtiger Schritt für
Jugendliche aus einkommensschwächeren Familien. Sie
können nämlich wieder sagen: Ich kann studieren, weil
ich es finanzieren kann; denn ich erhalte ein vernünftiges
BAföG. - Genau das werden wir mit unserer Strukturreform erreichen.

Wir werden zusätzlich zu dem, was ich bereits zur
Strukturreform in der Antwort auf die Fragen von Frau
Pieper gesagt habe, die Möglichkeit schaffen, Bildungskredite in besonderen Notsituationen in Anspruch zu nehmen. Daran arbeiten wir. Auch das halte ich für ein sinnvolles Ergänzungsinstrument.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind vor allem die
jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die in
unserem Land darüber entscheiden, wie fit unsere Hochschulen, unsere Gesellschaft und auch unsere Wirtschaft
morgen sind. Deshalb müssen wir den bevorstehenden
Generationenwechsel an unseren Hochschulen im Interesse der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nutzen. Deshalb haben wir die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses gestärkt und verstetigt. Die
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist für
uns eine Daueraufgabe und keine Sonderaufgabe, wie es
von der alten Bundesregierung tituliert wird. Sie braucht
eine langfristige Perspektive.

Wir gestalten die Hochschulfinanzierung in Zukunft
berechenbarer und stellen die Förderung von Begabtenförderungswerken sowie Graduiertenkollegs und den internationalen Austausch von Studierenden und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern auf eine verlässliche

Grundlage. Damit bekommen unsere Hochschulen endlich die Planungssicherheit, die sie brauchen.

Mit der von mir auf den Weg gebrachten Reform des
öffentlichen Dienstrechts im Wissenschaftsbereich will
ich erreichen, dass gute Leistungen in Lehre und Forschung honoriert werden und nicht an starren Strukturen,
an Bürokratie oder Beamtenrecht scheitern.

Ich bin davon überzeugt, dass wir mit der Einführung von
Juniorprofessuren und einer Besoldung für Professoren,
die von den Leistungen und nicht nur vom Alter abhängt,
dem wissenschaftlichen Nachwuchs neue Chancen eröffnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, junge Menschen
brauchen eine gute und qualifizierte Ausbildung, damit
sie ihr Leben meistern können. Das gilt für diejenigen, die
studieren. Es gilt aber auch generell. Unser Land braucht
gut ausgebildete Menschen. Wir brauchen sie, damit sich
unsere Demokratie, unser Land, unsere Wirtschaft, weiterentwickeln können.

Die Modernisierung der beruflichen Bildung und die
Sicherung des Ausbildungsplatzangebotes sind deshalb
wesentliche Schwerpunkte dieses Haushaltes und unserer
Arbeit. Ich bin sehr froh darüber, dass unsere Arbeit im
Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit Erfolge zeigt. Wir haben in den alten Bundesländern
in diesem Jahr zum ersten Mal seit langer Zeit eine fast
ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz. In den neuen
Bundesländern sieht es noch nicht so gut aus. Hier mangelt es an betrieblichen Ausbildungsplätzen. Aber auch
hier haben wir endlich eine Trendwende geschafft. Denn
wir haben zum ersten Mal einen spürbaren Zuwachs an
betrieblichen Ausbildungsplätzen. Es muss unser Ziel
sein, betriebliche Ausbildungsplätze in ausreichender
Zahl zu haben.

Ich möchte mich in diesem Zusammenhang ausdrücklich bei den Kammern, aber auch bei vielen einzelnen
Handwerksbetrieben und Unternehmen bedanken, dass
sie hier mitgemacht und Ausbildungsplätze angeboten haben.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass es uns gelingt, dass die 3 000 Jugendlichen, die zu Beginn des Ausbildungsjahres noch unvermittelt waren, bis Ende September einen Ausbildungsplatz finden werden. Wir
werden das Unsrige dafür tun, damit es gelingt. Damit
machen wir unser Versprechen wahr, dass jeder Jugendliche, der kann und will, einen Ausbildungsplatz erhält.

Wir haben in unserem Haushalt noch einen weiteren
Schwerpunkt gelegt, nämlich auf den Ausbau von Bildung, Wissenschaft und Forschung in den neuen Ländern.
Dafür werden wir auch künftig mehr als 3 Milliarden DM
pro Jahr zur Verfügung stellen.






Hier möchte ich zwei Programme nennen. Zum einen
unterstützen wir mit dem Ausbildungsplatzprogramm
Ost betriebliche Ausbildungsplätze in den neuen Bundesländern. Zum anderen haben wir die Initiative InnoRegio. Mit diesem neuen Förderansatz geben wir gerade
den neuen Bundesländern wichtige Impulse. Mit diesem
neuen Ansatz haben wir schon jetzt große Erfolge erreicht. Wir schaffen mit ihm etwas, was mir sehr wichtig
ist: Wir schaffen zukunftsfähige Arbeitsplätze in den
neuen Bundesländern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verkaufserlöse aus
der Versteigerung der UMTS-Lizenzen wird die Bundesregierung voll und ganz zur Schuldentilgung einsetzen.
So haben wir es angekündigt. Mit den Zinsersparnissen
werden wir unsere Zukunftsinvestitionen in Bildung und
Forschung weiter verstärken, und zwar zusätzlich zu dem,
was wir im Haushalt haben.

Damit werden wir unserer Politik der Modernisierung und
der sozialen Gerechtigkeit zusätzlichen Schub geben.

Wir sind mit dem Versprechen angetreten, unser Land
zu modernisieren. Wir halten dieses Versprechen.

Ich sage ganz klar: Die Zeit der Sonntagsreden, wie wir
sie in den 90er-Jahren erlebt haben, ist vorbei. Wir packen
es an.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Herren und Damen! Eine zukunftsorientierte Energieforschung muss sich an den Leitbildern und
an den Zielen orientieren, die auch für eine Energiepolitik
der Zukunft gelten. Die Bundesregierung hat dies mit

ihrem Schlussdokument zum Energiedialog 2000 im
Sommer überzeugend dargelegt.

Die Ziele unserer Energiepolitik lassen sich mit den
Begriffen Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und
Umweltverträglichkeit zusammenfassen.

Mit dem Klimaschutzprogramm, mit der Ökosteuer, mit
dem 100 000-Dächer-Programm und vor allem mit dem
Einspeisungsgesetz für erneuerbare Energien haben wir
die Weichen bereits richtig gestellt.

Wir verringern mit diesen Maßnahmen, mit diesen Instrumenten den Energieverbrauch. Dies ist ein wichtiges
Ziel, das wir langfristig verfolgen. Mit den Mitteln für die
eingesparten Zinsausgaben aus den UMTS-Mitteln fördern wir zum Beispiel bis zum Jahre 2003 Wärmeschutzmaßnahmen bei Altbauten mit 1,2 Milliarden DM. Auf
diesem Gebiet gibt es noch einen erheblichen Nachholbedarf.

Wir als Gesetzgeber schaffen Rahmenbedingungen,
damit es sich für die Wirtschaft lohnt, auf die Ökologie zu
setzen. Ziel der Bundesregierung ist eine kostengünstige
und sichere Energieversorgung ohne Subventionen und
ohne Kernenergie.

Mit unserer Energieforschung unterstützen wir diese
Neuorientierung.

Wir konzentrieren uns auf die Entwicklung der Brennstoffzelle, auf die Solarforschung - dort gibt es noch erhebliches Entwicklungs- und Forschungspotenzial -, auf
die Entwicklung von Speichertechnologien, die ein wichtiges Instrument sind, um eine sichere Energieversorgung
zu gewährleisten, und auch auf kostengünstige Photovoltaikanlagen. Es darf nicht vergessen werden, dass die Informations- und Kommunikationstechnologien, zum Beispiel die Sensorik, neue Antriebstechnologien und neue
Materialien natürlich ebenfalls eine wichtige Rolle spielen, um das Ziel einer ressourcenschonenden Energieversorgung zu erreichen.

Viele Diskussionen in unserem Land haben eines immer wieder deutlich gemacht: dass die Menschen in unserem Land eine Politik wollen, die sich konsequent
am Ziel der Zukunftsfähigkeit orientiert. Das heißt,
sie wollen eine Energieforschung, die eine klare Strategie





verfolgt. Auf den Punkt gebracht: Sie wollen eine
Energieforschung, deren Ziel es ist, Innovationen, die
wirtschaftlich und umweltverträglich sind und gleichzeitig Versorgungssicherheit gewährleisten, zu beschleunigen.

Mit unseren Programmen, die im Ausschuss diskutiert
werden - wir haben darüber geredet; ich gehe davon aus,
dass Sie sowohl ein Kurzzeit- als auch ein Langzeitgedächtnis haben -, haben wir diese Ziele in Angriff genommen.

Wir haben sowohl mit den Verkehrsforschungsprogrammen als auch mit dem Wohnforschungsprogramm zur
Entwicklung einer neuen Methodik und neuer Materialien
wichtige Weichenstellungen vorgenommen. Ich habe vorhin ebenfalls die anderen Bereiche genannt. Man kann
zum Beispiel keine optimale Energieverbrauchssteuerung
ohne Sensorik und ohne IuK-Technologien durchführen.

Deshalb wäre es kurzsichtig, wenn man diese notwendige Querschnittsbetrachtung nicht ins Auge fasste und
durchführte.

Diese Bundesregierung räumt dem Klimaschutz endlich Priorität ein. Wir werden die vereinbarten CO2-Reduktionsziele erreichen

und aufgrund des besonderen Engagements der Wirtschaft sogar übertreffen. Außerdem haben wir - das ist ein
wichtiger Schritt - endlich auch Chancengleichheit im
Wettbewerb der Energieträger hergestellt,

die es jahrelang nicht gab. Dahinter steht die Vision einer
hoch entwickelten Industrienation, die für Europa und
weltweit den Weg in eine postnukleare Wirtschaftsweise
weist. Das EEG hat eine Leuchtturmfunktion für andere
Industrieländer.

Unsere Energieforschung flankiert dies und setzt hier
auch einen Schwerpunkt. Forschung in diesem Bereich
zahlt sich nämlich heute und auch morgen unmittelbar
aus. Deswegen wäre es geradezu widersinnig, wenn man

hier Abstriche machte, um sich stärker auf eine Technologie zu konzentrieren, die Ergebnisse erst in 40, 50 oder
60 Jahren bringen wird, also nicht die Umweltprobleme
von heute oder morgen löst.

Denn der Klimawandel und die Energieprobleme warten
nicht 40, 50 oder 60 Jahre. Vielmehr entwickeln sie sich
jetzt, sie sind jetzt schon vorhanden. Deshalb müssen wir
eben auch Technologien haben, die bereits heute und morgen wirksam sind. Daher verfolgen wir eine Politik des
Energiemix, des Mix von Technologien

und wir verfolgen eine Strategie, die gleichzeitig Optionen offen hält.

- In der Fusionsforschung haben wir eine ganz klare
Position. Deswegen gibt es auch gar keinen Grund zur
Aufregung. Sie ist jedoch - bei allem Stolz auf das in der
Bundesrepublik Erreichte - von Nüchternheit gekennzeichnet. Das halte ich auch für notwendig.

Ich fasse in vier Punkten zusammen.

Erstens. Die Bundesregierung wird die Fusionsforschung auch in den kommenden Jahren auf einem angemessenen Niveau weiterführen. Für das Jahr 2001 sind
Programmförderungen in Höhe von 213 Millionen DM
vorgesehen, so wie wir das gerade vor zwei Tagen im Ausschuss diskutiert haben. Das brauchen wir, um die Aufgaben angemessen durchzuführen.

Zweitens. Die Bundesregierung steht zu dem Großexperiment Wendelstein 7-X des Max-Planck-Instituts für
Plasmaphysik in Greifswald, weil dies Raum gibt für
wichtige Grundlagenforschung.

Drittens. Ich zitiere:

Unter diesen Bedingungen können und wollen
Frankreich und Deutschland sich nicht als ITERStandorte bewerben.

- Das hat mein Amtsvorgänger Jürgen Rüttgers gemeinsam mit seinem französischen Kollegen vor ungefähr vier
Jahren, genau am 17. Juli 1996, in einer Presseerklärung
festgestellt. Die damalige Bundesregierung wurde
von CDU/CSU und F.D.P. getragen. Die jetzige Bundesregierung setzt in diesem Punkt - ich betone: in diesem
Punkt - die Politik ihrer Vorgängerin fort. Wenn also die






Opposition meinen sollte, hier sei eine Chance verpasst
worden, dann hätte sie dies in allererster Linie selbst zu
verantworten.

Viertens. Die Bundesregierung hält das ITER-Projekt
noch nicht für spruchreif. Deshalb bemühen wir uns in
dem Entscheidungsprozess um einen weitgehenden Einklang mit unseren europäischen Partnern. Wir sind uns
mit Frankreich einig, dass zunächst eine Reihe von Fragen geklärt werden muss, so zum Beispiel die Frage der
Chancen und Risiken der Fusionstechnik, die wissenschaftlich-technischen Fragen, die wir noch haben, wo
man beispielsweise in der Materialentwicklung und Materialforschung Schwerpunkte setzt, welche Schritte man
zuerst bzw. an zweiter oder dritter Stelle macht. Wir sind
uns auch darin einig, dass wir eine wirtschaftliche Betrachtung anstellen, dass die ökologischen Gesichtspunkte berücksichtigt werden und dass wir auch die Versorgungsunternehmen in die Verantwortung einbeziehen
müssen, bevor weitreichende Beschlüsse gefasst werden.
Dies ist die übereinstimmende Meinung von Frankreich
und Deutschland und von vielen Partnern in Europa.

Alle Forschungsminister sind sich ebenfalls einig, dass
Rahmenbedingungen wie Angebot und Nachfrage von
Energie, Preise und Umweltbelastungen einzubeziehen
sind. Über eine Großtechnik kann ohne Kenntnis der
Märkte und ohne Beteiligung der Industrie heute nicht
entschieden werden. Das ist unsere gemeinsame Position.

Was Sie, Frau Flach, gesagt haben, ist insofern nicht
richtig, als auf dem Forschungsministerrat kein Vorschlag
über einen Standort vorgebracht werden wird. Vielmehr
wird in Frankreich intern darüber diskutiert, ob und mit
welchen Standorten man sich bewerben soll. Wir sind uns
darüber einig, dass wir die Kommission bitten, genau
diese Fragen zu beantworten, bevor wir Entscheidungen
treffen. In der Politik ist nichts schlimmer, als wenn Entscheidungen ohne wirklich fundierte Kenntnisse aller relevanten Aspekte und Faktoren getroffen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung haben Bildung und Forschung Priorität.

Ich freue mich, wenn viele Kolleginnen und Kollegen
auch aus den Oppositionsparteien dies mit unterstützen,
aber es gibt einen großen Unterschied zwischen Regierungskoalition und Opposition: Wir fordern nicht nur,
sondern wir handeln.

Wir erhöhen nämlich zum dritten Mal in Folge den Etat
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung,
allein in diesem Jahr um 9,5 Prozent gegenüber dem letzten Jahr.

Kein anderes Ministerium, kein anderer Politikbereich hat
einen derartigen Zuwachs. Wir haben damit knapp
16 Milliarden DM zur Verfügung, und das heißt, dass
wir - verglichen mit dem letzten Jahr der Regierungsverantwortung der CDU, nämlich 1998 - von diesem Zeitpunkt bis heute einschließlich BAföG 2,5 Milliarden DM
zusätzlich für Bildung und Forschung zur Verfügung
stellen.

Sie - daran will ich Sie schon noch erinnern, gerade
Sie, Herr Kampeter, weil Sie damals, 1994 bis 1998, auch
für diesen Haushalt verantwortlich waren - haben es damals zugelassen, dass der Haushalt für Bildung und Forschung um 700 Millionen DM gekürzt wurde.

Das ist der große Unterschied. Wir erhöhen um 2,5 Milliarden DM, Sie haben innerhalb von vier Jahren um
700 Millionen DM gekürzt. Das ist der große Unterschied
in der Politik!

 Herr Lensing, gerade weil wir davon
überzeugt sind, dass Wissen, Qualifikation und Ausbildung das Wichtigste sind, das ein Mensch und die Gesellschaft besitzen können, haben wir die Ausgaben für
Bildung und Forschung immens erhöht.

Dieser Haushalt stieg seit 1998 um 2,5 Milliarden DM.
Wir erhöhen den Etat in diesem Jahr um 9,5 Prozent.

Stephan Hilsberg - ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit ihm - muss in seiner Funktion als Staatssekretär im Verkehrsministerium sagen, dass der Haushalt für
Verkehr leider nicht steigt. Mit den zusätzlichen Mitteln
wird nur erreicht, dass es keine größere Absenkung gibt
und der Plafond nur gehalten wird.

Wir setzen also mit dem Haushalt für den Bildungsbereich das Signal, dass uns Bildung und Forschung besonders wichtig sind. Im Gegensatz zur Opposition reden wir
nicht nur, sondern handeln. Das ist der entscheidende
Punkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich sehe durchaus Ihre Schwierigkeit, uns, wie Sie es mit
Ihren bildungspolitischen Leitsätzen versuchen, vom
führenden Platz zu vertreiben. Ich sage Ihnen klar, dass
ich Ihre Erfolgsaussichten so ähnlich einschätze wie beim
Wettrennen von Hase und Igel.

Sie haben hier wieder gefordert, die Bildungspolitik
müsse Priorität haben. Dieser Grundsatz ist bei uns, wie
ich eben erläutert habe, seit zwei Jahren praktische Politik.

Ich kann mir ein Schmunzeln wirklich nicht verkneifen: Nachdem Sie über Jahre dieses Ressort vernachlässigt und den Etat immer weiter heruntergefahren hatten,

dreht sich Ihre Politik in der Opposition - zumindest verbal - um 180 Grad. Ich kann in Anspielung auf das eben
erwähnte Wettrennen nur sagen: Wir sind schon da.

Aber auch das ist klar: Ans Ziel kommt man nicht allein durch den Einsatz großer Summen. Man muss auch
intelligente Strategien entwickeln.

Auch das lehrt uns die Geschichte von Hase und Igel. Ich
werde dazu noch einige Beispiele aus der Bildungs- und
Forschungspolitik anführen.

Unsere Erhöhung der Investitionen in Bildung und
Forschung hat insbesondere zwei Ziele:






Erstens. Wir wollen die soziale Schieflage, die Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, zu verantworten und die Sie uns vererbt haben, beseitigen.

Zentrale Punkte für die Herstellung der Chancengleichheit sind unsere BAföG-Reform, die Investitionen in
berufliche Bildung, die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West sowie die Förderung von
Frauen. Mit diesen Initiativen, die wir gestartet haben,
schaffen wir ein tragfähiges Fundament für die gesamte
Gesellschaft. Wir erreichen damit weiterhin, dass wir das
gesamte Potenzial an Begabungen, das es in unserem
Land gibt, ausschöpfen und nicht brach liegen lassen, wie
es in den vergangenen Jahren der Fall war.

Zweitens: Ich habe Schluss gemacht mit der Förderpolitik nach dem Gießkannenprinzip und einer Förderphilosophie nach dem Prinzip: „more of the same“ .

Wir setzen Schwerpunkte
und konzentrieren uns auf zentrale Zukunftsfelder, wie
zum Beispiel die Lebenswissenschaften, die Informationstechnologie, die Mikrosystemtechnik und die Nanotechnologie. Das sind die Forschungsfelder, auf die wir
uns konzentrieren müssen. Wir brauchen sie, damit unsere
Wirtschaft wettbewerbsfähig bleibt und unsere jungen
Leute Berufsperspektiven und -chancen haben. Genau das
leisten wir.

Wir erhöhen damit unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit und schaffen leistungsfähige Wirtschafts- und
Forschungsstrukturen.

Das sind keine vagen Absichtserklärungen, sondern
das haben wir umgesetzt. Wir haben Fakten geschaffen. In
der Fabel von Hase und Igel würde der Igel sagen: Wir
sind schon da; während Sie noch darüber reden und fordern.

Zunächst zur Chancengleichheit: Allein für die
BAföG-Reform mobilisieren wir 1 Milliarde DM pro
Jahr zusätzlich, um endlich soziale Gerechtigkeit herzustellen. Frau Flach, Sie haben völlig Recht: Reformen
kosten Geld. Sie haben sie nie umgesetzt, aber wir tun das.

Zu Ihnen, Herr Kampeter, kann ich leider nur sagen:
Sie sind der lebendige Beweis für Mängel beim mathematischen Unterricht.

Denn wenn Sie sich die Haushaltszahlen anschauen, die
Sie als Haushälter kennen müssten, dann wüssten Sie,
dass für das BAföG im Jahre 1994 2,270 Milliarden DM
vorgesehen waren. 1998, im letzten Jahr Ihrer Regierung,
waren es noch 1,475 Milliarden DM. Das haben Sie mit
dem BAföG gemacht. Deshalb kann ich nur sagen: Bitte
Zahlen lesen und Zahlen verstehen!

Während Ihrer Regierungszeit haben Sie das BAföG
durch diese Kürzungen leider in Grund und Boden gewirtschaftet,

mit dem Ergebnis, dass die Zahl der BAföG-Geförderten
um sage und schreibe 44 Prozent gesunken ist.

Für Sie ist Chancengleichheit nur noch ein Wort. Mit der
Reform der Ausbildungsförderung erhöhen wir die Freibeträge und Bedarfssätze, und zwar nicht nur, Frau Flach,
um 75 DM; da bitte ich, korrekt zu sein.

Wir erhöhen sie zusätzlich um 135 DM, weil wir das
Kindergeld nicht mehr gegenrechnen, wie Sie das getan
haben.

Das heißt, nach Adam Riese handelt es sich um 210 DM.
Das ist die Realität. Ich bitte, wirklich einmal bei der
Wahrheit zu bleiben und nicht einfach falsche Dinge zu
behaupten.

- Nein, das ist Fakt. Herr Kampeter, wenn Sie noch nicht
einmal in der Lage sind, die Absenkung des BAföG von
2,270 Milliarden DM auf 1,475 Milliarden DM zuzugestehen, sondern das als Erhöhung verkaufen wollen,
kann ich nur sagen: Das ist ein Mangel an Souveränität.

Wir erhöhen die Bedarfssätze.

 Ich stimme Ihnen nicht zu, Herr Lensing,
weil die BAföG-Reform zum 1. April des nächsten Jahres
in Kraft treten wird.

Ich will nur darauf hinweisen, dass die CDU diesen
Vorschlägen im Bundesrat zugestimmt hat. Von daher ist
es ein bisschen makaber, wenn Sie hier dagegen reden.

Die CDU/CSU-geführten Länder haben im Bundesrat
zugestimmt, sodass dieses Gesetz zum 1. April in Kraft
treten wird. Durch dieses Gesetz wird den Jugendlichen
eine erheblich bessere Unterstützung und Hilfestellung
gegeben; sie werden das ganz klar und deutlich spüren.

Herr Lensing, ich sage Ihnen eines: In diesem Punkt
würde ich mich wirklich freuen, wenn wir alle gemeinsam
unsere Kraft dafür einsetzten, das BAföG wieder zu dem
zu machen, was es einmal war. Es soll von den Jugendlichen und deren Familien als Hilfestellung gesehen und
auch in Anspruch genommen werden, die ermöglichen
soll, dass Jugendliche, denen keine goldene Kreditkarte in
die Wiege gelegt wurde, studieren und eine gute Ausbildung erhalten können. Das muss unser gemeinsames Anliegen sein.

Dieses Ziel ist erreichbar, und deshalb sollten wir gemeinsam dafür werben, sollten über das BAföG informieren und deutlich machen, dass diese BAföG-Reform
tatsächlich zur Wiederherstellung der Chancengleichheit - sowohl für die finanzschwächsten Familien als auch
für Familien mit mittlerem Einkommen - beiträgt, sodass
in Zukunft jeder studieren und eine gute Ausbildung erhalten kann, und zwar auch dann, wenn die Familie über
ein geringes Einkommen verfügt oder mehrere Kinder
hat. Das sollte unser gemeinsames Ziel sein und über die
Verwirklichung dieses Zieles würde ich mich freuen.

Wir werden mit der Umsetzung dieses Zieles unserer
Verantwortung gerecht, die wir hier im Parlament haben.
Da Sie in den 90er-Jahren mit Ihrer Regierung Fehler gemacht haben, erwarte ich von Ihnen zumindest, dass Sie
bei der Umsetzung unseres Reformvorhabens jetzt
gemeinsam mit uns darangehen, die Situation wieder zu
verbessern. Das würde ich mir von Ihnen wünschen.

 Nein, Frau Flach, in diesem Punkt bin ich
mit Ihnen nicht einer Meinung. Die von mir vorgelegten
Pläne einer BAföG-Reform wollen im Sinne einer grundlegenden Strukturreform erreichen, dass rund 80 000 Jugendliche aus Familien mit geringem oder mittlerem
Einkommen eine qualifizierte Ausbildung erhalten.
Gleichzeitig führen wir eine Internationalisierung des
BaföG ein; in Zukunft soll man ein Vollstudium im Ausland durchführen können, wenn man vorher bereits zwei
Semester in Deutschland studiert hatte.

Wir schaffen mit dieser Reform eine Angleichung der
Verhältnisse in Ost und West, damit in Zukunft die Studierenden - auch wenn sie nicht wohlhabend sind - in den
Semesterferien nicht unbedingt jobben müssen, sondern
zum Beispiel auch ein Praktikum in einer Hightech-Firma
durchführen oder im Ausland studieren können. Wir erreichen mit dieser Strukturreform, dass künftig alle Studierenden - das ist für mich ein wichtiges Ziel - beim
Start in den Beruf einen karrierefähigen und konkurrenzfähigen Lebenslauf vorlegen können, und zwar unabhängig vom Einkommen. Das zu erreichen ist eine wichtige
Aufgabe und ein wichtiges Ziel in einer Demokratie, und

erst die Umsetzung dieses Ziels schafft tatsächlich Chancengleichheit.

Auch die Misere auf dem Lehrstellenmarkt haben wir
bereits in vielen Regionen erfolgreich bekämpft. Zum ersten Mal seit vielen Jahren werden mehr Ausbildungsplätze angeboten als nachgefragt. Junge Menschen, die
lernen wollen und können, haben eine gute Chance, einen
Ausbildungsplatz zu erhalten. Unsere Jugendlichen haben
damit wieder eine berufliche und private Perspektive. Allerdings: Besonders in den neuen Bundesländern gibt es
noch immer einen Mangel an betrieblichen Ausbildungsplätzen. Deshalb werde ich den Kampf um mehr betriebliche Ausbildungsplätze - gerade in den neuen Bundesländern, wo wir sie dringend brauchen - nicht aufgeben.

Ich werde auch das Ziel einer notwendigen Modernisierung der Ausbildungsberufe sowie einer Schaffung
neuer Berufe nicht aus den Augen verlieren. Wir haben inzwischen mehr als 40 Ausbildungsberufe modernisiert.
Wir haben weiterhin mit den UMTS-Zinsgewinnen einen
Modernisierungsschub in den Berufsschulen ermöglicht,
den wir gerade für die Ausbildung in zukunftsträchtigen
Berufen einsetzen.

Dann finanzieren wir den Anschluss im IT-Bereich, den
Sie verpasst haben. Dies ist, wie so vieles auf diesem Feld,
wichtig für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft,
aber auch für die Lebensperspektiven unserer Jugendlichen.

Meine Damen und Herren, Sie haben vorhin kritisiert,
dass wir in der Bildung zu wenig machen. Ich halte das für
falsch. Wir haben mit unseren Vorschlägen und unseren
Programmen erreicht, dass in den Bildungseinrichtungen
neuer Schwung vorhanden ist.

Die neuen Medien werden inzwischen in erheblich
größerem Maße eingesetzt. Das ist auch ein Ergebnis des
Programms „Schulen ans Netz“. Bis einschließlich 2001
werden wir alle Schulen an das Netz anschließen. Ich habe
das Programm für die Lernsoftware im Frühjahr dieses
Jahres gestartet. Denn ohne qualifizierte Inhalte nutzt
auch die Hardware nichts. Das ist völlig klar.

Jetzt sind die Länder in der Pflicht, ihre Lehrer entsprechend zu qualifizieren und fortzubilden. Wir müssen
gemeinsam mit der Wirtschaft, weil es aus öffentlichen
Kassen nicht allein zu finanzieren ist, dieses Ziel erreichen, indem wir bis zum Jahr 2006 eine flächendeckende
Ausstattung von Schulen mit PCs und mit Laptops sicherstellen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe vorhin gesagt, dass die Angleichung von Ost und West ein
weiteres wichtiges Ziel für die Chancengleichheit ist. Wir
haben mit der Initiative Inno-Regio und dem Ausbildungsplatzprogramm Ost die richtigen Entscheidungen
getroffen, die richtigen Initiativen gestartet. Deshalb kann
man sagen: Auch bei dem Politikziel „Mehr Chancen für
die neuen Bundesländer“ gilt: Wir sind schon da. - So viel
zur Chancengleichheit.

Nun zu den Zukunftsfeldern in Wissenschaft und Forschung. Die Lebenswissenschaften werden der wichtigste Innovationsbereich im 21. Jahrhundert sein. Deshalb
steigern wir die Fördermittel in den Bereichen Biotechnologie, Gesundheits- und Medizinforschung, molekulare
Medizin und Genomforschung erheblich. Sie haben vorhin darauf hingewiesen. Diese Forschungsinvestitionen
sind aus zwei Gründen notwendig.

Erstens. Es sind die wichtigen Investitionen, mit denen
wir in Zukunft bessere Heilungsmöglichkeiten, bessere
Therapiemöglichkeiten für wichtige Krankheiten wie
Krebs, Alzheimer, Herz- und Kreislaufkrankheiten oder
auch die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit, über die wir in den
letzten Tagen hier sehr viel diskutiert haben, erhalten.
Ohne Investitionen in diese Bereiche werden wir nicht das
notwendige Wissen haben und keine Therapien entwickeln. Deshalb ist das ein wichtiger Schwerpunkt.

Deshalb war es für mich ein wichtiges Ziel, dass wir die
Mittel in diesem Bereich erheblich erhöhen. Sie haben zu
Recht gesagt, dass ich im Bereich der Genomforschung
die Mittel um 300 Prozent erhöht habe, und zwar mit dem
Ziel, die Lebensqualität der Menschen zu verbessern und
die Wirtschaft konkurrenzfähig zu halten.

Ich will einen zweiten Punkt nennen, die Informations- und Kommunikationstechnologien. Mit unserem
Programm Zukunftsinitiative Hochschule und den IuKTechnologien machen wir unsere Hochschulen zukunftsfähig. Wir investieren in Gebäude und in modernste Geräte, aber auch und vor allem in den Menschen. Allein
1,3 Milliarden DM investieren wir in die Förderung der
Nachwuchswissenschaftler. Das ist notwendig und richtig. Wir haben Programme entwickelt, mit denen die
Hochschulen Zugang zu den neuen Medien bekommen.
Wir vernetzen über die neuen Medien unsere Hochschulen stärker mit der internationalen Wissenschaftswelt. Wir
vernetzen sie auch stärker untereinander und mit der
außeruniversitären Forschung, wie Max-Planck, wie
Fraunhofer, wie Helmholtz. Wir entwickeln mit diesen
Programmen Modelle für eine virtuelle Universität. Denn
nur eine intelligente Kombination von Präsenzuniversität
und virtueller Universität wird Deutschland einen Rang
als internationalen Wissenschaftsstandort sichern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist aufgrund der langen Regierungszeit der jetzigen Opposition
noch immer ein weißer Fleck auf der längst existierenden
Hochschullandkarte des virtuellen globalen Dorfes. Wir
unterstützen unsere Hochschulen dabei, sich auf dieser
Landkarte zu positionieren, damit sie für unsere eigenen
und für ausländische Studierende attraktiv wird. Mit den
neuen Medien und der Entwicklung virtueller Hochschulprojekte, mit der Entwicklung der Internationalisierung
der Hochschule und den zahlreichen Programmen für die
Förderung der Nachwuchswissenschaftler verbessern wir






nicht nur unsere Chancen im Wettbewerb um die intelligentesten Köpfe, sondern schaffen auch modernste Möglichkeiten der arbeitsbegleitenden Weiterbildung.

Lassen Sie mich noch Folgendes sagen: Wir haben
Schritte vollzogen - ich erinnere an die Zusammenführung von Fraunhofer-Gesellschaft und GMD -, mit denen
wir wichtige Forschungseinrichtungen auf eine neue Basis stellen. Damit schaffen wir eine wichtige Grundlage
dafür, Exzellenz in der Grundlagenforschung und Exzellenz in der angewandten Forschung zu verbinden. Ergebnisse aus diesem Bereich können somit schneller umgesetzt werden.

Mit der interdisziplinären Ausrichtung von Forschungszentren, die wir unterstützen und mit der zielorientierten Zusammenarbeit von Wissenschaft, von Wirtschaft, von Hochschulen, von Forschungsinstituten und
von ihren Partnern in der Industrie - dies spielt in unseren Förderprogrammen eine wichtige Rolle - schaffen
wir die Voraussetzung dafür, dass Wissenschaft und Forschung in der Bundesrepublik den höchsten Stellenwert
erhalten. Außerdem schaffen wir die Voraussetzung
dafür, dass die Ergebnisse von Wissenschaft und Forschung zum Nutzen der Menschen, die in unserem Land
leben, schnell angewandt werden.

Ich ziehe folgendes Fazit: Während die Opposition
über Investitionen in Forschung und Bildung nur redet,
nehmen wir diese Investitionen tatsächlich vor.

Vielen Dank.

 Sie können mir ruhig zuhören, lieber Kollege, weil es jetzt um etwas Erfreuliches geht und weil ich
weiß, dass Bauern und Bäuerinnen durchaus dazulernen.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch nie ist in Deutschland so viel in Ausbildung und Bildung investiert worden wie heute.

Eine gute Ausbildung ist für junge Menschen das Tor
überhaupt für ihr weiteres Leben. Sie entscheidet über die
persönlichen Lebenschancen und über die beruflichen
Karrierechancen. Deshalb sollte jeder Mensch die Chance
für die bestmögliche Ausbildung erhalten, auch diejenigen, denen keine goldene Kreditkarte in die Wiege gelegt
worden ist.

Schon als wir Anfang und Mitte des Jahres im Bundestag über die BAföG-Reform diskutiert haben, waren
es weniger tief greifende Meinungsunterschiede über Erfordernisse und Lösungsansätze einer grundlegenden Reform, die den politischen Schlagabtausch prägten, als
vielmehr lautstark von der Opposition vorgetragene
Zweifel und die Skepsis hinsichtlich der Realisierungsund Finanzierungschancen meiner damals gerade vorgelegten Eckpunkte.

Die Zweifel an der Finanzierbarkeit sind seit der Vorlage des Regierungsentwurfs für den Haushalt 2001 verstummt,

zu Recht, weil wir mit dem Regierungsentwurf mehr als
1 Milliarde DM zusätzlich für das BAföG mobilisieren
werden. Das hat schließlich dazu geführt, dass im November der Bundesrat im ersten Durchgang keinerlei
grundsätzliche Zweifel und Einwände gegen die Reformansätze im Regierungsentwurf des Bundesausbildungsförderungsgesetzes formuliert hat.

Deshalb werden nach dem jetzigen Stand alle Bundesländer dem Entwurf ihre Zustimmung geben.

Für zusätzliche Fördermaßnahmen werden in der Reform der Ausbildungsförderung - ich sagte es bereits - zusätzlich mehr als 1 Milliarde DM mobilisiert.

Das heißt im Ergebnis, dass wir die Mittel gegenüber
1998 um insgesamt 50 Prozent aufstocken. Damit können
wir erreichen, dass künftig über 80 000 junge Menschen
zusätzlich gefördert werden, indem sie eine spürbare
finanzielle Hilfe erhalten. Auch Kinder eines Facharbeiters oder einer Büroangestellten können künftig wieder

studieren, ohne dass ihre Eltern jeden Pfennig zweimal
umdrehen müssen.

Genau das war das Ziel, das wir mit dieser Reform erreichen wollten.

Es ist jetzt an Ihnen, den Gesetzentwurf Wirklichkeit
werden zu lassen.

Die verfehlte bildungspolitische Prioritätensetzung der alten Bundesregierung, unter deren Verantwortung die Ausbildungsförderung in Grund und Boden gefahren wurde,
hatte das Ergebnis, dass immer weniger Jugendliche überhaupt noch einen Anspruch auf Förderung hatten und
Ausbildungsförderung wirklich in Vergessenheit geriet.
Eine solche Politik wird dann endgültig der Geschichte
angehören.

Das BAföG wird mit dieser Reform in der Lebens- und
Ausbildungsplanung von jungen Menschen wieder die
Rolle spielen, die ihm zukommt.

Das BAföG wird wieder die wichtige Brückenfunktion
für die Entscheidung zur Aufnahme eines Studiums haben. Das gilt vor allem für Kinder aus einkommensschwächeren Familien.

Mit dem Ihnen heute zur ersten Lesung vorliegenden
Regierungsentwurf eines Ausbildungsförderungsgesetzes
werden wir endlich wieder gehörig in die Qualifizierung
unserer Kinder investieren und wir werden damit auch
gehörig in die Wettbewerbsfähigkeit unserer Gesellschaft investieren, weil wir in einer Zeit, in der Wissen
eine immer größere Bedeutung für uns alle hat, nur bestehen werden, wenn wir über sehr gut ausgebildete Menschen verfügen.

Wir werden auch noch ein Zweites erreichen: Wir werden mit dieser grundlegenden Reform neue Begabungsreserven erschließen; auch das ist nötig. Denn wenn wir uns
die Zahl der Studienanfänger in Deutschland anschauen,
dann stellen wir fest, dass wir mit einem Anteil von
28 Prozent an einem Jahrgang deutlich unter dem internationalen Durchschnitt liegen. In den USA beginnen
44 Prozent aller Jugendlichen nach der Schule ein Studium. In Israel sind es 49 Prozent und in Finnland sogar
58 Prozent.

Die Diskussionen um die Green Card und den Fachkräftemangel, der jetzt in vielen wissenschaftlichen Bereichen spürbar ist, haben hoffentlich für alle deutlich gemacht, dass wir es uns überhaupt nicht leisten können,
nicht das gesamte Potenzial an Begabungen in unserem
Land tatsächlich zu nutzen. Wir müssen den jungen Menschen die Chance geben, ihre Wünsche auch realisieren zu
können.

Wir brauchen mehr und nicht weniger Hochschulabsolventen, wie es noch vor wenigen Jahren immer behauptet wurde. Wir brauchen mehr und besser ausgebildete Hochschulabsolventen, wenn wir auch in Zukunft
wettbewerbsfähig sein wollen.

Ernsthafte Alternativvorschläge zu unserem Gesetzentwurf gibt es nicht.

Die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. halten zwar
an ihrem als Gesetzentwurf eingebrachten Modell fest,

aber wie ernst sie selbst diesen Entwurf nehmen, der mit
wirklich heißer Nadel gestrickt worden ist,

sieht man daran, dass sie bis heute noch nicht einmal die
augenfälligsten Schwachstellen in ihrem Gesetzentwurf
korrigiert haben. Zu § 53, unter der Überschrift „Aufbringung der Mittel“, meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der F.D.P., befindet sich in Ihrem Entwurf bis heute
nichts als ein weißer Fleck.

Wenn Sie es ernst nehmen würden, hätten Sie diesen augenfälligsten weißen Fleck schon beseitigt.

Ich stelle fest, dass wir mit unserer Reform eine solide
Grundlage dafür schaffen, dass die Ausbildungsförderung
ihren Namen endlich wieder verdient.

Wir schaffen diese Grundlage, indem wir das BAföG den
gestiegenen Lebenshaltungskosten anpassen. Wir heben
die Bedarfssätze deutlich an. Der Höchstsatz steigt um
7,3 Prozent von 1 030 DM auf 1 105 DM. Da das Kindergeld künftig nicht mehr angerechnet wird, stehen den
Familien BAföG plus 270 DM Kindergeld zur Verfügung.

Dies ist eine spürbare Verbesserung, die jeder merken
wird.

Das Antragsverfahren für die Ausbildungsförderung
wird vereinfacht. Die Freibeträge werden deutlich angehoben, womit wir den Kreis der Anspruchsberechtigten
erweitern. Das bedeutet eine erhebliche Verbesserung für
Bezieher unterer und mittlerer Einkommen. Ich nenne ein
Beispiel: Familien mit zwei studierenden Kindern werden
künftig voll gefördert, wenn das Bruttoeinkommen der
Eltern 3 900 DM monatlich nicht übersteigt. In der Vergangenheit lag diese Grenze bei 2 900 DM. Dies ist also
ein Unterschied von 1 000 DM.

Wir tun ein Weiteres: Wir begrenzen die Gesamtdarlehensbelastung für die Jugendlichen auf höchstens
20 000 DM.

Wir tun dies, weil wir nicht wollen, dass gerade die Jugendlichen aus den einkommensschwächsten Familien
am Ende ihres Studiums mit dem größten Schuldenberg
dastehen.

Ich denke, dass dies auf breite Zustimmung stößt. In Zukunft werden junge Menschen nicht mehr durch die Höhe
der drohenden Schuldenlast von einem Studium abgehalten. Es ist für sie kalkulierbar. Sie können einschätzen,
wie viel Schulden sie am Ende haben werden, wenn sie
Mittel in Anspruch nehmen.

Bei der Ausbildungsförderung stellen wir Studierende
aus Ost und West endlich gleich. Auch das ist notwendig
und von der Sache her richtig. Ich denke, hier gibt es keinen Dissens.

Zweitens. Wir unterstützen besonders Studierende
mit Kindern. In der Vergangenheit mussten Studierende,
die wegen der Kindererziehung oder aus anderen Gründen die Regelstudienzeit überschritten, ihr Studium häufig abbrechen, weil die Förderung wegfiel. Damit sind
nicht nur die erbrachten Studienleistungen, sondern auch
die staatlichen Investitionen in die Ausbildung verfallen.
Deshalb verbessern wir die Studienbedingungen für Studierende mit Kindern erheblich.

Die Förderung während der Kindererziehungszeiten
wird bedarfgerechter gestaltet und der Betreuungsaufwand für Kinder wird künftig bis zum zehnten Lebensjahr
statt wie bisher bis zum fünften Lebensjahr des Kindes
berücksichtigt. Ich denke, auch dieses wird auf einmütige
Zustimmung stoßen und ist überfällig,

denn der Erziehungsbedarf ist nicht mit fünf Jahren erledigt, wie jede Frau und jeder Mann wissen.

Wir führen weiterhin eine verlässliche Studienabschlussförderung für die Dauer der Prüfungsphase als
Bankdarlehen ein, und zwar unabhängig von den Gründen, die zur Überschreitung der Förderungshöchstdauer
geführt haben. Das heißt, auch bei einer selbst verschuldeten Unterbrechung des Studiums wird es künftig für die
Studierenden eine zweite Chance geben. Auch dies ist
richtig, weil es besser ist, die bereits getätigte Investition
zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen, als sie völlig verfallen zu lassen.

Drittens. Mit der BAföG-Reform fördern wir Auslandserfahrung und interdisziplinäre Zusammenarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben häufig im
Bundestag darüber diskutiert, dass wir heute in einer globalen Welt leben und dass es für immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer selbstverständlich geworden
ist, eine Zeit lang im Ausland zu arbeiten und zu leben.
Für die Arbeitgeber sind Auslandserfahrungen bei der
Einstellung neuer Mitarbeiter ein wichtiges Kriterium,
eine wichtige Qualifikation.

Deshalb treiben wir die Internationalisierung unserer
Ausbildungsstätten, auch unserer Hochschulen, voran.
Mit der Entwicklung internationaler Studiengänge, der
Einführung von Bachelor- und Master-Abschlüssen,
deren Zahl im nächsten Jahr 600 erreichen wird, und mit
dem Ausbau von Austauschmaßnahmen qualifizieren wir
deutsche Studierende für den internationalen und für den
deutschen Arbeitsmarkt und machen unsere Hochschulen
auch für Studierende aus anderen Ländern wieder attraktiv.

Die Reform der Ausbildungsförderung muss dieser Entwicklung folgen.

Wir ermöglichen mit dieser Reform allen Studierenden
lange und intensive Auslandserfahrungen. Ein begonnenes Studium wird künftig nach zwei Semestern in
Deutschland innerhalb der Europäischen Union zu Inlandssätzen bis zum Abschluss gefördert werden können.

Mit dieser Regelung übernimmt die Bundesregierung
eine Vorreiterrolle in Europa.

Ich hoffe, dass meine europäischen Kollegen sehr zügig
diesem Beispiel folgen werden.

Interdisziplinarität ist neben der Internationalität
eine zweite Zielsetzung, die wir bei der Reform unserer
Bildungs- und Forschungseinrichtungen groß schreiben.
Warum? Weil heute viele Herausforderungen, vor denen
wir stehen, so komplex sind, dass sie nicht mehr mit Wissen aus einer klassischen Disziplin allein zu lösen sind.
Kaum ein Fach kommt heute noch ohne Informatik aus.
Der Technologietransfer braucht Fachkräfte, die Brücken
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft schlagen.

Das sind nur zwei Beispiele, die deutlich machen, dass
wir jugendlichen Studierenden die Möglichkeit geben
müssen, Studiengänge zu kombinieren. Wir dürfen Interdisziplinarität nicht nur wortreich im Munde führen, sondern müssen sie auch praktizieren.

Deshalb werden wir Master-Studiengänge, die auf einem
Bachelor-Abschluss aufbauen, künftig auch dann fördern,
wenn sie nicht streng fachidentisch sind, sondern eine interdisziplinäre Ergänzung darstellen. Dabei ist es im Übrigen unerheblich, ob der Bachelor-Abschluss im Ausland
oder im Inland erworben wurde.

Mit dieser Reform der Ausbildungsförderung, die wir
heute vorlegen, erreichen wir, dass in Zukunft niemand
mehr aus finanziellen Gründen auf ein Studium oder auf
einen Auslandsaufenthalt während des Studiums verzichten muss.

Ich wünsche mir, meine sehr geehrten Damen und Herren, dass Sie mithelfen, dass aus einem zukunftsweisenden Gesetzentwurf auch ein zukunftsweisendes Gesetz
wird. Die Studierenden und die Schülerinnen und Schüler
warten darauf.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Herren und Damen! Der Bundesbericht Forschung 2000 belegt: Seit 1999 geht es mit Bildung und
Forschung in Deutschland endlich wieder aufwärts.

Diese Bundesregierung hat eine klare strategische
Entscheidung für Bildung und Forschung getroffen. Wir
haben den Haushalt in diesem Jahr auf knapp 16 Milliarden DM deutlich erhöht. Wir haben uns entschieden, die
notwendigen Reformen nicht länger auf die lange Bank zu
schieben, sondern sie endlich anzupacken.

Ich bin gerade aus den Vereinigten Staaten zurückgekehrt. Ich habe in Palo Alto mit sehr vielen jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern diskutiert, die

Deutschland verlassen haben und in die USA gegangen
sind, um dort zu arbeiten, weil sie dort für sich bessere
Chancen sahen, ihre Ideen zu verwirklichen, zu lehren
und zu forschen. Es ist offensichtlich: Deutsche Hochschulen bieten ihren Absolventen hervorragende Voraussetzungen für den Wettbewerb um interessante Stellen auf
der ganzen Welt, aber sie bieten ihnen zu wenig interessante Arbeitsplätze im eigenen Land.

Fatal haben sich dabei nicht nur die Mittelkürzungen
unter der Regierung Kohl ausgewirkt, sondern auch die
mangelnde Kraft zur strukturellen Neuordnung unserer
Forschungslandschaft. Es genügt eben nicht, nur die
schöne Fassade des Forschungsgebäudes zu erhalten,
vielmehr muss das Haus selbst modernisiert werden.

Der jahrelange Stillstand in der Forschungspolitik war
in Wahrheit ein Rückschritt; denn er kostete uns besonders viele fähige Nachwuchswissenschaftler. Das muss
geändert werden. Zusätzliche Mittel sind notwendig,
bringen aber alleine nichts, wenn das Forschungsgebäude
selbst renovierungsbedürftig ist. Deshalb sind die von uns
in Angriff genommenen strukturellen Reformen entscheidend.

Erster Schwerpunkt dabei ist die Dienstrechtsreform.

Sie sorgt dafür, dass die besten Köpfe im Land bleiben
werden bzw. zurückkehren. Zweiter Schwerpunkt ist die
Neustrukturierung der Forschungslandschaft. Sie bringt
Deutschland in den Zukunftsthemen der Forschung an die
Spitze. Hinzu kommen die deutliche Verbesserung der
Nachwuchswissenschaftlerförderung,

die stärkere Internationalisierung unserer Forschungseinrichtungen und -organisationen, das Marketing, das eine
notwendige Ergänzung darstellt, sowie - dieser Punkt ist
sehr wichtig - eine bessere Vernetzung von Forschung
und Wirtschaft.

Erst wenn die begabtesten Forscher aus anderen Ländern, beispielsweise aus den USA und aus Südostasien,
auch verstärkt zu uns kommen, um hier zu forschen und
zu lehren, dann haben wir unser Ziel erreicht, Deutschland wieder zu einem attraktiven Forschungsstandort zu
machen.

Lassen Sie uns dazu den alten Zopf der Habilitation abschneiden

und mit der Juniorprofessur den jungen Menschen endlich die Chance geben, deutlich früher eigenständig zu




Präsident Wolfgang Thierse


forschen und zu lehren! Damit nutzen wir selbst die
Chance, als Wissenschaftsstandort attraktiv zu sein und
den Wettbewerb um die besten Köpfe dieser Welt zu
gewinnen.

An die Stelle jahrelanger Untätigkeit setzen wir auf
eine Strategie des Gewinnens im Wettbewerb um die besten Köpfe. Die Dienstrechtsreform schafft - um in dem
eingangs von mir erwähnten Bild zu bleiben - die modernen Arbeitsräume, die wir brauchen, und mehr Bewegungsmöglichkeiten. Genau das macht unser Forschungsgebäude attraktiver.

Die zweite strategisch wichtige Reform ist die Neuordnung der Forschungslandschaft. Unser Ziel ist es, in
den besonders zukunftsträchtigen Bereichen - in den Lebenswissenschaften, in der Informations- und Kommunikationstechnologie, in der Mikrotechnik und in der Nanotechnologie - führend zu sein. Dafür müssen wir unsere
Kräfte bündeln. Das erfordert mehr Flexibilität im deutschen Wissenschaftssystem, mehr Profilbildung und mehr
Wettbewerb, um wirklich die besten Ideen hervorzubringen und dann zu fördern. Dabei gilt es, Wände einzureißen und neue Räume für Kreativität und für Eigenverantwortung zu schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das erfordert vor allem
unsere Bereitschaft, sich für dieses Ziel einzusetzen.

Die bereits vollzogene Fusion von GMD und Fraunhofer-Gesellschaft ist dafür ein Beispiel. Wir schaffen mit
dieser Fusion in einem der wichtigsten Technologie- und
Forschungsbereiche die größte und leistungsfähigste Forschungseinrichtung für Informationstechnik in Europa.

Die Helmholtz-Zentren, deren Gemeinschaft die größte
Forschungsorganisation in unserem Land darstellen, wollen wir künftig programmorientiert fördern. Was bedeutet
das? Wir wollen weg von der starren Förderung der Institutionen und hin zu einer Programmförderung. Damit stimulieren wir den Wettbewerb, den wir dringend brauchen, um gute Ergebnisse zu erreichen. Damit stimulieren
wir ebenfalls die Entstehung hervorragender Ideen und
die Profilbildung der Zentren.

Wir schaffen damit also die notwendigen Strukturen,
um den wohlfeilen Satz, dass sich die Forschung den Zukunftsthemen widmen solle, in die Realität umzusetzen.

Der Dreh- und Angelpunkt ist dabei die Stärkung der Projektförderung gegenüber der institutionellen Förderung.
Wir haben die Mittel für diese Förderung seit 1998 um
38,7 Prozent gesteigert. Das bedeutet einen enormen
qualitativen Fortschritt.

Um Deutschland zu einem bevorzugten internationalen Wissenschaftsstandort zu machen, richten wir immer mehr Studiengänge international aus. Auch dies ist
ein Teil des notwendigen kulturellen Wandels in unserem
Land. Wir betreiben die wechselseitige Anerkennung von
Hochschulabschlüssen, die Akkreditierung von Studiengängen und schaffen damit erst internationale Vergleichbarkeit. Ein ganz wichtiger Schritt ist dabei die Einführung von Bachelor- und Master-Studiengängen. Ich
bin sehr froh, dass sie von den Hochschulen engagiert betrieben wird.

Das heißt, auch in Deutschland forscht und lehrt man
in einem internationalen Umfeld. Diese Internationalisierung flankieren wir mit einem starken Fokus auf die
neuen Medien, konkret mit dem Ausbau virtueller Studiengänge. Das BMBF fördert in den nächsten drei Jahren
mit rund 400 Millionen DM die Entwicklung multimedialer Studiengänge, neue Fernstudienangebote und Kombinationen mit der Präsenzlehre. Damit soll sowohl die
Qualität der Lehre verbessert als auch der Anteil des betreuten Selbststudiums vergrößert werden.

Wichtig ist aber nicht nur eine stärkere Internationalisierung unserer Hochschulen, sondern auch ein gezieltes
Marketing für unseren Wissenschafts- und Forschungsstandort. Deshalb starten wir in diesem Jahr eine Marketingoffensive. Wichtig ist natürlich ebenso unsere Mitwirkung bei der Entwicklung eines europäischen
Hochschul- und Forschungsraumes.

Eminent wichtig ist die bessere Verzahnung von Forschung und Wirtschaft. Nur dadurch können wir erreichen, dass Forschung wirklich den Menschen zugute
kommt. Wir fördern verstärkt Kompetenznetzwerke zwischen Wissenschaft und Wirtschaft oder Anwendern, damit eine schnelle Umsetzung von Forschungsergebnissen
in neue Produkte und Dienstleistungen gelingt, und zwar
insbesondere in den neuen Ländern. Inno-Regio ist dabei
nur eines unserer Programme, ein besonders erfolgreiches
und bekanntes. Mit der Förderung innovativer Wachstumskerne in den neuen Ländern setzen wir unsere Anstrengungen zur Revitalisierung der Wirtschaft in den
neuen Bundesländern fort.

Mir liegt besonders die gute Kooperation zwischen
KMUs und Forschungseinrichtungen am Herzen, weil ich
weiß, dass diese gerade in den neuen Ländern eine zwingende Voraussetzung für die Revitalisierung ist.

Sie ist besonders in wichtigen Zukunftsbranchen wie der
Biotechnologie und der Informations- und Kommunikationstechnologie bedeutsam, weil in diesen Branchen gerade die kleinen und mittleren Unternehmen neue Ideen
schnell aufgreifen und zügig umsetzen. Deshalb haben
wir diese Zusammenarbeit in den Mittelpunkt gerückt und
unsere Anstrengungen hier verstärkt.

Aufbruch und Aufschwung sind nicht nur bei der öffentlichen Forschungsförderung zu beobachten, sondern
auch die Wirtschaft engagiert sich wieder deutlich stärker
in Forschung und Entwicklung. Das ist auch notwendig.
Diese Entwicklung ist nicht von allein gekommen, sondern hängt mit den notwendigen Reformen und der Erhöhung der Mittel der Bundesregierung zusammen.

Um diesen Kurs weiter zu unterstützen, werden wir in
Kürze zusätzlich das Aktionsprogramm „Wissen schafft
Märkte“ starten. Wegweisend ist dabei unsere Strategie,
Ausgründungen aus Hochschulen und aus Forschungsinstituten zu begünstigen. Wir brauchen die Bereitschaft
von mehr Forschern, ihre Erfindungen selbst auf den
Markt zu bringen.

Die Intensivierung der Kooperation von Wirtschaft
und Wissenschaft sowie die Verstärkung der Anwendungsbezogenheit von Wissenschaft und Forschung bedeuten weder eine Schwächung der Grundlagenforschung
noch einen Ausverkauf der Wissenschaft an die Industrie.

Wozu betreiben wir denn Forschung und Wissenschaft?
Damit sie den Menschen in diesem Lande zugute kommt.
Dies geschieht durch die Sicherung der Lebensgrundlagen, durch neue Erkenntnisse über die Behandlung von
Krankheiten, aber auch durch die Sicherung von Arbeitsplätzen in Deutschland. Diesen Ansatz treiben wir in den
Bereichen Gesundheit, Verkehr, Lebens- und Informationswissenschaften auch innerhalb der gemeinsamen europäischen Forschungsarbeit voran. Denn die Aufgabe,
ein nachhaltiges und damit global nachahmenswertes
Wohlstandsmodell zu entwickeln, wird sich Europa zur
historischen Aufgabe wählen müssen.

Wir müssen uns dabei auf die Arbeitsplatzlokomotiven
von heute und morgen - die Informations- und Kommunikationstechnologien, die Mikrosystemtechnik, die Nanotechnologie, die Biotechnologie - konzentrieren. Deshalb
fördern wir seit 1999 verstärkt diese Technologiebereiche.

Mit dem Rahmenkonzept „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21.Jahrhunderts“ der Bundesregierung haben wir den Weg dafür bereitet, Deutschland bei der Nutzung der modernen
I-und-K-Technologien in den nächsten drei bis fünf Jahren in die Spitzengruppe der führenden Industrienationen
zu bringen. In bisher einmaliger Art und Weise arbeiten
Wirtschaft und Staat in der Initiative D 21 zur Stärkung
der New Economy zusammen.

Besonders wichtig für die Menschen ist die Forschung
im Bereich der Lebenswissenschaften, in der Gesundheitsforschung und in der Bio- und Gentechnologie. Dies
sind die Zukunftsfelder. Die Genomforschung eröffnet
ganz neue Chancen zur Bekämpfung von Krebs,

zur Bekämpfung von Alzheimer, zur Bekämpfung von Infektionen und zur Bekämpfung bisher nicht oder nur unzureichend behandelbarer Krankheiten.

Wenn man diese Chancen nicht nutzt - das sage ich Ihnen ganz klar -, handelt man verantwortungslos.

Zur Politik gehört deshalb - weil es eben auch Risiken
gibt -, dass man Risiken minimiert, sie verringert und die
Grenzen so gestaltet, dass die Risiken ausgeschlossen
werden, dass wir aber zugleich die Chancen mutig und
couragiert nutzen. Das ist, wie ich finde, die richtige Politik.

Wir haben daher in diesem Jahr im Rahmen des
Zukunftsinvestitionsprogramms der Bundesregierung
eine koordinierte nationale Maßnahme „Krankheitsbekämpfung durch Genomforschung“ gestartet. Die Mittel
für diesen Bereich haben wir um fast 300 Prozent auf rund
500 Millionen DM gesteigert.

 Es ist genau deswegen keine Präjudizierung, weil wir die Risiken minimieren wollen. Weil wir
Risiken ausschließen wollen, haben wir ja diesen Konsens
gefunden. Ich habe auch die Mittel für die Sicherheitsforschung erheblich erhöht, damit wir mehr darüber wissen
und auch vorbeugend tätig werden können. Das ist also
kein Gegensatz. Vielmehr gehören Chancen und Risiken
zusammen. Das ist im Übrigen auch in vielen anderen Lebensbereichen so.

Wir haben deshalb, wie gesagt, in diesem Bereich die
Mittel für die staatliche Forschungsförderung erhöht, um
zum Beispiel die notwendige Sicherheitsforschung zu
finanzieren. Wir liegen hier im Übrigen inzwischen weltweit an zweiter Stelle hinter den USA. Auch das ist ein Erfolg unserer Politik. Ebenso ein Erfolg unserer Politik ist
- auch das will ich ausdrücklich betonen -, dass wir inzwischen in Europa bei der Zahl der Biotechnologieunternehmen an erster Stelle liegen. Das heißt auch, dass hier
zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen wurden.

Um zum aktuellen Thema Nummer eins, zur BSEBekämpfung, etwas zu sagen: Wir konzentrieren uns in
der Forschung auf die Bereiche Diagnostik und Therapie.
Das ist richtig und notwendig. Wir fördern den Wissensaustausch in Europa und wir entwickeln ein nationales
Forschungskonzept, dessen Ziel die Gesundheit von Mensch
und Tier ist.

Wir verfolgen also mehrere Ziele gleichzeitig: Wir intensivieren den Kampf gegen Krankheiten, die viele Menschen in der ganzen Welt betreffen, und wir sichern außerdem die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und damit
zukunftsfähige Arbeitsplätze.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir haben
Schluss gemacht mit der Förderphilosophie nach dem
Motto: „The same procedure as every year“,

mit Mittelkürzungen und mit dem Senioritätsprinzip bei
der Besoldung von Hochschullehrern. Wir haben mit unseren Reformen die Weichen für mehr Innovation und den
notwendigen Aufbruch richtig gestellt.

Die Entscheidung der Bundesregierung, die deutsche
Forschungslandschaft zu modernisieren, zahlt sich aus.
Sie hat entscheidend dazu beigetragen, dass Deutschland
im international bekannten „World Competitiveness Report“ des Wirtschaftsforums in Genf von Platz 25 im Jahre
1997 auf Platz 3 im Jahre 2000 vorgerückt ist. Ein so gewaltiger Sprung beweist: Wir machen die richtige Politik.

 Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass
wir mehrere große Veranstaltungen durchführen und dass
es auch sehr viele regionale Initiativen gibt. Die Schulen
sind in beide Sparten einbezogen.

Die Veranstaltung „Kosmos Gehirn“ zum Beispiel, die
vom 7. bis 10. Juni in Göttingen stattfinden soll, beinhaltet Filmvorführungen, Autorenlesungen, eine Ausstellung
und eine Fortbildungsveranstaltung für Lehrer und für
Schülerinnen und Schüler und richtet sich daher sowohl
an ein allgemeines Publikum, aber mit ihren speziellen
Angeboten an Schulen eben auch an Schülerinnen und
Schüler. In dieser Art und Weise geschieht das im Übrigen
bei einer ganzen Reihe von größeren Veranstaltungen.

Gleichzeitig haben wir aber die regionalen Initiativen,
bei denen der Anstoß häufig von einer Hochschule oder
von einem Forschungsinstitut, zum Beispiel einem MaxPlanck-Institut oder einem Fraunhofer-Institut in der
Stadt oder in der Region, ausgeht, die dann auch die Schulen einbeziehen.

Umgekehrt hatten wir im letzten Jahr regionale Initiativen, die von den Schulen selber ergriffen wurden. Auch
das halte ich von der Sache her für notwendig und richtig.
Diese Initiativen haben im Übrigen teilweise aus unserem
Haus, aus dem BMBF, eine kleine finanzielle Förderung
erhalten. Das wird auch in diesem Jahr wieder so sein.

 Wir haben diese Organisationen mit einbezogen; in dem mir vorliegenden Faltblatt werden auch
die Internet-Adressen angegeben werden. Ich will nur einige nennen: logischerweise das Ministerium für Bildung
und Forschung, aber auch das deutsche Humangenomprojekt, das Informationssekretariat Biotechnologien, das
Deutsche Referenzzentrum für Ethik in den Biowissenschaften, das Gen-ethische Netzwerk, das Internet-Magazin „Life Science“ und „Wissenschaft im Dialog“. Das
macht sehr deutlich, dass wir hier wirklich eine sehr große
Pluralität und Breite haben. Das ist mir auch ein wichtiges Anliegen.

Wir haben auch Organisationen einbezogen, die vielleicht eher eine skeptische Haltung haben. Wir beziehen
auch ethische Fragestellungen in die Diskussion ein. Das




Heinz Wiese ist schon in der Eröffnungsveranstaltung deutlich geworden. Dort haben wir die Fragestellungen, die sich mit den
Lebenswissenschaften verbinden, mit den Hoffnungen
und Ängsten, in einem breiten Kontext diskutiert und
zwar sowohl unter ethischen Fragestellungen als auch unter naturwissenschaftlichen und geisteswissenschaftlichen Fragestellungen. Das ist die rote Linie, die sich
durch alle Veranstaltungen zieht, die wir im Jahr der Lebenswissenschaften durchführen.

Um es ganz klar zu sagen: Das Jahr der Lebenswissenschaften ist keine Akzeptanzkampagne, sondern hat das
Ziel, dass ein großer Teil der Menschen, die sich nicht gut
informiert fühlen, die Chance hat, sich eine eigene Meinung zu bilden. Sie sollen die Chance haben, mit Forscherinnen und Forschern direkte Gespräche zu führen,
und zwar nicht nur Fragen zu stellen - auch diese Chance
müssen sie haben -, sondern auch Meinungen zu äußern
und Gegenmeinungen zu hören und damit vielleicht - das
ist im Übrigen eine Erfahrung aus dem Jahr der Physik wieder Denkanstöße in Richtung Wissenschaft zu geben.

 Herr Röspel, ich bin nicht nur willens,
diese Debatte zu führen, sondern ich führe sie genau mit
diesem Jahr der Lebenswissenschaften, weil ich diese Debatte für notwendig und wichtig halte und der Auffassung
bin, dass das, was alle Menschen berührt, auch von allen
Menschen gekannt und mitentschieden werden sollte. Genau deshalb haben wir das Jahr der Lebenswissenschaften
gestartet.

Im Übrigen fördern wir Forschungsprogramme, in denen den von Ihnen angesprochenen Fragestellungen nachgegangen wird, aus dem Ministerium für Bildung und
Forschung durchaus sehr stark. Wir entwickeln zurzeit ein
Programm, in dem wir unter dem Titel „Vorsorgebegleitforschung“ Fragestellungen nachgehen, die sowohl der
grünen Gentechnik als auch der Anwendung der Gentechnik am Menschen zuzuordnen sind. Allein für dieses
geplante Programm haben wir ein Volumen von 26 Millionen DM vorgesehen. Ich kann Ihnen jetzt leider nicht die
Projektförderliste vorlesen, weil dies zu lange dauerte. Es

sind zig Seiten mit jeweils 15 Einzelprojekten. Daher
kann ich Sie nur bitten, sie sich bei uns im Internet anzuschauen. Dort wird deutlich, dass wir ein ganz breites
Spektrum von naturwissenschaftlichen wie auch ethischen Fragestellungen bearbeiten. Auch auf diesem Wege
wollen wir dazu beitragen, eine fundierte und wirklich
vernünftige Meinungsbildung und Entscheidungsfindung
vorzubereiten und zu unterstützen.

 Auch Wissenschaftsjournalisten sind einbezogen. Zum einen berichten sie über diese Kampagne.
Zum anderen sind sie ständiger Partner sowohl der Forschungs- und Wissenschaftsorganisationen als auch meines Ministeriums. Auch die Weiterbildungsorganisationen und Volkshochschulen sind im Rahmen der
regionalen Initiativen einbezogen.

All das kann und soll allerdings nicht zentral über mein
Ministerium gesteuert werden; dies hielte ich für falsch.
Vielmehr setzen wir einen Rahmen: Ich habe das Jahr der
Lebenswissenschaften vorgeschlagen und wir führen
diese Initiative gemeinsam mit den großen Forschungsorganisationen und dem Stifterverband durch. Wir setzen
dabei den Rahmen und unterstützen auch regionale Initiativen. Das Jahr der Physik hat gezeigt, dass die damit verbundenen Chancen breit wahrgenommen werden, und
zwar sowohl von den Hochschulen und Fachhochschulen
als auch den Volkshochschulen, also den traditionellen
Weiterbildungsanbietern.

Ich gehe davon aus, dass das auch im Jahr der Lebenswissenschaften so sein wird. Deshalb haben wir gerade
bei der Planung des Rahmens der großen Veranstaltungen
die Zielperspektive ganz klar entwickelt, uns nicht nur mit
den traditionellen Formen, zum Beispiel mit Vorlesungen
in Hochschulen, an die Menschen zu wenden; vielmehr
wollen wir ganz unterschiedliche Darstellungsformen wie
Theateraufführungen, Filme und Diskussionsveranstaltungen anbieten. Es soll unter anderem eine ScienceBundesministerin Edelgard Bulmahn


Street - das ist eine Art Talkrunde - stattfinden. Die überraschende Erfahrung des letzten Jahres, dass diese Möglichkeit von sehr vielen Menschen aufgegriffen wird, war
positiv.

 Zu Ihrer Frage nach der Forschung im Bereich gentechnisch veränderten Saatgutes für Mais
möchte ich Folgendes sagen: Es ist nicht richtig, dass wir
die Begleitforschung eingestellt haben. Ich will nur folgendes Forschungsprojekt - für einige ist es leider etwas
schwierig, zu verstehen; ich versuche, es zu erklären nennen - ich habe vorhin gesagt, dass mir eine lange Liste
laufender Vorhaben auf dem Gebiet der Sicherheitsforschung vorliegt -: In diesem Projekt werden die ökologischen Auswirkungen insektenresistenter Kulturpflanzen
mit rekombinanten Bacillus-thuringiensis-Toxin-Genen
- das betrifft den gentechnisch veränderten Mais, über
den wir häufig diskutieren - untersucht. Dabei geht es
auch um die Auswirkungen auf den Maiszünsler, also auf
das Insekt. Behandelt wird ebenfalls, in welchem Umfang
es einen nicht beabsichtigten Gentransfer gibt.

In einem weiteren Forschungsprojekt - dies wird erst
noch starten - geht es um die Entwicklung einer besseren
Methodik, um DNA zurückzuverfolgen. Beispiel: Eine
Pflanze mit einer bestimmten genetischen Veränderung
- solche Pflanzen gibt es in unserem Land - wird von einem Tier gefressen, das dann von Menschen gegessen
wird. Es soll erforscht werden, ob man genetische Änderungen der Pflanze auch am Ende der Nahrungskette noch
feststellen kann. Bisher liegt keine ausgeklügelte Methodik vor; daran arbeiten wir noch. Die Erforschung dieser
Fragestellung ist von der alten Regierung nicht verfolgt
worden; wir tun dies.

Das macht deutlich, dass wir wirklich ein ganz breites
Spektrum von Forschungsansätzen verfolgen. Wir
bemühen uns, in einem sehr breiten Diskurs mit vielen
Wissenschaftlern ganz unterschiedlicher Disziplinen sowohl mit Wissenschaftlern, die in der Genomforschung
tätig sind, als auch mit Wissenschaftlern, die sich stärker
auf ökologische Fragestellungen, zum Beispiel auf Probleme der Biosphäre, konzentrieren - alle relevanten Forschungsaspekte zu bearbeiten.

 Die Gespräche mit den Unternehmen, die
im Bereich der Pflanzenzüchtung tätig sind, sind ausgesetzt worden. In diesen Gesprächen ging es um die
Rahmenbedingungen für kommerzielle Freisetzungen.

Unser Anliegen war es, die Unternehmen dazu zu motivieren, selbst auf kommerzielle Freisetzungen zu verzichten. Freisetzungen im Rahmen von Forschungsvorhaben
finden statt; sie müssen auch stattfinden, damit wir durch
diese Forschungsarbeiten besseres Wissen über langfristiges Verhalten, aber auch über die langfristigen Auswirkungen von gentechnisch veränderten Pflanzen in unserer
Umwelt erhalten. Deshalb muss man unterscheiden zwischen kommerzieller Freisetzung, die ja nicht zum Ziel
hat, mehr Wissen zu erhalten, sondern bei der es darum
geht,

beispielsweise eine bestimmte angebaute Maissorte anschließend zu verkaufen, und Freisetzungen zu Forschungszwecken. Freisetzungen im Rahmen von Forschungsprojekten finden statt und werden durchgeführt, um durch
mehr Wissen bessere Grundlagen für unsere Entscheidungen zu erhalten. In der öffentlichen Debatte sind die
Freisetzungen zu Forschungszwecken gelegentlich mit
anderen durcheinander gebracht worden. Ich habe ja vorhin auf die lange Liste laufender und auch geplanter Vorhaben hingewiesen.

 Herr Hauser, die jetzige Bundesregierung
hat die öffentliche Forschungsförderung, das heißt die
Mittel der Forschungsförderung für die Genomforschung,
allein um 200 Prozent im Vergleich zu den Mitteln erhöht,
die Ihre Regierung damals bereitgestellt hat.

Das ist deshalb eine wichtige Entscheidung, weil die Zukunft der Pharmaindustrie - darauf habe ich hingewiesen;
das wird auch in dem Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2000 sehr deutlich - davon

abhängt, in welchem Umfang und mit welcher Geschwindigkeit die Pharmaindustrie die neuen Methoden
der biotechnologischen Genomforschung einsetzt und
nutzt. Deshalb war die Entscheidung, die die Bundesregierung getroffen hat, richtig.

Im Übrigen gibt es inzwischen eine sehr positive Entwicklung in der Biotechnologie. Deutschland ist bezüglich der Zahl der Biotechnikunternehmen und der Zahl der
Unternehmensgründungen in diesem Bereich europaweit
an der Spitze. Die Patente spielen bei der Nutzung der Ergebnisse der biotechnologischen Forschung eine wichtige
Rolle. Wir haben deshalb ein umfangreiches Netz von Patentberatungsstellen aufgebaut, um die Unternehmen zu
unterstützen. Deutschland hat bei der Anzahl der aus dem
Bereich der Forschungseinrichtungen und vor allen Dingen der Hochschulen gemeldeten Patente sehr stark aufgeholt. Deutschland ist jetzt genauso gut wie die USA, die
jahrelang weltweit an der Spitze waren.

Wir setzen uns gleichzeitig auf europäischer Ebene für
die Einführung einer Neuheitsschonfrist ein, weil dies
eine wichtige Änderung des europäischen Patentrechts
sein wird. Die Justizministerin und ich sind hier einer
Meinung. Die Bundesregierung vertritt diese Position im
europäischen Kontext.

Ich habe mit den Ländern die Änderung des Hochschullehrerprivilegs vereinbart. Auch das ist auf den Weg
gebracht, damit die Hochschulen und die Universitäten
selber ein größeres Interesse an der Patentierung ihrer
wissenschaftlichen Forschungsergebnisse und deren Verwertung haben.

 Zunächst einmal bitte ich darum, einfach
einmal die wissenschaftlichen Erkenntnisse zur Kenntnis
zu nehmen.

Die TIMS-Studie macht sehr deutlich, dass die Schulart
keine Auskunft über die Qualität des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts gibt. Vielmehr weist sie darauf hin, dass keine Unterschiede zwischen den Schularten
bestehen. Das ist das Ergebnis der TIMS-Studie.

Norbert Hauser - Sie müssen sie lesen, Herr Hauser. Es tut mir Leid, das
müssen Sie schon machen.

Der entscheidende Unterschied liegt in der Methodik,
die eingesetzt wird. Deshalb führe ich gemeinsam mit den
Ländern, zu 50 Prozent aus meinem Ministerium finanziert, ein Programm durch, mit dem wir die Methode des
naturwissenschaftlich-mathematischen Unterrichts verbessern wollen. An dem Programm nehmen im Übrigen
über 500 Schulen teil, sodass wir damit wirklich eine
Breitenwirkung erreichen können. Sie sehen also, wir
führen nicht nur Untersuchungen zur Feststellung durch,
sondern wir entwickeln auch Instrumentenprogramme,
mit denen wir genau die Defizite und Schwächen überwinden wollen.

Ich habe darüber hinaus gemeinsam mit den Forschungsorganisationen die Initiative „Wissenschaft im
Dialog“ gegründet, die als eine wichtige Zielgruppe die
Schülerinnen und Schüler sowie die Lehrerinnen und
Lehrer hat. Diese Initiative beinhaltet sowohl die öffentliche Darstellung von Forschung und Wissenschaft. Sie
beinhaltet aber auch das Entstehen von Partnerschaften
zwischen Forschungsinstituten und Schulen, zwischen
Unternehmen und Schulen mit der Zielsetzung, den Stellenwert von Wissenschaft und Forschung nicht nur abstrakt zu vermitteln, sondern Kindern und Jugendlichen
auch schon sehr früh zum Beispiel Experimentiermöglichkeiten zu geben; denn das ist sicherlich ein wichtiger
Weg, um das Interesse und die Neugier von Kindern und
Jugendlichen zu wecken oder auch zu erhalten.

 Es haben sich zum einen die Maßnahmen
zur Unterstützung von Existenzgründungen und von Ausgründungen besonders bewährt. Wir werden diese Maßnahmen fortsetzen.

Es haben sich zum anderen aber auch spezielle Forschungsprogramme für kleine und mittlere Unternehmen
bewährt. Ich habe ein Programm „Produktionstechnik“
aufgelegt, das ich in sehr enger Kooperation mit den Verbänden der kleinen und mittleren Unternehmen entwickelt habe. Dieses Programm hat eine sehr große Akzeptanz und Unterstützung vonseiten der kleinen und
mittleren Unternehmen bekommen: Der Anteil der
KMUs, die sich an diesem Forschungsprogramm beteiligen, liegt bei ungefähr zwei Drittel. Das zeigt: Wenn man
solche speziellen Instrumente für kleine und mittlere Unternehmen entwickelt, wirken sie auch. Auch das werden
wir fortführen.

Eine konstruktive, positive Rolle spielt ebenfalls das
Programm für die Fachhochschulen; denn die Fachhochschulen sind eigentlich ein geborener Partner kleiner und
mittlerer Unternehmen. Auch dieses Programm werden
wir fortsetzen.

Ganz sicherlich werden auch die Dienstrechtsreform
und die anderen Initiativen, die ich im Hochschulbereich
gestartet habe, bei der Zusammenarbeit mit kleinen und
mittleren Unternehmen eine positive Rolle spielen. Auch
die kleinen und mittleren Unternehmen - das will ich
noch einmal deutlich machen - sind in zunehmendem
Maße darauf angewiesen, in sehr kurzen Zeiträumen ihre
Produkte zu verbessern, zu erneuern, zu verändern, neue
technologische Entwicklungen in ihre Produkte zu integrieren. Deshalb ist auch für die kleinen und mittleren Unternehmen eine gute Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen ein wesentlicher Erfolgsfaktor.

 Herr Mayer, wenn Sie sich die Neuordnungen der Ausbildungsberufe ansehen, die wir in den
letzten Jahren auf den Weg gebracht haben - ich will nur
die Laborberufe nennen, die ja denen der Informationstechnik ähneln -, werden Sie feststellen, dass wir dabei
genau diese Möglichkeiten geschaffen haben. So besteht
die Möglichkeit, neue zusätzliche und ergänzende Qualifikationen zu erreichen. Damit können den Jugendlichen
auch entsprechende Variationsmöglichkeiten je nach
ihrem Leistungsstand, aber auch nach dem Anforderungsgrad der Unternehmen angeboten werden. Das
heißt, bei allen neu geordneten Berufen - ich will noch
einmal darauf hinweisen, dass wir inzwischen mehr als
ein Drittel aller Berufe neu geordnet haben - sind genau
diese Spielräume geschaffen worden. Wir werden das
auch bei den Berufen, deren Neuordnung noch ansteht,
entsprechend umsetzen. Ich bin nämlich schon der Auffassung, dass es sowohl von dem Anspruch und der Zielsetzung der Berufsfähigkeit wie auch von dem Anspruch,
dass die Jugendlichen nach ihrer Berufsausbildung natürlich optimale Beschäftigungschancen haben sollen, sinnvoll ist.

Kurz gesagt: Ihrem Anliegen wurde bereits Rechnung
getragen.

 In dem Bericht wird darauf hingewiesen,
dass es drei Wege für einen erfolgreichen Technologietransfer gibt:

Ausgründungen aus Forschungseinrichtungen sind ein
sehr effizienter und erfolgreicher Weg des Technologietransfers. Ich habe im Übrigen deshalb mit den Forschungsorganisationen bereits 1999 bzw. 2000 Vereinbarungen getroffen, durch die Ausgründungen erheblich
stärker unterstützt werden, zum Beispiel dadurch, dass bei
der Fraunhofer-Gesellschaft nicht nur die eingeworbenen
Drittmittel als Erfolgsindikator gewertet werden, sondern
auch die Ausgründungen. Die Helmholtz-Gemeinschaft
hat sehr große Möglichkeiten erhalten, Ausgründungen zu
unterstützen. All das sind notwendige Schritte, um diesen
wichtigen und Erfolg versprechenden Weg des Technologietransfers zu unterstützen.

Es gibt einen zweiten Erfolg versprechenden Weg des
Technologietransfers, nämlich den der engen Kooperation derjenigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die in den Forschungseinrichtungen arbeiten, mit
Unternehmen. Wir unterstützen dies durch den Ansatz der
Verbundforschung. Es handelt sich dabei um Forschungsprogramme, um die sich Forschungseinrichtungen, Wissenschaftler und Unternehmen gemeinsam bewerben
können, sodass von Anfang an eine enge Zusammenarbeit
zwischen Unternehmen und Forschung gewährleistet ist.

Der dritte Weg - auch die Autoren der Studie mahnen
ihn an - wird in der nächsten Woche vorgestellt werden.
Die Autoren weisen ausdrücklich darauf hin, dass die
Technologietransferstellen an den Hochschulen die Aufgabe nicht erfüllen können; vielmehr brauchten wir Strukturen, an denen sich mehrere Forschungseinrichtungen
beteiligen und die stärker auf das jeweilige Forschungsfeld bzw. auf die jeweilige Branche ausgerichtet sind. Der
Grund dafür ist, dass das Detailwissen, das man braucht,
um zum Beispiel ein Forschungsergebnis aus der Genomforschung oder aus der Biotechnologie zu vermarkten, ein
ganz anderes ist als das, was man braucht, um beispielsweise ein Forschungsergebnis aus dem Bereich Maschinenbau zu verwerten. Genau diesen Ansatz werden wir in
dem neuen Konzept „Wissen schafft Märkte“, das wir in
der nächsten Woche vorstellen werden, aufgreifen, um einen entsprechenden Vorschlag zu machen.

 Zunächst möchte ich etwas zu Ihrer ersten Anmerkung sagen. Entscheidend wird sein, dass wir
mehr Kinder und Jugendliche erreichen, die in der Sekundarstufe I sind, damit sie in der Sekundarstufe II die
entsprechenden Leistungskurse wählen. Untersuchungen
des Hochschul-Informations-Systems, HIS, stellen eine
starke Korrelation zwischen Leistungskurswahl und
anschließender Studienfachwahl fest. Deshalb richten
sich unsere Anstrengungen - es geht um die von mir vorhin genannten Initiativen - genau auf diese Gruppe; denn
es ist erheblich schwieriger, hinterher Korrekturen vorzunehmen. Wir müssen erreichen, dass mehr Jugendliche
Interesse an Naturwissenschaften entwickeln und sich für
Leistungskurse in einem naturwissenschaftlichen Fach
entscheiden.

Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich Folgendes sagen:
Frau Volquartz, Sie wissen genauso gut wie ich, dass dies
vonseiten der Länder entschieden wird. Ich kann Ihnen
aber zusichern, dass ich in allen Kommissionen, in denen
ich gemeinsam mit den Ländern diskutiere, nachdrücklich
darauf hinweise, dass die Zukunft unseres Landes davon
abhängt, ob es uns gelingt, mehr Kinder und Jugendliche
dazu zu bewegen, diese Fächer zu wählen und ihre anschließende Berufsentscheidung entsprechend zu treffen.

Was die Studienabbrüche angeht: Wir haben - um nur
ein Beispiel zu nennen - im letzten Jahr das „Sofortprogramm zur Weiterentwicklung des Informatikstudiums an
den Hochschulen in Deutschland“ gestartet. Ich habe dieses Programm damals mit der expliziten Zielsetzung vorgestellt, dass ein wichtiges Ziel des Programms darin besteht, die Zahl der Studienabbrecher zu verringern. Das
soll dadurch geschehen, dass eine bessere Studienbetreuung und eine bessere Studienberatung gewährleistet werden. Parallel dazu erreiche ich mit der Dienstrechtsreform
wichtige Ziele, weil wir damit zum ersten Mal eine regelmäßige Bewertung der Lehrleistung einführen werden.
Dies wird sicherlich zu einer anderen Kultur an den Hochschulen führen, weil dadurch der Stellenwert der Lehre
steigt. Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass die
Zahl der Studienabbrecher sinkt.

Außerdem bieten wir durch die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen - wie Sie wissen, werden sie durch mein Ministerium finanziell sehr stark unterstützt - Studierenden mehr Alternativen an. Das heißt,
sie können sich zwischen einem stärker am Beruf orientierten Studium und einem stärker an der Wissenschaft
orientierten Studium entscheiden.

Ich bin davon überzeugt, dass dieses Angebot im Ergebnis dazu führen wird, dass die Zahl der Studienabbrecher deutlich sinkt; denn ein Teil der Studierenden bricht

heute deshalb das Studium ab, weil sie ein gutes Jobangebot bekommen und eher dieses Angebot annehmen, als
das Studium abzuschließen. Wenn die Studierenden aber
die Möglichkeit haben, einen Abschluss nach sechs oder
acht Semestern zu erreichen, dann wird dadurch - davon
bin ich überzeugt - die Quote der Studienabbrecher erheblich verringert werden.

 Im Gegensatz zu der alten Bundesregierung, die ja leider immer wieder die Auffassung vertreten
hat, dass es zu viele Studierende in diesem Land gibt,

habe ich von Anfang an die Position klar vertreten, dass
wir zu wenige Studierende haben und dass wir einen
höheren Anteil von akademisch ausgebildeten Menschen
brauchen. Glücklicherweise hören die Jugendlichen auf
das klare Signal, das sowohl von der Bundesregierung als
auch von der Wirtschaft - es ist wichtig, dass das Signal
von beiden Seiten kommt - ausgesandt wird. Ich habe
schon darauf hingewiesen, dass die Zahl der Studienanfänger in den letzten anderthalb bis zwei Jahren gerade in
den Fächern, in denen wir einen Mangel hatten, sehr stark
gestiegen ist.

- Sie sollten nicht mit dem Kopf schütteln. Die um mehr
als ein Drittel gestiegene Zahl der Studienanfänger im
Fach Informatik zeigt aus meiner Sicht sehr deutlich,

dass die Jugendlichen reagieren, wenn ihnen von Wirtschaft und Politik klar signalisiert wird, dass sie gute Berufsaussichten haben.

Dieses klare Signal, das von der Bundesregierung ausgesandt wird, ist ein ganz wichtiger Punkt.

Sie wissen, dass ich die Bundesausgaben für die Hochschulen - wiederum im Gegensatz zur alten Bundesregierung - erheblich gesteigert habe. Die Zielsetzung dabei
ist, dass wir die Ausbildungschancen für die Jugendlichen
in Deutschland deutlich verbessern. Diese Maßnahme
zeigt schon Wirkung.





Ich nenne weiterhin die Reformen, die ich auf den Weg
gebracht habe: beispielsweise die Dienstrechtsreform
- das ist eine der Strukturreformen -, die Internationalisierung unserer Hochschulen und die Erhöhung des
BAföG. Das ist ein Schritt, um wieder mehr Jugendliche
aus einkommensschwächeren Familien und aus Familien
mit mittlerem Einkommen zu einem Studium zu motivieren. Wir wissen nämlich, dass in den 90er-Jahren gerade
diese Jugendlichen aus finanziellen Gründen leider auf
ein Studium verzichtet haben. Mit unseren Reformen haben wir einen Richtungswechsel vorgenommen.

Ich sage allerdings auch ganz klar: Diese Bundesregierung kann in zwei Jahren nicht all das aufholen - ich
könnte auch sagen: wieder gutmachen -, was Sie in
16 Jahren versäumt haben.

Wir sind auf dem richtigen Weg. Man kann sehen, dass die
von uns getroffenen Entscheidungen Wirkung zeigen. Ich
kann Ihnen zusichern, dass wir diese Politik fortsetzen.

 Es gibt mehrere Programme, die jeweils
auf einen Abschnitt des Innovationsprozesses abzielen. Es
gibt zum einen die Programme, die ich schon vorhin genannt habe und mit denen wir die Existenzausgründungen, also Start-ups aus Forschungseinrichtungen, aber
auch aus Hochschulen, unterstützen. Diese Programme
zeitigen inzwischen einen sehr guten Erfolg. Sie wissen,
dass sich die Zahl der Ausgründungen aus den Forschungseinrichtungen erheblich erhöht hat. Wir wollen
durch das Beteiligungsmodell, das ich genannt habe, auch
erreichen, dass in noch stärkerem Maße privates Kapital
in der Start-up-Phase eingesetzt wird. Diese Programme
entwickeln wir gemeinsam mit der KfW, um das vorhandene Know-how entsprechend zu nutzen.

Zum anderen gibt es seitens des Wirtschaftsministeriums das Programm BTU. Das Volumen dessen, was im
Rahmen dieses Programms für die Start-ups bzw. Neugründungen eingesetzt wird, hat sich in den letzten zwei
Jahren verdreifacht. Auch hier gibt es eine Mischfinanzierung aus privatem und öffentlichem Kapital. Ich persönlich glaube, dass es der richtige Weg ist, beide Finanzierungsarten zu nutzen.

Des Weiteren gibt es eine Reihe von Beratungsunterstützungsmaßnahmen, mit deren Hilfe das Wissen,

das man braucht, um einem Start-up erfolgreich helfen zu
können, mobilisiert werden soll. Diese Bundesregierung
- diese Bilanz kann ich nach zwei Jahren wirklich ziehen hat inzwischen durch ihre konkreten Entscheidungen,
durch ihre Programme, aber auch durch den Ausbau der
Forschungsförderung im Bereich der Biotechnologie, in
dem wir zum Beispiel durch das Programm „Bio-Profile“
Existenzgründungen unterstützen, in den wichtigen
Hightech-Branchen eine Gründungsdynamik erreicht, die
sich wirklich sehen lassen kann. Ich möchte nur auf ein
Beispiel hinweisen: Deutschland liegt inzwischen bezüglich der Zahl der Unternehmensgründungen in der Biotechnologiebranche europaweit an der Spitze. Das ist das
Ergebnis einer ganz klar auf Ausgründung sowie auf Anwendung und Verwertung der Forschungsergebnisse zielenden Politik.

 Zunächst freue ich mich natürlich, wenn
Sie ungeduldig sind. Ich bitte dann allerdings doch, auch
die richtigen Vergleiche durchzuführen.

Ich habe den Vorschlag für die Neuordnung des Dienstrechts von Bundesseite aus im Herbst des letzten Jahres
vorgestellt, nachdem ich vorher eine Kommission mit Experten aus unterschiedlichen Bereichen eingesetzt hatte,
die die Vorschläge für die Erneuerung und Modernisierung des Dienstrechts aus ihrer Sicht vorbereiten sollte.
Das ist auch geschehen. Diese Expertenkommission hat
sehr gute Arbeit geleistet. Die Bundesregierung hat im
Gegensatz zu der alten Bundesregierung, die mindestens
fünf bis sechs Jahre lang über das bisherige Dienstrecht
diskutiert hat, ohne einen Vorschlag zu unterbreiten,
knapp ein Vierteljahr gebraucht, um einen Vorschlag vorzulegen.

Ich habe jetzt drei Verhandlungsrunden mit den Ländern durchgeführt. Wir sind - das kann ich für meinen Bereich sagen - so weit fertig. Das Dienstrecht enthält ja
zwei Bestandteile: einmal die Personalstruktur und zum
anderen das Besoldungsrecht. Auch bezogen auf das Besoldungsrecht haben wir die drei Verhandlungsrunden
durchgeführt - da sind noch einige Fragen zu klären; dies
sind aber Fragen, die zügig geklärt werden können, keine
grundsätzlichen Fragen mehr -, sodass Sie ganz sicher davon ausgehen können, dass das neue Dienstrecht, wie ich
es immer angekündigt habe, in dieser Legislaturperiode
beschlossen wird. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel, weil die Übereinstimmung mit den Ländern in fast allen Punkten so hoch ist, dass wir dies auch in dieser Legislaturperiode entscheiden können.

Ich wundere mich - das sage ich ganz offen - über das,
was Sie in Ihrem zweiten Punkt angesprochen haben. Ich
stimme Ihnen nämlich völlig zu, dass es ein Unding ist,
dass das Patentamt erst jetzt mit modernen Computern
ausgestattet wird. Ich erinnere nur daran, dass es die alte
Bundesregierung offensichtlich über viele Jahre hinweg
- denn Computer sind seit mindestens Mitte der 80erJahre in Gebrauch - nicht daran gedacht hat, im Patentamt
eine entsprechende technische Infrastruktur aufzubauen.
Ich stimme Ihnen durchaus zu, dass dies dringend notwendig ist.

Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass dies schon Ende
der 80er- bzw. Anfang der 90er-Jahre realisiert worden
wäre. Viele Probleme, die wir in den 90er-Jahren gehabt
haben, wären uns dann nämlich erspart geblieben. Zu dieser Zeit hätten Patente zügiger bearbeitet werden können.
Ich bin sehr froh, dass die Justizministerin - übrigens mit
meiner Unterstützung - dies nicht nur eingesehen, sondern von vornherein gesagt hat, dass dies ein wichtiges






Ziel sei, das erreicht werden müsse, damit die Bearbeitungszeit für Patente verkürzt wird.

Lassen Sie mich in dem Zusammenhang noch ein Drittes sagen: Ich bin sehr froh, dass diese Bundesjustizministerin sehr engagiert für die Einführung einer Neuheitsschonfrist auf Europa-Ebene eintritt. Auch dort gibt es ein
erhebliches Defizit. Sie sehen: Diese Bundesregierung
lehnt sich nicht zurück, sondern arbeitet.

 Herr Jork, ich möchte Sie zunächst korrigieren: Ich habe auf das Programm „Bio-Profile“ hingewiesen, das - ich bitte zu entschuldigen, wenn ich es nicht
ganz genau sagen kann -, vor etwas mehr als einem Jahr
aufgelegt worden ist. Auf die Ausgründungsoffensive bezogen möchte ich sagen: Das Programm EXIST-SEED
- auf das ich mich eben bezogen habe - wurde im letzten
Jahr gestartet. Das Programm EXIST läuft ebenfalls bereits. Darüber hinaus werden wir dieses Programm, das
zunächst regional angelegt war, bundesweit anbieten. Die
Bekanntmachung der neuen Förderrichtlinie ist für das
zweite Quartal 2001 vorgesehen.

Ich gehe davon aus, dass wir in diesem Jahr mit den
neuen Formen der Beteiligung von privatem Kapital an
Ausgründungen aus den HGF-Zentren starten können.

Zu Ihrer Frage, ob wir ein spezielles Programm für die
neuen Bundesländer vorgesehen haben: Ja, es handelt sich
um das von mir vorhin genannte Programm „Regionale
Wachstumskerne in den neuen Bundesländern“. Damit
wollen wir dort, auf den vorhandenen - auch wirtschaftlichen - Kompetenzen aufbauend, Neugründungen unterstützen. Wir haben also ein Programm speziell für die
neuen Bundesländer vorgesehen.

Herr Hauser, in Bezug auf Ihre Frage möchte ich eine
Korrektur vornehmen. Die korrekten Summen für die
Patent- und Verwertungsagenturen liegen bei 30 Millionen DM, 30 Millionen DM und 45 Millionen DM.

- Leider ist es nicht so. Aber ich sage Ihnen ganz offen:
Dieses Geld ist sinnvoll investiert.

 Zu Ihrer ersten Frage. Wir haben aus den
Erfahrungen mit regionalen Strukturen durchaus Konsequenzen gezogen. Man kann auch sagen: Wir haben daraus gelernt. Ein Problem der bisherigen Ansätze besteht
darin, dass die an vielen Hochschulen vorhandenen Technologietransferstellen für das gesamte - breite - Spektrum von unterschiedlichen Technologien zuständig sind,
obwohl ihre personelle Ausstattung dafür nicht entsprechend groß ist. Es macht einen großen Unterschied, ob
man ein Forschungsergebnis aus dem Bereich Biotechnologie bzw. Genomforschung - man hat ganz andere Ansprechpartner - oder ein Forschungsergebnis aus dem Bereich Maschinenbau verwertet. Das ist von einer einzigen
Technologietransferstelle schwer zu bewältigen.

Deshalb haben wir unseren Ansatz so gewählt, dass
sich unterschiedliche Universitäten zusammenschließen
können, um zum Beispiel für ein bestimmtes Technologiefeld eine Verwertungsagentur aufzubauen, sodass sich
unterschiedliche Hochschulen, aber auch unterschiedliche Forschungsinstitutionen zusammenschließen können,

um - ich sage auch das beispielhaft - für das Feld der Biotechnologie Verwertung zu betreiben.

Wir wollen allerdings eine leichte Öffnung vornehmen.
Wir wollen unser Vorgehen nicht nur auf branchenbezogene oder forschungsbereichbezogene Alternativen
einschränken; vielmehr wollen wir auch die Möglichkeit regionaler Verwertungsstrukturen schaffen.Wir wollen ferner anbieten, dass dieses auch in Kooperation beispielsweise mit privaten Verwertungsagenturen möglich
ist. Unsere Zielsetzung ist nämlich, durch diese Anschubfinanzierung mittelfristig zu erreichen, dass Agenturen
entstehen, die sich aus ihren eigenen Einnahmen selber
refinanzieren können, weil sie an dem Ertrag aus Lizenzen beteiligt werden. Dieser Ansatz hat sich in anderen
Ländern durchaus als erfolgversprechend gezeigt. Deshalb haben auch wir ihn gewählt.

Die Mittel im Rahmen dieses Programms werden in einem Wettbewerbsverfahren vergeben werden. Es ist kein
Bund-Länder-Programm, sondern ein reines Bundesprogramm. Demzufolge gibt es auch keinen Bund-LänderSchlüssel. Die Verbünde müssen vielmehr durch die Qualität ihres Antrages, in dem sie ihre Zielsetzung erläutern,
und durch eine Beschreibung, wie man zu einer dauerhaften Implementierung dieser Strukturen kommen kann,
überzeugen. Auf dieser Basis wird entschieden. Die
besten Anträge werden ausgewählt und entsprechend gefördert.

Zum Innovationsmanagement und zur Qualifikation:
Wir richten uns zum einen an diejenigen, die im Rahmen
der beruflichen Ausbildung ausgebildet werden. Zum
Beispiel sollte Innovationsmanagement in Zukunft ein
Bestandteil der Meisterausbildung sein und auch innerhalb der Meisterförderung finanziert werden. Mir ist aber
genauso wichtig, dass es zum anderen auch an den Hochschulen entsprechende Angebote gibt.

Ich kann als Bundesministerin die Hochschulen nicht
dazu zwingen, entsprechende Studienangebote anzubieten. Aber ich denke, dass man die Zielsetzung eines solchen Programms deutlich beschreiben sollte. Die Zielsetzung ist, durch die Bündelung von verschiedenen
Initiativen, Maßnahmen und Programmen, die wir haben,
eine schnellere Anwendung der Forschungsergebnisse zu
erreichen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass unser Wissen und unsere hervorragenden Forschungsergebnisse genutzt werden, damit sowohl Arbeitsplätze entstehen und
gesichert werden, als auch unsere wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit gestärkt wird.

 Vorweg möchte ich einen Aspekt deutlich
machen: Die Kompetenzoffensive, in die wir jährlich
35 Millionen DM investieren, ist ein Programm, das in einem sehr hohen Maße gerade Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - unabhängig davon, ob sie in einer Forschungseinrichtung oder in einem Unternehmen tätig
sind - zugute kommt. Damit unterstützen wir die Qualifikation von Mitarbeitern, die sie gerade heute benötigen
und die zu einer verbesserten Innovationsfähigkeit führt.

Zu Ihrer generellen Frage: Das Programm „Wissen
schafft Märkte“ ist ein Programm, das von BMWi und
BMBF gemeinsam erarbeitet wurde und das ich Ihnen
heute vorgestellt habe. Wir haben seitens dieser Bundesregierung insgesamt die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung für ganz unterschiedliche Anwendungsbereiche in den letzten zwei Jahren erheblich gesteigert, nämlich um rund 2,5 Milliarden DM. Wir haben zum Beispiel
auch die Ausgaben für die Förderung der Grundlagenforschung und für die Förderung im Bereich der Vorsorgeforschung gesteigert. Ich will in diesem Zusammenhang nur auf das Programm Gesundheitsforschung
hinweisen, das ich im letzten Winter vorgestellt habe.

Wir setzen diese Mittel ein, um zu erreichen, dass sich
die Lebensqualität insgesamt durch Forschung verbessert.
Dazu gehören alle Bereiche, sowohl der Bereich der Vorsorgeforschung als auch jener der Gesundheitsforschung
oder jener der Umweltforschung. Dazu gehört ebenso die
Grundlagenforschung; denn ohne eine exzellente Grundlagenforschung können wir keine neuen Produkte entwickeln.
Dazu gehört aber eben auch, dafür Sorge zu tragen, dass eine
bessere Verwertung von Forschungsergebnissen möglich
wird und diese wiederum zu einer schnelleren Verbesserung
von Lebensqualität führt. Dazu gehört sicherlich ebenfalls
- auch das ist ein Punkt, der eine hohe gesamtgesellschaftliche Verantwortung beinhaltet -, dass wir durch diese Maßnahmen erreichen wollen, dass in diesem Land Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

 Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute das Deutsche Raumfahrtprogramm beschlossen. Es ist das erste Deutsche Raumfahrtprogramm seit fast 20 Jahren. Mit diesem Raumfahrtprogramm geben wir Planungssicherheit sowohl für die Wissenschaft als auch für die fndustrie.
Wir werden in den kommenden vier Jahren rund 8 Milliarden DM für Raumfahrtforschung zur Verfügung stellen. Der Löwenanteil stammt dabei aus dem Haushalt des Ministeriums für Bildung und Forschung. Es sind rund 7 Milliarden DM, also mehr als 10 Prozent des Haushaltes für Bildung und Forschung. Damit will ich die Dimension deutlich machen.
Ich will gleich zu Anfang sagen - das war gestern der Presse zu entnehmen; ich weiß, dass die Kolleginnen und Kollegen die Presse sehr aufmerksam lesen -, dass die Bundesregierung zu ihren Verpflichtungen bei der Finanzierung der Internationalen Raumstation, der ISS, steht. Wir werden uns aus diesen Verpflichtungen nicht zurückziehen, sondern sie einhalten. Wirfinanzieren 41 Prozent des europäischen Anteils an den Kosten des Aufbaus der Internationalen Raumstation und auch an den Betriebskosten. Das werden wir weiterhin tun, auch wennjeder in diesem Parlament weiß, dass ich nicht sehr glücklich darüber bin, weil es den Handlungsspielraum einengt. Aber das ist eben so; man muss mit den internationalen Verträgen leben, die die Vorgänger abgeschlossen haben.
Die Schwerpunkte des Raumfahrtprogramms liegen in drei Bereichen.
Den ersten Bereich haben wir mit „Erde“ überschrieben. Da geht es um die Weiterentwicklung der Satellitentechnologie für Information und Kommunikation.
Das zweite große Projekt ist die Entwicklung eines europäischen Navigationssatellitensystems- Stichwort: Galileo. Es wird in den kommenden Jahren eine wichtige Rolle in der deutschen, aber vor allem in der europäischen Forschungspolitik spielen. Die Bundesregierung ist davon überzeugt, dass wir dieses Projekt in einer Public Private Partnership durchführen sollten. Das gilt sowohl für die Entwicklung als auch für den Betrieb. Es ist völlig klar, dass für die Forschung öffentliche Mittel in größerem Umfang eingesetzt werden müssen. Aber wir brauchen die private Industrie mit im Boot. Sonst wird dieses System anschließend nicht wirtschaftlich erfolgreich angewandt werden können.
Der dritte große Bereich ist die Erdbeobachtung. Die Erdbeobachtung spielt für die Umweltpolitik heute eine maßgebliche Rolle. Durch sie erhalten wir sehr schnell Daten, zum Beispiel wenn ein Schiff unerlaubterweise Öl ins Meer ablässt, wenn ein explodierendes Algenwachstum stattfindet oder wenn Waldbrände entstehen. Erdbeobachtung ist für eine moderne Umweltpolitik unerlässlich. Deshalb ist sie ein Schwerpunkt unseres Deutschen Raumfahrtprogramms.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Erforschung des Weltraumes. Auch dies hat die Bedeutung, unser Wissen zu vergrößern, zum Beispiel bessere Erkenntnisse über den Lauf von Kometen oder die Entstehung des Weltalls und ferner Galaxien zu erhalten.
Das Raumfahrtprogramm hat ebenfalls einen Schwerpunkt auf die Raumfahrtinfrastrukturen gesetzt, ferner auf die Weiterentwicklung der Raumtransportsysteme, die Weiterentwicklung der Ariane und auch der Technik für Raumfahrtsysteme. Mir persönlich ist es ein wichtiges Anliegen, dass wir unsere Programme so umsetzen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen, die meines Erachtens gerade hier für den Wettbewerb unerlässlich sind, ihre Bedeutung haben. Sie haben gute Chancen, in der


Bundesministerin Edelgard Bulmahn Weltraumtechnologie Marktnischen zu finden. Diese Nischen sollen sie auch nutzen können. Sie sollen ihren Anteil an der Fertigung von Subsystemen und Komponenten haben.
Lassen Sie mich noch etwas zum Verhältnis von nationalem und europäischem Raumfahrtprogramm sagen. Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass das Deutsche Raumfahrtprogramm ein Volumen von insgesamt rund 8 Milliarden DM hat. Wir wenden zurzeit 1,9 Milliarden DM pro Jahr für Weltraumforschung auf. Davon wird der größte Anteil für Programme im Rahmen der ESA aufgewandt.
Wir haben die Entscheidung getroffen - ich denke, darin stimmen wir überein -, dass Weltraumforschung und Weltraumtechnologien im Rahmen europäischer Kooperation verfolgt werden sollten. Deshalb werden 70 Prozent unseres Etats für europäische Projekte eingesetzt. Das ist nicht in allen Ländern der Fall. Frankreich zum Beispiel verwendet einen wesentlich größeren Teil seines Etats für nationale Projekte und nur 35 Prozent für ESA-Projekte. Ich bin der Auffassung: Es ist richtig, dass die wichtigen Projekte und Programme in europäischer Kooperation durchgeführt werden. Deshalb haben wir die Verteilung von 70 Prozent zu 30 Prozent.
In den kommenden Monaten wird es in der europäischen Raumfahrtforschungspolitik sehr stark darauf ankommen, zu einer besseren Abstimmung zwischen ESA und EU zu kommen. Wir sind darauf von den so genannten drei Weisen, die durch die EU berufen worden sind, nachdrücklich hingewiesen worden. Sie haben ihre Vor- Schläge für die Zukunft der europäischen Weltraumpolitik gemacht und genau auf diesen Aspekt verwiesen. Das wird deshalb von unserer Seite eines der wichtigen Ziele sein, die wir in den nächsten Monaten verfolgen werden.
Vielen Dank.
 Lassen Sie mich zunächst einige Dinge klarstellen.
Erster Punkt. Es gibt keinen Raumfahrtbericht, sondern es gibt ein deutsches Raumfahrtprogramm. Dieses Deutsche Raumfahrtprogramm ist auch nicht wiederholt von der Tagesordnung der Kabinettssitzungen abgesetzt worden. Alle Schlussfolgerungen, die Sie daraus ziehen, sind also null und nichtig. Das Deutsche Raumfahrtprogramm stand heute - das war auch in der Planung so vorgesehen - auf der Tagesordnung der Kabinettssitzung und ist dort auch mit großer Zustimmung beschlossen worden.
Zweiter Punkt. Sie haben völlig Recht, dass ich erst einmal einige Altlasten bewältigen musste. Das ist eben so, wenn man eine Regierung ablöst, die den Forschungsetat in erster Linie als Sparschwein betrachtet hat. Ich glaube, dass uns das ganz gut gelungen ist. Deshalb haben wir jetzt, nach 20 Jahren, endlich wieder ein Deutsches Raumfahrtprogramm vorlegen können. Das ist auch notwendig, wenn man den Beteiligten, also sowohl der


Bundesministerin Edelgard Bulmahn Wissenschaft als auch der Industrie, Sicherheit geben will. Ich habe den Kollegen vorhin die einzelnen Titelansätze genannt; außerdem sind sie im Deutschen Raumfahrtprogramm ausdrücklich aufgelistet. Ich könnte sie für die einzelnen Bereiche - Kommunikation und Navigation - noch einmal vorlesen.
Das spare ich mir aber, weil ich denke, das können Sie alles nachlesen.
Zu Ihrer Frage bezüglich der Ariane, Herr Kampeter, will ich Ihnen ganz klar sagen: Ich treffe nicht im ESA-Ministerrat eine Entscheidung, um dann hinterher so zu tun, als ob ich sie gar nicht getroffen hätte. Vielmehr ist damals von allen europäischen Forschungsministem die Entscheidung getroffen worden, dass wir dieses Programm effizienter durchführen wollen und dass wir auch eine höhere Beteiligung der Industrie bei der Entwicklung der Ariane wollen, weil wir nur so eine höhere Effizienz bei der Entwicklung erreichen. Eine solche Entscheidung kann nicht einfach sang- und klanglos wieder einkassiert werden.
Ich hielte es nicht für klug, wenn wir zur Ariane, dieja unbestritten das europäische Zugpferd ist, zum heutigen Zeitpunkt den Standpunkt vertreten würden, dass diese Einsparungen nicht realisierbar sind. Eine solche Aussage werden Sie von mir nicht hören, weil wir nicht bei den ersten Schwierigkeiten sofort die Flinte ins Korn werfen dürfen bei dem Versuch, die von allen für notwendig erach- teten Kostenreduzierungen herbeizuführen, die nicht zulasten der Technologie gehen sollen, sondern die vor allen Dingen auch - so sage ich es einmal - zulasten des Managements, der Verwaltung gehen müssen. Wenn ich von „Lasten“ spreche, dann heißt das, dass wir seitens der europäischen Forschungsminister schon wollen, dass das, was wir für alle anderen Bereiche erwarten, nämlich dass man ein möglichst gutes Verhältnis zwischen Kosten und Nutzen herstellt und dieses Verhältnis noch verbessert, auch für die Weltraumforschungsprogramme gelten muss, auch für die Ariane. Deshalb dürfen wir nicht sofort die Flinte ins Korn werfen und sagen: „Das können wirja alles nicht realisieren“. Wir müssen vielmehr versuchen, dieses Ziel umzusetzen.
 Liebe Kollegin! Erstens. Den Staatssekretärsausschuss brauche ich nicht wieder aufleben zu lassen, weil er lebt
und auch kräftig arbeitet. Wenn ich hier unter anderem auch Herrn Mosdorf sehe, möchte ich nicht unterstellen, dass ich ihn wieder aufleben lassen muss.
Gerade das neue Projekt Galileo ist endlich ein Projekt - das sage ichjetzt einmal ganz klar -, das nicht aus dem Forschungshaushalt finanziert werden wird. Die Kollegen, die hier sitzen - einige wie Herr Lothar Fischer -, werden sich ja teilweise an die Diskussionen der letzten 20 Jahre erinnern; ich selbst erinnere mich zumindest an die Diskussionen der letzten 15 Jahre, in denen meine Vorgänger dies immer vergeblich versucht haben. Wir ha-benjetzt endlich ein Projekt, zu dem auch die Anwender nennenswert beitragen. Genau dies ist die Zielsetzung, die wir verfolgen. Nach 20 Jahren haben wir, wie gesagt, endlich dieses Projekt. Ich denke, Sie sollten dieser Bundesregierung einmal gratulieren, dass dies endlich geklappt hat.
Was den finanziellen Rahmen angeht, so muss ich Ihnen widersprechen. Wenn 1,9 Milliarden DM für Weltraumforschung aufgewandt werden, dann ist das ein wichtiger Schwerpunkt. Im Gegensatz zu der vorherigen Regierung habe ich die Ausgaben für Weltraumforschung nicht gekürzt. Sie wissen, dass mein Vorgänger die Ausgaben deutlich reduziert hatte. Das habe ich nicht getan; wir haben eine leichte Steigerung vorgenommen.
Ich muss allerdings auch sagen, dass ich es nicht für
verantwortbar hielte, zum Beispiel die Ausgaben für die
Informations- und Kommunikationstechniken oder auch


Bundesministerin Edelgard Bulmahn die für die Biotechnologie deutlich zu senken, um diesen Etat jetzt besonders stark zu steigern. Das hielte ich für eine falsche Entscheidung. Nach meiner Meinung haben wirjetzt die richtige Entscheidung getroffen: Wir nehmen eine leichte Steigerung des Haushalts vor und erhöhen die Effizienz dieses Haushalts und des Einsatzes dieser Haushaltsmittel. Dies ist verbunden mit einer klaren Mitverantwortung der Wirtschaft; wir nehmen sie mit ins Boot, wie wir es auch mit dem Projekt Galileo tun werden und bei anderen Projekten tun. Dies ist der Erfolg versprechende Weg für die Weltraumforschung und -technik, aber auch der Erfolg versprechende Weg für eine wirtschaftliche Anwendung, die mir ein ganz wichtiges Anliegen der Weltraumtechnik ist, weil ich davon überzeugt bin, dass wir nur dann eine gute wirtschaftliche Anwendung erreichen werden, wenn auch die Unternehmen selbst ein großes Interesse daran haben. Deshalb ist es wichtig, dass man sie früh mit ins Boot bekommt.
 Herr Kollege, genau diese Verstärkung der Kooperation wird in den nächsten Monaten ein Thema sein. Wir befinden uns zurzeitja in der Debatte über die Schwerpunkte des 6. Rahmenforschungsprogramms. Ich wünsche mir - mit diesem Wunsch stehe ich nicht alleine; er wird von den europäischen Forschungsministem geteilt -, dass wir in der Weltraumforschung, die wir zum Beispiel im Rahmen des 6. Rahmenforschungsprogramms betreiben werden, aber eben auch in anderen Ressorts zu einer kohärenten Abstimmung kommen, das heißt, dass wir insgesamt eine kohärente Weltraumpolitik für die EU - nicht allein für die ESA, sondern für die EU -formulieren. Das wird nicht ganz einfach sein, weil die Mitgliedstaaten der ESA ja nicht mit den Mitgliedstaaten der EU identisch sind. Nichtsdestotrotz gibt es eine breite Übereinstimmung, dass dies notwendig und von der Zielsetzung her richtig ist.
Zur Beteiligung der nationalen Raumfahrtagenturen oder der Forschungseinrichtungen, die diese Aufgabe praktisch für diejeweiligen nationalen Regierungen übernehmen: Das DLR ist für Deutschland die nationale Raumfahrtagentur. Es hat maßgeblich an der Erarbeitung der jeweiligen Programme - Kommunikation, Navigation, Erdbeobachtung, Forschung unter Weltraumbedingungen, Raumstation, Raumtransport, Technik für Raumfahrtsysteme, Management - mitgewirkt. Das DLR ist zum Beispiel auch sehr hilfreich bei der Frage: Wie können wir gerade die Entwicklungsphase kosteneffizienter gestalten? Das ist ein altes Thema innerhalb der ESA.
Hier ist das DLR - auch anerkannt von den anderen europäischen Weltraumagenturen - ein ganz wichtiger Akteur.
 Frau Schwaetzer, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, dass der Löwenanteil dieser rund ^ 8 Milliarden DM aus dem Haushalt für Bildung und Forschung stammt; es sind rund 7 Milliarden DM. Das macht deutlich, dass der Hauptanteil dieses Forschungsprogramms aus dem Haushalt Bildung und Forschung finanziert wird. Das macht gleichzeitig deutlich, dass die anderen Ressorts - außer dem Ressort, das ich vorhin bereits genannt habe, nämlich das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen - nicht nennenswert dazu beitragen.
Ich habe vorhin auch darauf hingewiesen, dass wir den Etat leicht gesteigert haben. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Wir haben die Ausgaben für die ESA von knapp 1 Milliarde DM im Jahre 1998 auf 1,03 Milliarden DM gesteigert.
- Ich habeja gesagt: eine leichte Steigerung. Es ist aber -im Gegensatz zur letzten Legislaturperiode, in der der Etat deutlich gekürzt worden ist - keine Kürzung.
Wir haben eine leichte Steigerung des Gesamtetats festgelegt. Das Gesamtvolumen steht fest; es sind die bereits genannten rund 8 Milliarden DM. Zurzeit wenden wir 1,9 Milliarden DM pro Jahr für Weltraumforschung auf. Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen: Ich bin nicht der Auffassung, dass es jetzt im Sinne einer richtigen forschungspolitischen Entscheidung verantwortbar wäre, wenn man den Forschungsetat für Weltraumforschung, der sowieso schon mehr als 10 Prozent


Bundesministerin Edelgard Bulmahn des Forschungshaushalts insgesamt ausmacht, zulasten anderer wichtiger Forschungsbereiche wie der Biotechnologie oder der Informations- und Kommunikationstechnik aufstocken würde.
Zum Gesamtetat Forschung will ich darauf hinweisen, dass diese Bundesregierung in den letzten zweieinhalb Jahren den Haushalt um 12,5 Prozent gesteigert hat, und Sie daran erinnern, dass Ihre Regierung den Haushalt um 700 Millionen DM gekürzt hat. Ich denke, das sagt alles.
 Ich möchte mich jetzt ungern auf einen Monat festlegen oder sagen: Bis Dezember muss das geklärt sein.
Aber natürlich haben wir dafür nicht zwei Jahre Zeit, um das ganz klar zu sagen. Das würde nicht ausreichen; diese Ergebnisse müssen schon in einem kürzeren Zeitraum vorgelegt werden.
Ich komme zur Frage der Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland: Am 10. April dieses Jahres haben wir ein Regierungsabkommen zwischen Deutschland und Russland unterzeichnet, das die Zielsetzung hat, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Erforschung und Nutzung des Weltraums zu verstärken. Damit haben wir einen wichtigen Anfang gemacht. Ich könnte mir übrigens durchaus vorstellen - diese Diskussion müssen wir sicherlich innerhalb der ESA führen -, dass wir auch im Rahmen der ESA die Kooperation mit Russland verstärken, dass wir dies also nicht allein der amerikanischen Seite überlassen, sondern auch als Europäer die Zusammenarbeit suchen. Das wird auch Inhalt der Gespräche der Forschungsminister auf ihren nächsten Sitzungen sein. Unsere Zielsetzung ist, hier nicht einfach einen Markt preiszugeben, sondern unsere Marktposition zu stärken.
 Es unterscheidet sich vor allen Dingen dadurch, dass esjetzt überhaupt ein Raumfahrtprogramm gibt. Das letzte Programm ist vor knapp 20 Jahren beschlossen worden. Ich glaube, es ist auch für das Parlament wichtig, dass ein längerer Planungszeitraum vorhanden ist und erkennbar ist, wo die Schwerpunkte gesetzt werden.
Der größte finanzielle Anteil dieses Raumfahrtpro- grammes wird für die Raumstation veranschlagt. Am Anfang der Diskussion habe ich darauf hingewiesen, dass Deutschland in diesem Bereich Verpflichtungen eingegangen ist, über die ich nicht sehr glücklich bin. Der zweitgrößte Anteil entfällt auf die Bereiche Raumtransport und Erdbeobachtung. An dritter Stelle folgen die Bereiche Kommunikation und Navigation. Die Mittelveranschlagung wird sich zwischen diesen Bereichen sicherlich noch ändern und auch erhöhen, weil wir das Programm Galileo gemäß den Planungen zu einem großen Teil durch den EU-Verkehrshaushalt mitfinanzieren lassen. Darüber hinaus wünschen wir uns vor allen Dingen, dass sich die Industrie in diesem Bereich entsprechend beteiligt. Allein aufgrund des finanziellen Volumens kann man also nicht auf die Bedeutung der jeweiligen Bereiche schließen. Vielmehr wird das ein sehr wichtiger Baustein sein.
Die Erforschung des Weltraums erhält im Haushalt ebenfalls ein größeres Gewicht. Für diesen Bereich werden 176,9 Millionen DM eingesetzt. 72,9 Millionen DM davon stammen aus dem nationalen Programm, der Rest wird im Rahmen der EU-Forschungsprogramme zur Erforschung des Weltraums bereitgestellt. Ich sage dies nur, um einige konkrete Beispiele dafür zu nennen, wie wir im Rahmen des deutschen Raumfahrtprogramms die finanziellen Prioritäten setzen.
 Frau Pieper, erstens habe ich als Ministerin die Initiative ergriffen, weil ich nach den langjährigen
Diskussionen über dieses Thema im Bundestag erkannt
habe, dass es nicht ausreicht, nur über andere zu reden,
sondern dass es notwendig ist, mit den Ländern und denjenigen, die in den Bildungseinrichtungen arbeiten, gemeinsam daran zu gehen, die Situation zu verbessern. Es
ist das Forum Bildung, in dem wir gemeinsam mit den
Ländern - unabhängig von Parteizugehörigkeiten -, mit
Wissenschaftsorganisationen, Jugendlichen und Sozialpartnern wichtige Empfehlungen für die Schulpolitik erarbeitet haben.

Ich stelle zweitens fest, dass inzwischen gerade die
SPD-regierten Länder - dazu gehört das Land RheinlandPfalz; die jetzige Bildungsministerin ist Sozialdemokratin
und ihr Vorgänger war ebenso Sozialdemokrat - wirklich
vorangegangen sind.

In den sozialdemokratisch regierten Ländern wurde inzwischen erheblich mehr in Bildung investiert. In den
90er-Jahren ist der Zuwachs bei den Investitionen in Bildung allein von den Ländern geleistet worden. Man muss
das einfach zur Kenntnis nehmen. Der Bund hat seine Bildungsausgaben in den 90er-Jahren - Sie wissen das sehr
gut, denn Sie haben damals mitentschieden - um 4,7 Prozent gekürzt.

In dem Land, aus dem ich komme, haben wir 2 000
neue Lehrerstellen geschaffen. Wir haben das Angebot an
Ganztagsschulen ausgebaut, weil Kinder und Jugendliche
heute mehr lernen müssen und dafür mehr Zeit brauchen.
Wir haben ein breit gefächertes Bildungsangebot unterschiedlicher Typen. Wenn Sie fordern, die Ideologie beiseite zu legen, empfehle ich, diese Forderung an die eigene Adresse zu richten, denn die Ideologie, die Ihre Politik der 90er-Jahre geprägt hat - Kürzungen in der
Bildung und kein Engagement des Staates -, ist falsch.
Der Staat muss sich engagieren, er muss gestalten und damit den Bildungseinrichtungen die notwendigen Entscheidungsfreiheiten geben. Gerade die SPD hat das seit
vielen Jahren gefordert und setzt das auch um. Das ist der
entscheidende Punkt.

Das Ergebnis einer 16-jährigen Untätigkeit, das viele
Menschen in unserem Land beunruhigt und umtreibt, ist
paradox: Wir haben auf der einen Seite Unterbeschäftigung, während auf der anderen Seite immer mehr Unternehmen - inzwischen jedes zehnte - ihre offenen Stellen
nicht mehr besetzen können, weil die notwendigen Fachkräfte fehlen. Diese paradoxe Situation ist Ergebnis der
Politik des letzten Jahrzehnts und nicht der letzten zwei
Jahre. Das muss man leider so feststellen.

Zu Recht wird deshalb in der Öffentlichkeit darüber
diskutiert, was getan werden muss, um die Bildungseinrichtungen zu verbessern und den jungen Menschen bessere Bildungsmöglichkeiten zu geben. Der eigentliche Paradigmenwechsel ist nämlich nicht der zu einer
Informationsgesellschaft, sondern der von der Industriegesellschaft zu einer Bildungs- und Wissensgesellschaft.

Tatsache ist, dass wir schon heute einen weltweiten
Wettbewerb um hoch qualifizierte Fachkräfte - Ingenieure, Informatiker, begabte Studierende und Wissenschaftler - haben. Dafür gibt es zwei Ursachen. Die eine
Ursache ist der demographische Wandel; es gibt weniger
Jugendliche. Die zweite Ursache ist in den eklatanten Versäumnissen der Bildungs- und Wissenschaftspolitik der
90er-Jahre zu sehen, die sich jetzt auswirken.

Wir brauchen mehr Hochschulabsolventen, die außerdem besser ausgebildet sind. Es war ein fataler Fehler, in
den 90er-Jahren an die Jugendlichen das Signal zu geben,
dass weniger Hochschulabsolventen gebraucht würden.

Das Gegenteil ist der Fall: Wir brauchen mehr Hochschulabsolventen, die besser und anders ausgebildet sind.

Die Tatsache, dass sich in unserem Lande nur 28 Prozent
der Jugendlichen für ein Studium entscheiden - in Finnland sind es 58 Prozent und in Israel 49 Prozent -, ist das
Ergebnis der falschen Signale der 90er-Jahre.

Wir brauchen auch mehr internationalen Austausch.
Dabei geht es nicht nur darum, kurzfristig Engpässe auf
dem Arbeitsmarkt zu überbrücken.

Es geht darum, dass hoch qualifizierte ausländische Wissenschaftler gute Ideen mitbringen, Kontakte erleichtern
und die besten Botschafter für unser Land sind, wenn sie
in ihr eigenes Land zurückkehren.

Lassen Sie mich einen Vergleich ziehen und die Situation in einem anderen Land schildern: Die amerikanische Forschung verdankt ihre Spitzenstellung heute zu
einem ganz wesentlichen Teil ausländischen Wissenschaftlern. In den Vereinigten Staaten kommen 21 Prozent
des wissenschaftlichen Hochschulpersonals aus anderen
Ländern. Bei den Postdoktoranden beträgt der Ausländeranteil sogar mehr als 50 Prozent. Ein Viertel aller Hochschulprofessoren in den natur- und ingenieurwissenschaftlichen Fachbereichen kommt aus anderen Ländern.
Deutschland gehört im Übrigen zu den wichtigsten Entsendeländern. Volkswirtschaftlich betrachtet subventionieren wir also - und zwar nicht unbeträchtlich - die amerikanische Forschung.

Der Grund dafür ist offensichtlich: Deutsche Hochschulen haben ihren Absolventen in den letzten Jahren
hervorragende Voraussetzungen für den Wettbewerb um
interessante Stellen in anderen Ländern geschaffen und
geboten, aber es gab zu wenig interessante Arbeitsplätze
hier im eigenen Land. Hier haben sich die fatalen Mittelkürzungen durch die alte Bundesregierung verheerend
ausgewirkt. Hier hat sich auch - das sage ich auch ganz
deutlich - Ihre mangelnde Kraft zur Gestaltung und Reformierung des deutschen Hochschulsystems ausgewirkt.

Dieser jahrelange Stillstand, den wir in der Bildungs- und
Forschungspolitik unter Ihrer Regierungsverantwortung
hatten, war in Wirklichkeit ein Rückschritt, der uns viele
fähige Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler gekostet hat.

Bei meinem Besuch in Palo Alto Anfang dieses Jahres
habe ich deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die in den USA geblieben sind oder bleiben wollen, gefragt, was sie in Deutschland vermissen, wo aus ihrer Sicht Reformbedarf liegt, welche Änderungen sie für
notwendig halten. Die deutschen Wissenschaftler kritisieren einhellig, dass es in Deutschland in den 90er-Jahren
keine oder nicht ausreichende Stellen für eigenständige
Forschung gab. Diese zu schaffen ist Aufgabe des Bundes.

Sie kritisieren das bestehende Ordinariensystem. Auch da
sind wir gefragt. Sie kritisieren den Mangel an Internationalität im deutschen Hochschulsystem. Dies sind alles
Punkte, wo wir, nämlich der Bund, wirklich handeln können und wo diese Bundesregierung auch handelt.

Im Zentrum der Kritik steht im Übrigen immer wieder
das Habilitationsverfahren. Von jungen und erfolgreichen Wissenschaftlern, auch zum Beispiel von Nobelpreisträgern, wird kritisiert, dass es zu langwierig und
intransparent sei, dass es hierarchische Strukturen zementiere. Genau an diesen Kritikpunkten setzt das Reformpaket an, das diese Bundesregierung nach dem Regierungswechsel in Angriff genommen hat.

Wir stärken Bildung und Forschung finanziell. So werden wir im kommenden Jahr 16,4 Milliarden DM in Forschung und Bildung investieren. Das sind 15,5 Prozent
mehr als im Jahre 1998, dem letzten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung.

Zugleich aber schaffen wir durch die notwendigen Reformen und Strukturinnovationen die Voraussetzungen dafür, dass diese Mittel gut eingesetzt werden. Auch das ist
notwendig.

Wir haben das BAföG reformiert und damit echte
Chancengleichheit hergestellt. Niemand muss mehr aus
finanziellen Gründen auf ein Studium verzichten, im
Übrigen auch nicht im Ausland. Wir stärken die Förderung von Nachwuchswissenschaftlern erheblich. Aus
meinem Haushalt werden in diesem Jahr 1,4 Milliarden DM in die Förderung der Nachwuchswissenschaftler investiert. Das ist eine Bestenförderung. Es gilt: Nicht
darüber reden, sondern handeln! Das tun wir.

Wir haben neue Stipendiensysteme geschaffen. Dies ist
keine Zukunftsmusik, denn wir haben dies bereits eingeleitet bzw. eingeführt. Wir haben die Dienstrechtsreform
auf den Weg gebracht, die ebenfalls die frühe Eigenständigkeit gerade der jungen Nachwuchswissenschaftler
unterstützt.

Ich würde mich freuen, Herr Rachel, wenn auch alle
CDU-regierten Länder hierbei engagiert mitmachen würden,

damit wir es nun, nachdem Sie 16 Jahre lang dieses Problem vor sich hergeschoben haben, endlich wie angekündigt in dieser Legislaturperiode hinbekommen.






Wir verfolgen ein ehrgeiziges Programm zur Frauenförderung. Wir stärken Forschung und Entwicklung zum
Beispiel durch den Aufbau von Forschungszentren an
deutschen Hochschulen oder durch Unterstützung des
virtuellen Studiums, mit dem wir die weltweite Vernetzung der deutschen Hochschulen erreichen wollen.

Wir fördern die Internationalisierung der deutschen
Hochschullandschaft, wir werben offensiv um Studierende und Lehrende aus anderen Ländern

und wir verbessern die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft, damit eine schnellere Umsetzung
von neuen Ideen in Produkte und Verfahren gelingt.

Um Deutschland, meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen, zum bevorzugten internationalen Wissenschaftsstandort zu machen, richten wir auch mehr Studiengänge international aus. Auch das ist ein Teil, ein
wichtiger Teil des kulturellen Wandels in Deutschland.

Wir betreiben die gegenseitige Anerkennung von Studienabschlüssen, die Akkreditierung von Studiengängen
und schaffen damit internationale Vergleichbarkeit.

- Nein, sorry! - Wir kommen dabei in großen Schritten
voran. Wir haben jetzt nämlich 1 044 Bachelor- und Masterstudiengänge, die hier angeboten werden.

Ein zentrales Reformprojekt ist die Dienstrechtsreform, die Anfang 2002 in Kraft treten soll. Damit wollen
wir zum einen die Qualität von Lehre und Forschung verbessern und zum anderen dafür sorgen, dass die besten
Köpfe in unserem Land bleiben oder dass die besten
Köpfe auch wieder in unser Land zurückkommen.

Meine Damen und Herren, zeigen Sie Mut und Courage!

Lassen Sie uns den alten Zopf der Habilitation abschneiden
und es mit der Juniorprofessur den jungen Wissenschaftlern ermöglichen, in Zukunft durchschnittlich zehn Jahre
früher, als das jetzt der Fall ist, eine Professur zu übernehmen, eigenständige Forschung und Lehre zu betreiben!

Und zeigen Sie auch Courage, mit dem Dienstrecht eine
weitere wesentliche Erneuerung herbeizuführen, nämlich
eine Erneuerung, die Leistung in Lehre und Forschung
honoriert! Ein Besoldungssystem, das so aussieht, dass
vor allem nach Lebensalter besoldet wird, passt nicht
mehr in unsere heutige Wissenschaftslandschaft.

Deshalb zögern Sie nicht, sondern machen Sie mit!

Mein Ziel, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist
es, deutsche Hochschulen wieder dauerhaft attraktiver für
ausländische Spitzenkräfte zu machen und den gegenwärtigen Anteil von 6 bis 7 Prozent ausländischer Studierender deutlich zu erhöhen. Eine Erhöhung dieses Anteils
um 50 Prozent ist ein Ziel, das wir auf jeden Fall erreichen
müssten.

 Am Ende des Jahres werden Sie feststellen, dass die sozialdemokratischen Landesregierungen
und Landesminister diese Reform nicht nur mitmachen,
sondern dass sie sie wollen und dass sie sich auch sehr
engagiert dafür einsetzen, dass diese Reform gelingt.

Wenn Sie sich die Vorbereitungen für die Änderungen
der Landeshochschulgesetze anschauen, werden Sie zum
Beispiel feststellen, dass die Juniorprofessur im geplanten
niedersächsischen Landeshochschulgesetz bereits aufgenommen worden ist. Sie werden das im Übrigen auch bei
anderen Ländern feststellen. Ich stelle gerade bei sozialdemokratisch regierten Landesregierungen eine große
Nachfrage nach diesen Juniorprofessuren fest und wir
werden sie mit den Stimmen unserer Länder auch durchsetzen. Ich wünsche mir aber - das sage ich auch ganz
klar -, dass diese Möglichkeit nicht nur in den sozialdemokratisch regierten Ländern genutzt wird, sondern in
allen Bundesländern,

weil ich davon überzeugt bin, dass sie für alle Hochschulen, egal, in welchem Bundesland sie liegen, eine gute
Chance darstellt.

Wir verbessern die Strukturen, wir nutzen die UMTSZinserträge, um unseren Hochschulen einen kräftigen
Schub in diese Richtung der Internationalisierung zu geben, weil das nicht nur ein Defizit und ein Mangel ist, den
unsere jungen Wissenschaftler im Ausland beschreiben,
sondern es ist ein Mangel, den auch viele beschreiben, die
heute an den Hochschulen in Deutschland tätig sind. Wir
stellen - zusätzlich zu den Ausgaben, die wir sowieso tätigen - für die Zukunftsinitiative Hochschule rund 1 Milliarde DM bereit, davon 210 Millionen DM, um unter
dem Stichwort „Braingain“ die Anziehungskraft unserer
Hochschulen im Ausland zu erhöhen. Wir gewinnen so
über die Programme Spitzenwissenschaftlerinnen und
-wissenschaftler und exzellente Nachwuchswissenschaftler aus dem Ausland und wir gewinnen sie teilweise auch
wieder zurück. Die Resonanz, die ich jetzt schon, nach gut
einem halben Jahr, auf diese Programme feststelle, ist einfach herausragend, sie ist toll und zeigt, dass diese Programme genau richtig waren und dass wir damit auch genau einen Schwachpunkt getroffen haben.

Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang ausdrücklich bei der Alexander-von-Humboldt-Stiftung und
dem Deutschen Akademischen Austauschdienst, die mit
sehr großem Engagement diese Programme umsetzen und
einfach eine hervorragende Arbeit leisten.

Wir können durch diese Programme ein Zweites erreichen - auch darüber haben wir schon jahrelang diskutiert -: Der DAAD kann nun Hochschulverbünde aus dem
von uns finanzierten Programm fördern und mit dem Programm „Export deutscher Studiengänge“ erstmals deutsche Studiengänge im Ausland anbieten. Das heißt, wir
diskutieren nicht mehr über Offshore-Ausgründung deutscher Hochschulen im Ausland, sondern die OffshoreAusgründungen deutscher Hochschulen sind bereits in
Vorbereitung. Auch das ist mir ein wichtiges Anliegen,
weil ich der Auffassung bin, dass wir exzellente Hochschulen haben. Ich will, dass diese exzellenten Hochschulen auch international ihre Angebote machen und im
internationalen Wettbewerb hervorragend dastehen können.

Wichtig sind dabei nicht nur die Strukturreformen und
die Internationalisierung unserer Hochschulen, sondern
auch ein gezieltes Marketing für den Hochschulund Wissenschaftsstandort Deutschland. Deutschland hat
nämlich vielen Forscherinnen und Forschern, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus anderen Ländern
durchaus eine ganze Menge zu bieten. Die meisten unserer Hochschulen sind leider noch nicht so bekannt wie einige amerikanische Eliteuniversitäten. Aber die meisten

deutschen Hochschulen sind weit besser als der Großteil
der amerikanischen Hochschulen.

Die Max-Planck-Gesellschaft und die Fraunhofer-Gesellschaft haben auch international einen hervorragenden
Ruf. Die Forschungsleistung der deutschen Industrie ist
ebenfalls weltweit anerkannt. Wir können uns also weltweit durchaus sehen lassen. Aber wir tun es zu wenig. Unsere Bildungs- und Forschungseinrichtungen sind bisher
im Ausland eher eigene Wege als gemeinsame Wege gegangen. Ich bin davon überzeugt, dass beides notwendig
ist: dass wir den gemeinsamen Weg genauso wie die Darstellung der eigenen Leistungsfähigkeit brauchen.

Deshalb hat die Bundesregierung am vergangenen
Freitag mit den Ländern und den Hochschulen - über
80 Hochschulen machen schon mit - sowie mit den
Forschungsorganisationen und -einrichtungen und den
Außenhandelskammern ein übergreifendes Marketingkonzept beschlossen,

mit dem wir gemeinsam für den Bildungs- und Forschungsstandort werben wollen

sowie die wissenschaftliche Qualität, die kulturellen Vorzüge und die Lebensqualität unseres Landes im Ausland
darstellen wollen.

Dies, meine sehr geehrten Damen und Herren, war wirklich überfällig. Ich bin sehr froh, dass wir jetzt wirklich offensiv arbeiten.

Eine entscheidende Voraussetzung für den Erfolg dieses Konzeptes ist allerdings - auch das lassen Sie mich
ganz klar sagen -, dass unser Land für Menschen aus anderen Ländern offen ist. Die konzertierte Aktion setzt sich
deshalb für ein Aufenthalts- und Arbeitsrecht ein, mit
dem auch bei uns im Vergleich zu anderen Ländern wettbewerbsfähige Bedingungen geschaffen werden.

Dies bedeutet, dass wir Ausländern mit deutschem Hochschulabschluss eine Perspektive zum Bleiben bieten müssen und dass Menschen mit einem ausländischen Pass,
aber einem deutschen Hochschulabschluss bei uns arbeiten, lehren und forschen können, und zwar nicht nur an
der Hochschule oder in einer Forschungseinrichtung.

Dies bedeutet auch, dass wir erheblich bessere Zuzugsmöglichkeiten für Ausländer insgesamt bieten müsBundesministerin Edelgard Bulmahn


sen, etwa für hervorragende Wissenschaftler. Wir müssen
ferner Erwerbsmöglichkeiten für ihre Familienangehörigen anbieten; denn wir können ihnen nicht sagen: Du
bitte ja, aber deine Ehefrau bitte nicht. Das wäre kein
überzeugendes Konzept.

Dazu gehört auch, dass wir ausländischen Studierenden attraktive Rahmenbedingungen bieten: eine bessere
Betreuung, Beratung und Unterbringung. Dafür haben
wir ein Betreuungsprogramm gestartet und es von 3 auf
11 Millionen DM aufgestockt, damit dies nicht nur ein
Appell bleibt, sondern wir diese konkrete Arbeit auch
wirklich leisten können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dies alles sind
Maßnahmen, die entscheidend dazu beitragen - die Wirkungen spürt man schon -, dass wir inzwischen Schwung
bekommen haben. Es liegt an uns, diesen Schwung zu
nutzen und weiterzutragen. Dabei dürfen wir eines nicht
vergessen: Wir brauchen qualifizierte Fachkräfte und renommierte Wissenschaftler, die aus der ganzen Welt zu
uns kommen, nicht nur für die Sicherung unseres künftigen Wohlstands. Sie sind auch kulturell und menschlich
eine Bereicherung. Ich bin sicher, wenn wir es schaffen,
ihnen das Gefühl, dass sie für uns eine Bereicherung sind,
zu vermitteln, dann kann und wird Deutschland einer der
gefragtesten Wissenschaftsstandorte auch weltweit werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Es gibt in diesen Tagen
Themen, die uns mehr als der Haushalt 2002 beschäftigen. Wir haben noch immer die Bilder von den Terroranschlägen auf das World Trade Center und das Pentagon
vor Augen. Wir alle suchen gemeinsam nach Wegen, wie
wir den weltweiten Terrorismus wirksam bekämpfen und
wie wir mehr Sicherheit erreichen können. Diese Fragen
stehen im Augenblick im Vordergrund der politischen Debatte. Wir müssen schnelle und klare Entscheidungen treffen und das tun wir auch.

Wir dürfen uns aber von den terroristischen Gewaltakten nicht davon abhalten lassen, an wichtigen Zukunftsfragen weiterzuarbeiten. Das wäre jetzt ein falsches Signal. Eine gute Bildung und eine gute Ausbildung
entscheiden darüber, ob unsere jungen Menschen den
Herausforderungen in der Welt von morgen gewachsen
sind. Es handelt sich um eine Welt, die wir zwar noch
nicht kennen, weil es sie noch nicht gibt, deren Umrisse
wir aber erahnen können.

Die wachsende Internationalisierung, die Vielfalt der
Kulturen, die manchmal aufeinander prallen, der ungeheure Zuwachs an Wissen, neue Technologien und eine
veränderte Arbeitsorganisation, das sind die Umrisse, die
klar erkennbar sind. Das sind gleichzeitig die Anforderungen, auf die wir uns einstellen müssen, mit denen wir konfrontiert sind. Um diese Anforderungen zu bewältigen,
brauchen wir mehr Bildung. Dafür brauchen wir auch Flexibilität und Mobilität, im Denken wie im Handeln.

Gut ausgebildete Menschen und eine starke Forschung,
das sind die Antworten der Bundesregierung auf diese
Herausforderungen. Die Prioritäten sind deshalb klar: Die
Bundesregierung erhöht zum vierten Mal in Folge den
Etat für Bildung und Forschung.

Der Haushalt des Ministeriums steigt im Jahre 2002 auf
rund 16,4 Milliarden DM. Das ist der größte Etat für Bildung und Forschung, den es in der Bundesrepublik
Deutschland je gegeben hat.

Das sind knapp 3 Prozent mehr als im laufenden Jahr. Im
Vergleich zu 1998, dem letzten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung, meine Damen und Herren von der Opposition, sind es rund 15,5 Prozent mehr.

Mit diesem Geld investieren wir in die Köpfe der Menschen. Wir investieren in die Hochschulen. Wir investieren in unsere Forschungseinrichtungen, in die beruflichen
Ausbildungsstätten. Deshalb sind Studierende, Auszubildende, Menschen, die lernen, die lehren, die forschen, die
Gewinner dieser Politik.

Nachwuchswissenschaftler werden besser gefördert.
Ein Studium hängt in Zukunft nicht mehr vom Geldbeutel der Eltern ab. Alle jungen Menschen, die arbeiten können und arbeiten wollen, erhalten einen Ausbildungsplatz.
Wir modernisieren die berufliche Bildung und sorgen
dafür, dass jeder, der qualifiziert und interessiert ist, seinen Meister machen kann. Wir investieren in unsere Bildungs- und Forschungseinrichtungen und fördern deren
Leistungsfähigkeit und Internationalisierung.

Bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat
die Doppelstrategie der Bundesregierung, die wir hier von
Anfang an verfolgt haben, nämlich das Sofortprogramm
JUMP und die kontinuierliche und sehr tatkräftige Modernisierung, der Ausbildungsberufe gegriffen. Über
300 000 Jugendliche haben eine zweite Chance erhalten
und sie haben diese Chance genutzt.

Die aktuellen Daten zeigen - auch das ist sehr erfreulich - weiterhin einen positiven Trend am Ausbildungsmarkt. Die Zahl der Ausbildungsplätze in den Betrieben
nimmt zu. Vor allen Dingen nimmt die Zahl in den wichtigen zukunftsträchtigen Berufen zu. Deshalb werden wir
diesen Kurs konsequent fortsetzen. Diese Anstrengungen
werden wir im Übrigen besonders in den neuen Bundesländern fortsetzen, wo es in der beruflichen Ausbildung
noch eine ganze Menge zu tun gibt.

Der Sicherstellung der Qualität der beruflichen Ausbildung dient im Übrigen auch das Programm, mit dem
wir unsere Berufsschulen mit modernster IuK-Technologie ausstatten, die wir aus den UMTS-Mitteln finanzieren.
Das ist wichtig, damit die Jugendlichen eine wirklich hervorragende Ausbildung erhalten und anschließend gute
Beschäftigungschancen haben.

Die Reform des Meister-BAföGs gibt allen berufstätigen Menschen, die qualifiziert und interessiert sind, die
Chance, sich fortzubilden und den Meister zu machen.
Auch das ist in unserer Welt zwingend notwendig.

Unsere Hochschulen stehen heute in einem immer
schärfer werdenden internationalen Wettbewerb um die
besten Köpfe der Welt. Die Bundesregierung stärkt die
Hochschulen in diesem Wettbewerb mit erheblich mehr
Mitteln. Wir verteilen diese Mittel aber nicht einfach nur
so.

Vielmehr setzen wir sie zielgerichtet ein, zum einen um
eine erhebliche Verbesserung der Leistungsfähigkeit der
Hochschulen zu erreichen und moderne Strukturen zu
schaffen, zum anderen um zu gewährleisten, dass junge




Vizepräsidentin Petra Bläss


Menschen nicht aus finanziellen Gründen aufs Studium
verzichten müssen, und um den Nachwuchs zu stärken.
Wir setzen die Mittel also strategisch ein. Wir setzen sie
nicht als Kompensation für fehlende Mittel der Länder
ein.

Aufgrund des Eindrucks, den ich durch die Debatte im
Ausschuss gewonnen habe, möchte ich eines klar sagen:
Bundesforschungspolitik kann und soll keine Lückenbüßerfunktion einnehmen.

Die Forschungs- bzw. Wissenschaftspolitik des Bundes
muss vielmehr die Aufgabe haben, genau diese wichtigen
Weichen zu stellen. Es darf nicht dazu kommen, dass sich
andere auf dem ausruhen, was hierdurch geleistet wird.
Deshalb reicht es auch nicht aus, zu sagen: Wir kompensieren das, was dort gemacht wird. - Das wäre aus meiner
Sicht der falsche Ansatz.

Wir nutzen die aus den UMTS-Zinsersparnissen gewonnenen Mittel in Höhe von 1 Milliarde DM dafür - wir
setzen diese zusätzlich zu den im Hochschulbereich bestehenden Aufgaben für die Zukunftsinitiative Hochschule ein -, die Internationalisierung unserer Hochschulen voranzutreiben. Das ist zwingend notwendig,
weil wir hier erhebliche Defizite haben. Wir nutzen diese
Mittel für den Aufbau moderner Strukturen, wie zum Beispiel für den Aufbau virtueller Universitäten oder für die
Ausweitung der Zahl der Onlinebibliotheken. Mit diesen
Mitteln fördern wir den Export deutscher Studienangebote ins Ausland. Denn wir wollen diesen Markt nicht länger englischen, amerikanischen und australischen Hochschulen überlassen.

Deutschland ist also längst kein weißer Fleck mehr auf
der internationalen Hochschullandkarte, wie es noch vor
drei Jahren der Fall war. Wir haben uns inzwischen auf
dieser Landkarte positioniert.

Wir werden diese Position weiter ausbauen und stärken.

Mit dem neuen BAföG können wir endlich wieder
mehr jungen Menschen die Chance geben, sich für ein
Studium zu entscheiden.

80 000 Jugendliche und Schüler aus Familien mit geringem oder mittlerem Einkommen erhalten durch die
BAföG-Reform die Chance zu einer qualifizierten Ausbildung. Dafür mobilisieren wir Jahr für Jahr mehr als
1 Milliarde DM zusätzlich zu den Mitteln, die bereits vorgesehen sind. Mit dem neuen Bildungskredit bieten wir
für bestimmte Studiensituationen, zum Beispiel für ein
Studium im Ausland, besondere Unterstützung.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, auch in Zukunft werden wir Jahr für Jahr rund 1,4 Milliarden DM in
den wissenschaftlichen Nachwuchs investieren. Mit diesen Mitteln fördern wir die Besten. Das ist im wahrsten
Sinne des Wortes Eliteförderung.

Wir tun ein Zweites für den wissenschaftlichen Nachwuchs: Mit der Dienstrechtsreform, die wir auf den Weg
gebracht haben und von der ich hoffe, dass sie in diesem
Parlament von allen unterstützt wird - denn sie muss ein
gemeinsames Anliegen sein -, brechen wir verkrustete
Strukturen auf und schaffen für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Deutschland attraktive Arbeitsplätze
an unseren Hochschulen. Genau das ist notwendig; genau
das müssen wir erreichen.

Mit der Einführung der Juniorprofessur will ich erreichen, dass junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in der kreativsten Phase ihres Lebens, nämlich
mit Ende 20/Anfang 30, selbstständig und unabhängig
forschen und lehren können.

Damit dies zügig geschieht und dies nicht auf die lange
Bank geschoben wird, finanzieren wir die Ausstattung der
Juniorprofessur in den nächsten Jahren mit rund 360 Millionen DM. Lassen Sie mich eines ganz klar sagen:
Selbstverständlich müssen diese Stellen auch auf internationaler Ebene ausgeschrieben werden; das ist die Voraussetzung für eine Förderung.

Ich appelliere an Sie - ich spreche dabei alle Fraktionen an; ich weiß, dass ich mich in diesem Bereich auf die
Koalitionsfraktionen verlassen kann;

ich hoffe aber auch auf die anderen -: Zeigen Sie in dieser Frage Courage! Lassen Sie uns den alten Zopf der Habilitation abschneiden!

Das Habilitationsverfahren ist langwierig. Es verkrustet
und zementiert hierarchische Strukturen. Was wir vorschlagen, bedeutet, dass künftig für die Berufung auf eine
Professur ausschließlich die wissenschaftliche und fachliche Leistung gewertet werden soll. Das ist ein entscheidender Punkt.

Ein anderer Punkt spricht dafür, Courage zu zeigen: Mit
dem neuen Dienstrecht soll eine weitere wesentliche Erneuerung herbeigeführt werden, nämlich ein Besoldungssystem, das Leistung in Lehre und Forschung honoriert.
Ein Besoldungssystem, das vor allem nach dem Dienstalter
besoldet, passt nicht mehr in unsere heutige Wissenschaftslandschaft und auch nicht mehr in unsere heutige Welt.

Wie in der Wirtschaft soll sich in Zukunft das Gehalt aus
einem Mindestbetrag und zusätzlichen variablen Gehaltsbestandteilen zusammensetzen. Was dabei dann zählt,
sind herausragende Leistungen in Forschung und Lehre,
die Übernahme besonderer Funktionen oder Aufgaben,
Engagement bei der Betreuung des wissenschaftlichen
Nachwuchses bzw. der Studierenden oder auch Erfolge
beim Technologietransfer.

Wir geben mit dieser Dienstrechtsreform den Hochschulen die Möglichkeit, Spitzenkräfte, die auch von der
Wirtschaft oder von ausländischen Hochschulen umworben werden, für sich zu gewinnen. Damit werden unsere
Hochschulen dann endlich konkurrenzfähig gegenüber
Hochschulen in anderen Ländern oder gegenüber der
Wirtschaft.

Also, meine Damen und Herren, nochmals der Appell:
Lassen Sie uns gemeinsam unsere Hochschulen aus dem
starren Korsett des Dienstrechtes, das aus dem vorletzten
Jahrhundert stammt, befreien.

Ein weiterer wichtiger strategischer Bereich ist die
Neuordnung der Forschungslandschaft. Seit der Staat
wieder mehr in Forschung und Entwicklung investiert,
sind im Übrigen auch die Ausgaben der Wirtschaft wieder
gestiegen. Es geht aber nicht allein um mehr Geld, es geht
vor allem um intelligente Strategien.

Mit der Reform von Institutionen, wie wir sie bei der
größten deutschen Forschungsorganisation, den Helmholtz-Zentren, gerade auf den Weg gebracht haben, sorgen
wir für mehr Wettbewerb zwischen unseren Forschungseinrichtungen. Wir sorgen gleichzeitig auch für mehr
Eigenverantwortung. Damit will ich mehr Raum für Kreativität und Eigenverantwortung, mehr Qualität und Effizienz in unserem Wissenschaftssystem geben. Das ist die
Zielsetzung.

Ein zentraler Dreh- und Angelpunkt ist im Übrigen die
Stärkung der Projektförderung, um genau diese Zielsetzung zu erreichen. Die Mittel für die Projektförderung
sind unter dieser Bundesregierung um 42,7 Prozent gestiegen. Das ist ein enormer qualitativer Fortschritt.

Bei den Forschungsschwerpunkten steht bei uns der
Mensch im Vordergrund. Mit dem neuen Gesundheitsforschungsprogramm setzt die Bundesregierung
ein deutliches Signal für ein leistungsfähiges und bezahlbares Gesundheitswesen, für mehr Ursachenforschung,
eine bessere Vorbeugung gegen Krankheiten und für neue
Therapie- und Behandlungsmöglichkeiten.

Die zusätzlichen Mittel aus den UMTS-Zinsersparnissen investieren wir in den Aufbau eines nationalen Genomforschungsnetzes. Mit diesem Forschungsnetz nutzen wir die neuen Chancen der Genomforschung zur
ursächlichen Behandlung von Krankheiten wie Krebs,

Alzheimer oder schweren Infektionskrankheiten. Die klinischen Ergebnisse dieser Forschung werden unmittelbar
in die funktionelle Genomforschung einfließen und umgekehrt. Neue Forschungsergebnisse in der Medizin können so wesentlich schneller den Weg in die Klinik und in
die Arztpraxis finden. Damit schaffen wir auch dauerhaft
neue Strukturen, die wir gerade in der Gesundheitsversorgung dringend benötigen.

Wie entscheidend exzellente Forschung für wirtschaftliches Wachstum und Beschäftigung ist, zeigt sich gerade
in der biotechnologischen Branche. Deutschland hat inzwischen einen Spitzenplatz bei der Anzahl der Unternehmen. Wir haben erreicht, dass allein im letzten Jahr gegenüber dem Vorjahr die Zahl der Arbeitsplätze in dieser
Branche um 31 Prozent gestiegen ist. Das alles wäre ohne
eine starke Forschung nicht möglich. Das macht auch
deutlich, wie wichtig eine starke Forschung für die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen in unserem Land
ist.

Das Gleiche kann ich für die Informations- und
Kommunikationstechnologien sagen. Deshalb haben
wir auch hier einen Schwerpunkt gesetzt, besonders auf
die Weiterentwicklung der mobilen Kommunikationssysteme, die für alle Bereiche eine erhebliche Rolle spielen.

Auch die Forschungsausgaben für die Umwelt, für eine
nachhaltige Entwicklung, über die gerade diskutiert worden ist, haben wir seit dem Regierungswechsel um sage
und schreibe 22 Prozent erhöht.

Nachhaltigkeit heißt, dass man gerade in der Forschung
die richtigen Lösungen erarbeitet, weil sonst eine Nachhaltigkeitspolitik nicht erreichbar ist. Das gilt für alle Bereiche.

Last, but not least haben uns die Terroranschläge vor
zwei Wochen eines ganz deutlich gezeigt: wie wichtig und
notwendig es war, im vergangenen Jahr die Deutsche
Stiftung für Friedensforschung ins Leben zu rufen.

Ihre Aufgabe ist es, Strategien zu entwickeln, um solche
gewalttätigen Terrorakte nach Möglichkeit in Zukunft
von vornherein zu verhindern. Auch dafür brauchen wir
gut ausgebildete Menschen und eine starke Forschung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben ein
enormes Tempo vorgelegt.

Wir haben aber noch sehr viele Ideen und auch noch eine
Menge Kraft. Deshalb wird Bildung und Forschung auch






weiterhin das Zukunftsprogramm für Deutschland bleiben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Eine gute und qualifizierte Berufsausbildung ist die wichtigste Zukunftsvorsorge, die wir überVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


haupt treffen können. Dabei geht es nicht nur um den formalen Erwerb eines Gesellenbriefs. Es geht darum, dass
junge Menschen frühzeitig Verantwortung übernehmen
und spüren, dass sie in unserer Gesellschaft gebraucht
werden.

In den nächsten Jahren werden auf dem Arbeitsmarkt
zwei entgegengesetzte Entwicklungen zusammentreffen:
Ich meine damit zum einen die sinkende Zahl junger Menschen, die eine Berufsausbildung beginnen, und die wachsende Zahl älterer Menschen, die aus dem Erwerbsleben
ausscheiden. Deshalb müssen wir schon heute Lösungen
finden, die eine Antwort darauf geben, wie wir auch in Zukunft unseren Bedarf an qualifizierten Fachkräften
decken können.

Es hilft dabei nicht weiter, dass der Zentralverband des
Deutschen Handwerks angesichts des drohenden Lehrlingsnotstandes auf die Abiturienten schaut und sie für
eine Berufsausbildung gewinnen will. Das ist nicht die Lösung; denn in Zukunft werden nicht nur Lehrlinge fehlen,
sondern auch Studierende und Hochschulabsolventen. Das
ist übrigens schon jetzt der Fall. Man braucht sich nur die
Zahl der Studienanfänger in Deutschland anzuschauen.
Sie liegt - wir kennen sie ja alle - bei 28 Prozent. In vergleichbaren OECD-Staaten liegt sie im Durchschnitt bei
45 Prozent. Das alles macht deutlich, dass wir das Problem
durch ein Hin und Her alleine nicht lösen können.

Bei meinem Amtsantritt hatten fast 12 Prozent der
20- bis 29-Jährigen - oder rund 1,3 Millionen junge Menschen - keine Berufsausbildung.

Der alarmierende Tiefstand bei der Ausbildungsförderung
hat parallel dazu viele junge Menschen vom Studium abgeschreckt. Wir haben diese Probleme angepackt und
nicht nur geredet; wir handeln. Noch nie wurde so viel
Geld für Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt.
Damit haben wir in die Köpfe - in Ausbildung und Bildung - von jungen Menschen investiert.

Mit dem Sofortprogramm haben wir die Jugendlichen
von der Straße geholt und ihnen eine zweite Chance auf
Ausbildung und Qualifizierung gegeben. Wir haben es
- in diesem Jahr bereits zum zweiten Mal in Folge - mit
dem Ausbildungskonsens im Bündnis für Arbeit gemeinsam mit den Bündnispartnern geschafft, dass erheblich
mehr neue betriebliche Ausbildungsplätze geschaffen
worden sind.

Gemeinsam mit den Sozialpartnern modernisieren wir die
berufliche Bildung und entwickeln neue Berufe für Zukunftsbranchen. Mit dem neuen Meister-BAföG verbessern wir für junge Fachkräfte aus Handwerk, Industrie
und Dienstleistungen die Möglichkeit, sich fortzubilden
und damit ihre Zukunft zu gestalten.

Bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat diese
Doppelstrategie der Bundesregierung - Sofortprogramm
und Ausbildungskonsens, Modernisierung von Berufen
und Weiterentwicklung der Konzepte - gegriffen. Mehr
als 330 000 Jugendliche haben dadurch eine neue Perspektive erhalten.

Wir gehen aber noch einen Schritt weiter: Bei der bevorstehenden Reform des Sozialgesetzbuches III werden
wir wichtige Elemente aus dem Sofortprogramm als Regelangebot in das Sozialgesetzbuch aufnehmen. Man
kann das Ganze in den Worten Förderung aus einem
Guss zusammenfassen. Dieses Ziel wollen wir erreichen, das werden wir sicherstellen. Dadurch erhalten
junge Menschen erheblich bessere Chancen bei der beruflichen Qualifizierung.

Diesen Kurs, meine sehr geehrten Damen und Herren,
werden wir konsequent fortsetzen.

Die erste Zwischenbilanz für das Ausbildungsjahr
2001 fällt positiv aus. In diesem Jahr werden alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Wir haben eine
deutliche Zunahme der Zahl von betrieblichen Ausbildungsplätzen - auch das ist ein positives Ergebnis - und
wir haben im zweiten Jahr hintereinander Anfang Oktober mehr offene Lehrstellen als Jugendliche, die noch einen Ausbildungsplatz suchen.

In Zahlen ausgedrückt heißt das Folgendes - das sind die
Zahlen, die uns heute vorliegen -: Die Zahl der unvermittelten Bewerberinnen und Bewerber ist gegenüber dem
Vorjahr um rund 13,5 Prozent und gegenüber dem Jahr
1998 sogar um 42 Prozent gesunken. Das ist wirklich ein
großer Erfolg.

Ich will allerdings auch nicht verschweigen, dass es einen Wermutstropfen gibt: Sorge macht mir die Situation
in den neuen Bundesländern. Dort ist es einzig und allein
den staatlichen Programmen zu verdanken, dass alle Jugendlichen eine Chance auf eine Lehrstelle erhalten. An
dieser Stelle möchte ich ganz deutlich sagen, dass das
keine Dauerlösung sein kann.

Die Betriebe setzen ihre eigene Zukunft aufs Spiel, wenn
sie nicht genügend in Ausbildung investieren; denn in wenigen Jahren werden die Unternehmer und die Betriebe
händeringend nach Fachkräften und auch nach jungen
Leuten, die sie ausbilden können, suchen.

In der Verantwortung, diese Entwicklung zu sehen und ihr
vorzubeugen, stehen wir alle. Wir alle müssen Zukunft
gestalten, wozu gehört, Jugendlichen eine Ausbildung zu
geben. Aber ich appelliere an erster Stelle an die Betriebe:
Bilden sie aus, insbesondere in den neuen Bundesländern!

Eine gute Ausbildung, meine sehr geehrten Herren und
Damen, benötigt auch zukunftsfähige Berufe. Allein in
den letzten drei Jahren haben wir 44 Ausbildungsordnungen modernisiert und zehn neue Berufe geschaffen.
Früher lagen die Beteiligten jahrelang im Clinch, bis eine
neue Berufsordnung das Tageslicht erblickte; in vielen
Fällen endeten die Bemühungen sogar ohne Ergebnis.
Heute haben wir für die Entwicklung der Ausbildungsordnungen in den neuen Berufen Sport- und Fitnesskaufmann, Gesundheitskaufmann und Veranstaltungskaufmann nur knapp neun Monate benötigt. Auch das ist ein
Fortschritt und auch das kann sich sehen lassen.

Das war nur möglich, weil alle im Bündnis eine gemeinsame Anstrengung unternommen haben.

Wir brauchen aber nicht nur moderne, zeitgemäße Ausbildungsordnungen, wir brauchen auch Berufsschulen,
die den veränderten Anforderungen gerecht werden. Also
haben wir gehandelt und Geld in die Hand genommen.
Wir stellen 255 Millionen DM für einen Modernisierungsschub an den Berufsschulen zur Verfügung. Viele
Schulen können jetzt mehr moderne Technik und Geräte
sowie Lernsoftware anschaffen. Dabei haben wir unabhängig von Zuständigkeitsfragen geholfen, damit es in
diesem wichtigen Bereich schneller vorangeht.

Besondere Aufmerksamkeit hat das Bündnis dem Bereich der IT- und Medienberufe gewidmet, wo sich der
Fachkräftemangel frühzeitig bemerkbar gemacht hat.
Durch die Offensive zum Abbau des IT-Fachkräftemangels haben die Bündnispartner die Zahl der Ausbildungsplätze von 14 000 im Jahre 1998 auf 54 000 im letzten Jahr gesteigert. Die von der Wirtschaft für 2003
zugesagte Zielmarke von 60 000 werden wir voraussichtlich schon in diesem Jahr erreichen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein großer Erfolg.

Besonders wichtig ist mir persönlich, dass Jugendliche
mit schlechteren Startchancen und junge Erwachsene
ohne Berufsabschluss genauso wie besonders Begabte,
die mir ebenfalls ein wichtiges Anliegen sind, eine
Chance zur beruflichen Qualifizierung und Weiterqualifizierung haben. Diese Zielgruppen müssen deshalb besonders gefördert werden. Auch benachteiligte Jugendliche
sollen eine vollwertige Berufsausbildung erhalten. Einer
Ausbildung light erteile ich eine klare Absage.

Gerade Jugendliche, die große Lernprobleme haben oder
die in den Schulen gescheitert sind, brauchen mehr und
nicht weniger berufliche Förderung und Betreuung.

Eben darauf haben wir uns im Bündnis geeinigt. Wir
wollen bei der Entwicklung neuer Ausbildungsberufe
tragfähige Bereiche ausschöpfen, wo es weniger komplexe Anforderungen gibt. Das müssen wir schaffen, das
müssen wir im Interesse der Jugendlichen leisten.

Genauso wichtig sind Maßnahmen, mit denen wir die
Ausbildungsbeteiligung von Jugendlichen ausländischer
Herkunft und von jungen Aussiedlern erhöhen. Sie sind
nicht nur ein wichtiger Beitrag zur Integration, sie sind
auch eine wichtige Investition in den Fachkräftenachwuchs, den wir so dringend brauchen.

Viele dieser jungen Menschen verfügen durch ihre Kenntnis anderer Sprachen und Kulturen überdies über Fähigkeiten, die in einer globalisierten Welt immer wichtiger
werden. Und diese Fähigkeiten dürfen wir nicht einfach
brachliegen lassen, wir müssen sie nutzen.

Qualifizierung, meine sehr geehrten Damen und Herren, bedeutet nicht nur Ausbildung, sie bedeutet auch Weiterbildung, Fortbildung, lebensbegleitendes Lernen und
Anpassung an neue Entwicklungen. Deshalb haben wir
die finanziellen Aufwendungen für Weiterbildung in
Deutschland deutlich gesteigert. In Deutschland werden
im Übrigen dafür insgesamt zweistellige Milliardenbeträge ausgegeben. Trotzdem haben noch nicht immer alle
Personen den gleichen Zugang zur Weiterbildung. Deshalb haben wir auch an diesen Punkten angesetzt.

Ein zentraler Baustein unserer Qualifizierungsoffensive ist die Novellierung des so genannten MeisterBAföG, mit dem wir rund 660 Millionen DM bis 2005
bereitstellen werden. Diese Reform ist sowohl familienfreundlich, weil wir damit gerade auch diejenigen fördern, die eine Familie haben, wie auch sozial und sie ist
ein wichtiger Beitrag zur Qualifizierung, zur Gründung
neuer Unternehmen und zur Schaffung neuer Arbeits- und
Ausbildungsplätze.

Last, not least werden wir durch Modelle für das informelle Lernen im Arbeitsprozess genauso wie mit unserem
Job-Aqtiv-Gesetz die Ausbildung und Weiterbildung stärken und sie betriebsnah gestalten. Das ist notwendig und
richtig.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, kann
ich zusammenfassend sagen: Es ist Bewegung in die berufliche Bildung gekommen.

Gemeinsam mit den Sozialpartnern haben wir die Stagnation auf diesem Feld überwunden. Was wir bisher erreicht haben, kann sich sehen lassen. Das bedeutet aber
nicht, dass wir uns ausruhen: Unsere Erfolge sind uns Ansporn für die vor uns liegenden Aufgaben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen! Eine Berufsausbildung reicht heute nicht mehr für ein ganzes Leben
aus. Mit der Reform des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes geben wir deshalb allen jungen Menschen,
die interessiert und qualifiziert sind, die Chance, sich
fortzubilden und ihren Meister zu machen.

Die Reform, die wir heute vorlegen, ist familienfreundlich und sozial. Sie ist aber nicht nur ein wichtiger
Beitrag zur Qualifizierung, sie ist auch ein wichtiger Beitrag zur Mittelstandsförderung und zur Gründung
neuer Unternehmen. Damit schaffen wir gerade für
diese Unternehmen bessere Entwicklungsmöglichkeiten
sowie neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze vor allem in
kleinen und mittleren Betrieben.

Wir können nicht bis morgen warten, sondern müssen
uns schon heute Gedanken darüber machen, wie wir in
Zukunft unseren Bedarf an qualifizierten Fachkräften
decken können. Deshalb hat die Bundesregierung eine
breit angelegte Qualifizierungsoffensive ins Leben gerufen. Wir modernisieren die berufliche Bildung und schaffen neue Berufe in wachsenden Zukunftsbranchen. Wir
haben mit dem Programm JUMP 330 000 Jugendliche
von der Straße geholt und ihnen eine zweite Chance auf
Ausbildung und Beschäftigung gegeben.

Wir können sagen, dass das Erfolg zeigt; denn auch in diesem Jahr wird jeder Jugendliche, der arbeiten kann und arbeiten will, einen Ausbildungsplatz erhalten. Diesen Kurs
werden wir in den kommenden Jahren konsequent fortsetzen.

Mit der Reform des AFBG, dem so genannten MeisterBAföG, motivieren wir vor allem junge Fachkräfte, sich
fortzubilden und den Schritt in die Selbstständigkeit zu
wagen. Das ist zugleich ein ganz wichtiger Beitrag zur
Verwirklichung der Gleichwertigkeit von allgemeiner und
beruflicher Bildung.

Der Erfahrungsbericht zum alten AFBG, zum alten
Meister-BAföG, den die Bundesregierung im September

1999 vorgelegt hat, zeigt ganz deutlich, dass die Förderleistungen in der Vergangenheit häufig nicht ausreichten,
um den Lebensunterhalt zu sichern. Manch einer verzichtete deshalb gänzlich auf Fortbildung. Viele Maßnahmen
wurden überhaupt nicht gefördert. Das Antrags- und Bewilligungsverfahren war zu langwierig und zu kompliziert.

Das alles ändern wir mit der Novellierung des Gesetzes. Wir werden den Kreis der Geförderten erweitern. Wir
werden die Leistungen verbessern, das Verfahren unbürokratischer gestalten und mehr Maßnahmen als bisher fördern.

Davon, liebe Kolleginnen und Kollegen, profitieren vor
allem junge Fachkräfte, die eine Familie haben, künftige
Existenzgründer und nicht zuletzt ausländische Fachkräfte, die bei uns leben und arbeiten.

Wie sieht das neue AFBG genau aus? Für Förderleistungen nach dem neuen AFBG stellen Bund und Länder
im Jahre 2002 rund 190 Millionen DM zur Verfügung.
Das ist fast doppelt so viel wie heute. Bis zum Jahre 2005
werden wir die Mittel für das neue Meister-BAföG bis auf
über 222 Millionen DM weiter steigern.

Der Unterhaltsbeitrag für eine Vollzeitfortbildung
steigt bei Alleinstehenden auf maximal 1 195 DM. Das
sind 10 Prozent oder in der Summe 110 DM mehr. Außerdem sorgen wir mit einem Zuschuss von 35 Prozent zu den
Lehrgangs- und Prüfungsgebühren dafür, dass die Darlehensbelastung sinkt, und zwar deutlich. Der gewährte
Kredit muss also nicht mehr voll zurückgezahlt werden.

Wir verbessern die familienbezogenen Leistungen erheblich. Die Unterhaltsbeiträge für Kinder steigen von
250 DM auf 350 DM. Darüber hinaus wird der Kinderbetreuungszuschuss für Alleinerziehende von 200 DM auf
250 DM erhöht und das Kindergeld wird zukünftig nicht
mehr auf das Einkommen angerechnet. Gerade für diejenigen, die Kinder haben, verbessern wir die Leistungen
also spürbar.

Das ist meiner Ansicht nach genau richtig, weil es sich
eben häufig um junge Familien handelt, die vor dieser Situation stehen.

Ein weiterer Kritikpunkt an dem alten AFBG war, dass
viele Fortbildungen überhaupt nicht gefördert wurden.
Ich teile diese Kritik und deshalb haben wir das geändert.
Nach dem neuen Gesetz können Fortbildungen in Gesundheits- und Pflegeberufen, Qualifizierungsmaßnahmen an staatlich anerkannten Ergänzungsschulen und mediengestützte Fortbildungen gefördert werden.

70 Prozent aller Arbeitsplätze und 80 Prozent aller
Ausbildungsplätze werden bei uns von mittelständischen
Unternehmen, von Handwerksbetrieben und Selbstständigen im Handel, im Dienstleistungsgewerbe oder in den




Vizepräsidentin Anke Fuchs


freien Berufen geschaffen. Deshalb verbessern wir die
Förderung von Existenzgründern, und zwar in erheblichem Umfang. Wir schaffen damit insbesondere für den
Generationenwechsel im Mittelstand eine bessere Grundlage; denn vor einem solchen stehen wir. Das Institut für
Mittelstandsforschung schätzt, dass bei uns allein in den
nächsten fünf Jahren in circa 380 000 Betrieben ein Generationenwechsel stattfinden wird. Wenn wir sicherstellen wollen, dass genügend junge Leute zur Verfügung stehen, die diese Betriebe übernehmen können, dann ist eine
Novellierung dieses Gesetzes zum gegenwärtigen Zeitpunkt außerordentlich wichtig. Deshalb wird es auch gemacht.

Wir erleichtern den Fortbildungsabsolventen den
Schritt in die Selbstständigkeit, indem wir ihnen künftig
fünf anstatt bisher drei Jahre Zeit geben, um ein Unternehmen zu gründen und die ersten zwei Beschäftigten
einzustellen. Unter diesen Voraussetzungen greift dann
der Darlehenserlass. Der Darlehenserlass für Existenzgründer wird von 50 Prozent auf 75 Prozent angehoben.
Ein Existenzgründer zum Beispiel, der 20 000 DM an
Lehrgangs- und Prüfungsgebühren bezahlt hat, muss
zukünftig unter Berücksichtigung des Zuschusses von
35 Prozent nur noch 3 250 DM zurückzahlen. Das zeigt,
welche Verbesserungen dieses Gesetz für junge Leute, gerade für Existenzgründer mit sich bringt.

Schließlich erhöhen wir den Vermögensfreibetrag für
Existenzgründer von 10 000 DM auf 70 000 DM. Existenzgründer erhalten damit gerade in der schwierigen Anfangsphase eine wesentlich bessere Unterstützung.

Ferner sorgen wir mit diesem Gesetz dafür, dass ausländische Fachkräfte, die sich fortbilden wollen, mit
ihren deutschen Kolleginnen und Kollegen gleichgestellt
werden. Sie können künftig schon nach dreijähriger statt
wie bisher nach fünfjähriger Erwerbstätigkeit gefördert
werden.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, mit der Reform dieses Gesetzes erhalten Fachkräfte, die sich fortbilden wollen, die Unterstützung, die sie brauchen. Unsere
Betriebe bereiten wir damit auf den bestehenden demographischen Wandel, auf den Generationenwechsel, vor.
Außerdem schaffen wir so neue Arbeits- und Ausbildungsplätze.

Diese Reform ist daher ein ganz wichtiger Beitrag zur
Mittelstandsförderung. Sie ist aber auch ein zentraler
Baustein unserer Bildungspolitik, einer Politik, die den
Menschen nützt, die ihnen hilft und die sich auch sehen
lassen kann.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Vor Ihnen auf dem Tisch
liegt heute ein Gesetzeswerk für die Hochschulen in
Deutschland, das unsere Wissenschafts- und Forschungslandschaft erheblich verändern wird. Es ist die größte Reform seit den 60er-Jahren, eine Öffnung der Hochschulen.
Man kann mit Recht von einer Jahrhundertreform sprechen.

Die Bundesregierung reformiert und gestaltet eine Forschungs- und Wissenschaftslandschaft, die lebendig und
kreativ ist, in der junge Menschen hervorragend ausgebildet werden und in der spannende Forschung möglich ist.
Mit dieser Reform des öffentlichen Dienstrechts an unseren Hochschulen befreien wir den wissenschaftlichen
Nachwuchs in Deutschland, aber auch die Professorinnen
und Professoren aus einem starren und bürokratischen
Korsett,

das aus dem vorletzten Jahrhundert stammt, ins 21. Jahrhundert aber einfach nicht mehr passt. Das langwierige
und undurchsichtige Habilitationsverfahren, jahrelange
persönliche Abhängigkeiten von Professoren oder Institutsleitern und eine Besoldung, die vor allem das Älterwerden, nicht aber die Leistung honoriert - das alles ist
passé.

Die Entscheidung, die wir heute treffen, stellt die Weichen neu. Es ist eine Entscheidung darüber, ob wir es ernst
damit meinen, unsere Hochschulen zu modernisieren und
ihnen die nötigen Freiräume und Verantwortlichkeiten zu
geben. Wir leiten damit eine neue Ära an unseren Hochschulen ein: Wir sorgen dafür, dass junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auch bei uns schon in ihrer
kreativsten Lebensphase mit Ende 20 oder Anfang 30 und
nicht erst mit über 40 Jahren wie bisher üblich selbstständig und unabhängig forschen und lehren können.

Wir machen Schluss mit einer Besoldung, die Dienstalter honoriert, und honorieren stattdessen Leistung in
Lehre und Forschung.

Spitzenprofessoren erhalten nach diesem Gesetz künftig
auch Spitzengehälter. Damit stoppen wir die AbwandeVizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


rung unserer besten Forscherinnen und Forscher und
Nachwuchswissenschaftler in andere Länder oder in die
Industrie. Außerdem stellen wir Fachhochschulen und
Universitäten besoldungssystematisch gleich. Unsere
Hochschulen werden damit endlich auch mit Hochschulen in anderen Ländern konkurrenzfähig.

Die ausführliche und breite Diskussion in der Öffentlichkeit und in den parlamentarischen Gremien bei uns in
den letzten Monaten hat gezeigt, dass es über die Ziele
und die Notwendigkeit dieser Reform einen breiten Konsens gibt. Wir haben viele Anregungen aus der Diskussion
aufgenommen und in den beiden Gesetzentwürfen, dem
Fünften Gesetz zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes und dem Gesetz zur Reform der Professorenbesoldung, berücksichtigt.

Wir können es uns einfach nicht leisten, dass die besten
Köpfe ins Ausland abwandern, weil sie dort bessere Bedingungen vorfinden.

In den 90er-Jahren sind allein 15 Prozent der promovierten Nachwuchswissenschaftler in die USA abgewandert.

Unsere Hochschulen haben ihnen also offensichtlich gute
Voraussetzungen für den weltweiten Wettbewerb um interessante Stellen geboten, aber zu wenig attraktive Stellen im eigenen Land.

Mit der Einführung der Juniorprofessur schaffen wir
deshalb bei uns neue, auch im internationalen Vergleich
attraktive Stellen für den wissenschaftlichen Nachwuchs.
Die Bundesregierung wird die Länder bei der Einrichtung
der ersten 3 000 Juniorprofessuren mit 360 Millionen DM
kräftig unterstützen.

Das Interesse der Hochschulen an diesem Programm
ist überwältigend. Sie reißen sich geradezu um die Juniorprofessuren.

Wir haben zig Nachfragen

und wir haben einen wirklichen Wettbewerb der Hochschulen.

Das zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Die Juniorprofessur soll maximal sechs Jahre dauern
und wird die Regel sein. Sie ist aber nicht der einzige
Weg; lassen Sie mich auch das ganz klar sagen.

Eine wissenschaftliche Leistung in einer Forschungseinrichtung, sei es am Max-Planck-Institut, am FraunhoferInstitut oder anderen wissenschaftlichen Instituten, an einer Hochschule, in der Wirtschaft oder einer Hochschule
im Ausland, stellt eine gleichwertige Voraussetzung für
eine Professur dar.

Deshalb ist ein Teil der Kritik, die geäußert worden ist,
einfach nicht passend. Wir haben Anregungen aufgegriffen und eine entsprechende Regelung in den Gesetzestext
ausdrücklich aufgenommen.

Die Juniorprofessur ist durchweg auf eine wissenschaftliche Arbeit ausgerichtet und nicht nur auf den Erwerb einer formalen Qualifikation. Die Juniorprofessoren
verfügen eigenverantwortlich über ein Forschungsbudget und nehmen Lehrverpflichtungen wahr. Künftig
haben Professoren damit auch Lehrerfahrung, wenn sie
auf eine Lebenszeitprofessur berufen werden. Es wird
niemand abstreiten, dass das durchaus sinnvoll ist.

In Zukunft wird nicht mehr die abgebende, sondern die
aufnehmende Institution entscheiden, ob ein Nachwuchswissenschaftler sich bewährt hat und auf eine Lebenszeitprofessur berufen wird. Dieses Verfahren ist international
üblich und macht unser Hochschulsystem damit für deutsche und ausländische Nachwuchswissenschaftler attraktiver. Genau das ist eine Zielsetzung dieses Gesetzes.

Mit der Möglichkeit des tenure-tracks, den wir nach
den Beratungen im Deutschen Bundestag aufgenommen
haben, ermöglichen wir besonders guten Juniorprofessoren die Fortsetzung ihrer Karriere an der gleichen Hochschule. Junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
können so ihre berufliche Laufbahn besser planen. Das ist
sicherlich besonders wichtig für Wissenschaftlerinnen.
Auch damit schaffen wir internationale Vergleichbarkeit
sowie mehr Wettbewerbsfähigkeit. Dies wurde von den
Hochschulen gewollt; deshalb haben wir es im Gesetz
aufgenommen.

Die Habilitation ist heute nicht mehr zeitgemäß. Deshalb verliert sie ihre Bedeutung als Königsweg zur Professur.

Wir verlassen damit endgültig den Sonderweg bei der Besetzung von Professuren.

Auch die Schweiz und Österreich verlassen im Übrigen
diesen Weg. Damit wäre dieser Weg, wenn wir ihn weitergingen, endgültig ein deutscher Sonderweg.

Für die Berufung wird künftig das Berufungsverfahren
selbst ausschlaggebend sein, wie es im Übrigen auch der
internationalen Praxis entspricht. Auch da ist wieder Internationalität unser Grundsatz.






 Frau Kollegin Schuchardt, Ihre Aussage
ist falsch. Die HRK hat sich keineswegs gegen die Dienstrechtsreform gestellt.

Der zweite Absatz im HRK-Entwurf lautet:

Die HRK unterstützt die Ziele der Reform nach wie
vor.
- Doch!

Zugleich fordert sie die Länder eindringlich auf, der
Gesetzesnovelle der Bundesregierung zum Besoldungsrecht im Bundesrat zuzustimmen.
Das sagt die HRK. Ich bitte Sie, einmal den gesamten Text
zu lesen und im Zusammenhang zu zitieren. Das genau
hat die HRK beschlossen. Das hat sie auch ausdrücklich
gesagt.

- Frau Schuchardt, ich würde mich sehr freuen, wenn Sie
in den CDU-regierten Ländern dafür Sorge trügen, dass
die Gesetzesnovelle des Bundes angenommen wird, so
wie auch wir das tun werden. Darüber würde ich mich
wirklich sehr freuen.

Kein Nachwuchswissenschaftler wird gezwungen,
seine Lebensplanung zu verändern. Auch das ist ein
falscher Vorwurf.

Mit der Übergangsregelung von zehn Jahren stellen
wir sicher, dass diejenigen, die bereits habilitiert sind, gerade an einer Habilitationsschrift arbeiten oder diese bereits geplant haben, diese auch zu Ende führen können.

Ich habe gehört, dass einige gesagt haben, das sei noch
nicht genug. Wollen Sie wahrlich eine Übergangsvorschrift von 20, 30 oder gar 50 Jahren? Das kann doch nicht
Ihr Ernst sein.

Auch für die wissenschaftlichen Mitarbeiter gibt es
Verbesserungen. Wir legen keine Jahresfristen für einzelne Qualifikationsabschnitte fest. Die starre Fünfjahresgrenze entfällt. Ab dem Ende des Studiums stehen in Zukunft zwölf Jahre für die Qualifikation zur Verfügung.
Damit schaffen wir für den wissenschaftlichen Nachwuchs mehr Sicherheit und Transparenz.

Zu einem modernen Dienstrecht gehört vor allem ein
modernes Besoldungssystem. Mit dem neuen Dienstrecht
setzt die Bundesregierung ganz klar auf Leistung und Engagement. Nicht mehr das Älterwerden, sondern die Qualität der Arbeit soll in Zukunft die Höhe des Gehalts bestimmen. Nur so - davon bin ich zutiefst überzeugt haben unsere Hochschulen die Chance, Spitzenwissenschaftler im Wettbewerb mit ausländischen Hochschulen
wie auch im Wettbewerb mit der Industrie durch eine
konkurrenzfähige Bezahlung zu gewinnen und zu halten.

Ich muss leider feststellen, dass viele eines noch nicht
begriffen haben - das gilt auch für die Opposition -: Zukünftig werden die Anfangsgehälter frei ausgehandelt - es
gibt keine feste Einstufung in ein Anfangsgehalt mehr -,
wie das auch bei Führungskräften aus der Wirtschaft seit
langem der Fall ist.

Wir legen zum Schutz eine Untergrenze fest, unter die
bei den Verhandlungen nicht gegangen werden darf.

Was zählt, sind herausragende Leistungen in Forschung und Lehre, die Übernahme besonderer Funktionen
oder Aufgaben in Hochschulgremien, Engagement bei der
Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses oder
auch Erfolge beim Technologietransfer.

Für die individuelle Besoldung gibt es keine starren
Grenzen mehr, wenn dies zum Beispiel erforderlich ist,
um Spitzenkräfte, die auch von der Wirtschaft oder von
ausländischen Universitäten umworben werden, besser zu
bezahlen. Unsere Hochschulen werden damit endlich mit
Hochschulen in anderen Ländern konkurrenzfähig.

Unwahr ist im Übrigen die Behauptung, dass eine Kürzung bei den Ausgaben für Professorengehälter vorgesehen sei. Richtig ist vielmehr genau das Gegenteil, nämlich
dass eine solche Kürzung gesetzlich ausgeschlossen wird.
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Kostenneutralität
garantiert, dass unter dem Strich kein Pfennig weniger für
die Professorenbesoldung ausgegeben wird.

Die Länder erhalten mit der Dienstrechtsreform die
Möglichkeit, ihr Personalbudget jährlich über die normale
Besoldungsanpassung hinaus um durchschnittlich 2 Prozent zu erhöhen. Mit anderen Worten: Wir öffnen nach

oben; aber wir schließen eine Öffnung nach unten im Gesetzentwurf aus.

Auch bei der Ruhegehaltsfähigkeit stellt der vorliegende Gesetzentwurf sicher, dass das bestehende Versorgungsniveau erhalten bleibt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich wirklich
ganz klar sagen: Mit dieser Reform nutzen wir den Generationenwechsel an unseren Hochschulen und packen ein
Hauptproblem unseres Hochschulsystems an der Wurzel.
Wir geben damit unseren Hochschulen einen kräftigen
Modernisierungsschub und wir geben vor allem einen
starken Anreiz dafür, dass unsere besten Köpfe nicht mehr
ins Ausland abwandern, sondern unsere Hochschulen im
21. Jahrhundert dann auch aktiv gestalten.

Vielen Dank.

 Die Empfehlungen des Forums Bildung
müssen ausführlich geprüft werden.

Wir sind der Auffassung, dass wir hier zu Veränderungen
kommen müssen.

Da ich Mitglied des Forums Bildung bin, ist dies auch
meine Auffassung.

Es ist weiterhin meine Auffassung, dass wir ein erheblich größeres Gewicht gerade auf die frühkindliche Erziehung und Bildung legen müssen und dass die Kindergärten auch einen Bildungsauftrag haben. Das ist nicht in
dem Sinne zu verstehen, dass die Kinder an einem Schultisch sitzen müssen, sondern so, dass sie in spielerischer
Form Sprachen auch im Kindergarten vermittelt bekommen.

Wir müssen die sprachlichen Defizite, die leider gerade
viele Kinder und Jugendliche aus Emigrantenfamilien haben, früher beheben und nicht erst dann, wenn sie 8, 9
oder 10, 12 Jahre alt sind.

Wir haben in diesen Empfehlungen sehr detaillierte
Vorschläge gemacht. Wir haben damit eine neue Grundlage geschaffen. Ich bin sehr froh, dass uns dies jenseits
der Grabenkämpfe der letzten 20 Jahre und auch jenseits
von Zuständigkeiten gelungen ist. Es ist nämlich eine
wichtige Voraussetzung, dass die Empfehlungen aufgegriffen und umgesetzt werden.

Da wir uns im Frühjahr auch darauf verständigt haben,
dass wir die Umsetzung der Empfehlungen begleiten werden, werden wir die Diskussion auch in den nächsten






Jahren fortsetzen und sicherlich auch häufiger im Bundestag führen. Ich hoffe und wünsche mir, dass ich auch
die Unterstützung der Oppositionsparteien habe, damit
die Empfehlungen in den Ländern auch tatsächlich umgesetzt werden. Ich kann Ihnen zusichern, dass wir in der
SPD dafür Sorge tragen werden, dass dieses geschieht.

Ich hoffe, dass dieses Vorgehen von der Opposition begleitet wird.

 Weil die Empfehlungen des Forums Bildung Empfehlungen des Bundes, aller Länder und der
Sozialpartner sind, werden wir gemeinsam einen
Vorschlag entwickeln müssen, wie wir dieses umsetzen
können. Ich gehe davon aus, dass die Umsetzung Schritt
für Schritt erfolgt.

Wir stehen zurzeit - das ist für jeden spürbar - in unserem Lande vor einer paradoxen Situation: Auf der einen
Seite gibt es viele Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen, auf der anderen Seite klagen rund 10 Prozent der
Unternehmen darüber, dass sie offene Stellen nicht besetzen können. Als wir die Regierung übernommen haben,
haben wir deshalb schnell gehandelt und haben mit dem
JUMP-Programm den Jugendlichen ein Qualifizierungsangebot gemacht,

was inzwischen über 330 000 Jugendliche genutzt haben.
Für viele dieser Jugendlichen war das der entscheidende
Schritt ins Arbeitsleben.

Für andere hat sich dadurch der Zugang zu einer beruflichen Ausbildung entscheidend verbessert.

Wir haben ein Zweites geschafft. Erstmals seit 1995
überstieg Ende Dezember 2000 die Zahl der unbesetzten
Ausbildungsstellen die Zahl der noch nicht vermittelten
Bewerber. Auch in diesem Jahr erhält jeder Jugendliche,
der arbeiten kann und arbeiten will, einen Ausbildungsplatz. Das ist ein Erfolg, Frau Böttcher.

Auch in den neuen Bundesländern wird jeder Jugendliche
und jede Jugendliche, der und die kann und will, einen
Ausbildungsplatz erhalten. Es gibt zurzeit mehr als
1 000 Ausbildungsplätze, die noch nicht besetzt sind.






Ich habe aber in diesem Haus immer auch sehr deutlich
gesagt, dass mir die Entwicklung in den neuen Bundesländern Sorge bereitet, dass ich mit ihr nicht zufrieden bin
und dass wir deshalb durch eine ganze Reihe von konkreten Unterstützungsprogrammen auch Betriebe dazu bringen wollen, mehr Ausbildungsplätze anzubieten. Darüber
gibt es überhaupt keinen Dissens.

Ich halte es für falsch, bei den Jugendlichen in den
neuen Bundesländern den Eindruck zu erwecken, dass sie
keinen Ausbildungsplatz erhalten würden. Sie haben die
Garantie, dass sie einen Ausbildungsplatz erhalten.

Wir haben für diese Maßnahmen in den letzten Jahren
insgesamt mehr als 6 Milliarden DM zur Verfügung gestellt und wir werden diese Programme auch in den Jahren 2002 und 2003 fortsetzen.

 Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Wir haben
das Recht auf freie Berufswahl in unserem Land. Ich plädiere nachdrücklich dafür, es dabei zu belassen,

weil das die wichtigste Voraussetzung dafür ist, dass jeder
Jugendliche und jede Jugendliche seinen und ihren Beruf
auswählen kann.

Der andere Punkt: Gerade weil wir wollen, dass die
Ausbildung in einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte
der dualen Ausbildung gleichwertig ist, gehen wir in den

neuen Bundesländern ganz konsequent den Weg,
Ausbildungsverbünde zu schaffen und den Betrieben
Unterstützung zu geben, damit mehr betriebliche Ausbildungsplätze entstehen. Es gibt heute in allen außerbetrieblichen Ausbildungsstätten sehr hohe Anteile von
Ausbildung in den Betrieben selber. Diesen Weg sind wir
gegangen und wir werden ihn konsequent weitergehen.
Deshalb ist es falsch, wenn Sie sagen, dass die außerbetriebliche Ausbildung in diesen Verbünden, die wir jetzt
geschaffen haben, minderwertig ist. Sie hat einen sehr hohen Qualitätsstand und sie wird von den Betrieben nicht
nur akzeptiert, sondern auch anerkannt und für gut gehalten, weil die Betriebe selber bei dieser Ausbildung mitwirken.

Dass das so ist, zeigt sich schon daran, dass wir bei den
neuen Berufen, zum Beispiel den Informations- und
Kommunikationsberufen, auch in den neuen Bundesländern erhebliche Zuwächse haben. Wir haben in Deutschland insgesamt einen erheblichen Fortschritt erreicht. Sie
wissen, dass die Zahl der Ausbildungsplätze von 14 000
auf 60 000 gestiegen ist.

Solche Fortschritte gibt es inzwischen auch in den neuen
Bundesländern.

Das ist das Entscheidende: dass wir die Jugendlichen
so ausbilden, dass sie mit ihrer Berufsausbildung anschließend gute Berufschancen haben. Das stellen wir
durch die Form der Ausbildung, wie wir sie jetzt organisiert haben, sicher.

Ein weiterer zentraler Baustein unserer Bildungsoffensive ist das Meister-BAföG, das ich hier nur beispielhaft
für den gesamten Weiterbildungsbereich nennen will. Die
Bundesregierung stellt hierfür bis zum Jahr 2005 mehr als
660 Millionen zur Verfügung. Diese Reform ist nicht nur
ein wichtiger Beitrag zur Qualifizierung. Sie ist auch ein
wichtiger Beitrag zur Mittelstandsförderung und zur
Gründung neuer Unternehmen. Damit schaffen wir wiederum neue Arbeits- und Ausbildungsplätze.

Wir brauchen aber nicht nur mehr qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Fachkräfte in
der beruflichen Bildung, sondern wir brauchen auch
mehr Hochschulabsolventen und Naturwissenschaftler.
Ich weise immer wieder darauf hin, dass wir in Deutschland vor den gleichen Herausforderungen stehen wie
auch andere Länder. Hoch qualifizierte Wissenschaftler
und Studierende werden inzwischen weltweit umworben. Deshalb müssen wir - das machen wir auch die Hochschulen für junge Leute wieder attraktiver
machen.

Alleine im Rahmen der „Zukunftsinitiative Hochschule“ investieren wir bis zum Jahre 2003 1 Milliarde DM zusätzlich für die internationale Ausrichtung unserer Hochschulen, für die Verbesserung des Studiums
und für die Vernetzung und Ausstattung mit den neuen
Medien. Weitere Stichworte wurden schon genannt, zum
Beispiel die BAföG-Reform. Sie kommt hinzu. Für sie allein haben wir insgesamt mehr als 1,3 Milliarden mobilisiert.






Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich halte es
für verantwortungslos, dass hier so getan wird, als sei
diese BAföG-Reform ein Reförmchen.

Ich bitte Sie darum, bei der Wahrheit und den Fakten zu
bleiben. Wir erreichen im September eine Steigerung der
Ausgaben um 63 Prozent. Das ist alles andere als ein Reförmchen.

Das ist ein riesiger Schritt nach vorn.

Herr Kampeter, Sie wissen, dass das BAföG ein Leistungsgesetz ist. Das heißt, jeder Antragsteller erhält das
BAföG, sofern der Antrag bewilligt wird.

Das BAföG wird gezahlt. Darüber gibt es überhaupt keine
Diskussion.

Ein weiteres zentrales Reformprojekt ist die Dienstrechtsreform, die Anfang 2002 in Kraft treten soll.

Mit dieser Dienstrechtsreform brechen wir verkrustete
Strukturen auf und verbessern die Qualität von Forschung
und Lehre.

Mit der Juniorprofessur ermöglichen wir jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, in Zukunft durchschnittlich zehn Jahre früher als bisher eigenverantwortlich zu forschen und zu lehren.

Wir sorgen für eine höhere Leistungsgerechtigkeit bei
der Besoldung. Es passt nicht mehr in die heutige Zeit, alleine nach dem Lebensalter zu besolden.

Ich bedauere es sehr, dass der Opposition in den letzten zwei Jahren der Mut verloren gegangen ist, diese
Dienstrechtsreform mitzutragen.

Wir haben in der Expertenkommission gemeinsam die
Vorschläge erarbeitet. Sie, Ihre Länder und Ihre Parteien,
waren ein halbes Jahr lang bei der Erarbeitung der Expertenvorschläge dabei.

Wenn aber eine Entscheidung getroffen werden muss,
verlässt Sie der Mut und Sie stellen sich hinter diejenigen,
die in diesem Land nichts ändern wollen.

Ich bedauere, dass Sie so wenige Courage in dieser Frage
zeigen. Wir werden ja sehen, wie es weitergeht.

Die Frage, wie wir nach den Terroranschlägen in den
USA der Konjunktur bei uns wieder neue Impulse geben
können, um der Rezession entgegenzuwirken und um
wieder ein Wirtschaftswachstum zu erreichen, steht ganz
oben auf der politischen Tagesordnung.

In einer globalisierten Weltwirtschaft kann ein einzelnes Land allein nicht Konjunkturlokomotive spielen. Hier
stimme ich meinem Kollegen Hans Eichel ausdrücklich
zu. Das wäre nur ein Tropfen auf den heißen Stein, der sogleich verpuffen sowie unseren finanziellen Spielraum
unnötig einschränken würde. Wir brauchen deshalb auch
keinen Aktionismus, sondern solide Grundlagen.

Wenn wir auf Dauer wirtschaftlich wettbewerbsfähig
bleiben wollen, dann benötigen wir vor allem effiziente
Strukturen und Innovationen. Deshalb, Herr Kampeter,
habe ich zum Beispiel die HGF, die Großforschungseinrichtungen, reformiert und die Finanzierung sowie die
Rahmenbedingungen völlig verändert. Sie haben zehn
Jahre darüber diskutiert, dass die Großforschungseinrichtungen besser gestaltet und effizienter organisiert
werden müssen. Zehn Jahre lang sind Sie zu keinem Ergebnis gekommen. Wir haben es innerhalb von zwei Jahren geschafft.

Wir brauchen in unserem Land eine starke Forschung
und eine schnelle Umsetzung von Forschungsergebnissen
in neue Produkte und Dienstleistungen. Das ist für uns lebensnotwendig. Damit neue Forschungsergebnisse nicht
länger in den Schubladen verschwinden, schaffen wir
zum einen durch die Änderung des Hochschullehrerprivilegs und zum anderen durch den Aufbau leistungsfähiger
Patentierungs- und Verwertungsstrukturen bessere Voraussetzungen für die Nutzung von Forschungsergebnissen.

Bei der Forschungsförderung konzentrieren wir uns
auf die Zukunftsfelder. Die Gesundheitsforschung hat bei
uns erheblich an Gewicht gewonnen. Wir geben damit ein
klares Signal, dass wir ein leistungsfähiges und bezahlbares Gesundheitswesen wollen, sodass Kranke möglichst
optimal behandelt werden können. Das können wir ohne
Forschung und Qualitätsverbesserungen nicht leisten.
Deshalb haben wir hier einen Schwerpunkt gesetzt.






Mit den UMTS-Zinsersparnissen haben wir das nationale Genomforschungsnetz aufgebaut. Die biotechnologische Forschung, die Genomforschung, in Deutschland
ist inzwischen gut vorangekommen. Hier haben wir unsere Position erheblich verbessert.

Wir liegen an der Spitze, auch was den Arbeitsplatzzuwachs in diesem Bereich angeht. Allein im Jahre 2000
wurden hier 31 Prozent neue Arbeitsplätze geschaffen.
Diese erfolgreiche Entwicklung werden wir weiter unterstützen.

Wir werden auch bezogen auf die Informations- und
Kommunikationstechnologien unsere erfolgreiche Politik der letzten drei Jahre fortsetzen. Wir wissen, dass die
Informations- und Kommunikationstechnologien Schlüsseltechnologien sind. Sie sind in vielen unserer Branchen,
zum Beispiel in der Automobilbranche, der chemischen
Industrie und dem Maschinenbau, entscheidend für deren
Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb haben wir die Mittel
dafür deutlich erhöht.

Außerdem bauen wir einen neuen Forschungsbereich
auf, und zwar die Nanotechnologie, die an der Schwelle
zur Anwendungsreife steht. Durch die öffentlich finanzierte Forschung helfen wir den deutschen Unternehmen,
ihre Startposition auf dem Weltmarkt zu verbessern.

Kurzum: Wir ruhen uns nicht auf den Lorbeeren der
letzten drei Jahre aus, im Gegenteil.

Wir haben einen langen Atem und noch viele gute Ideen.
Diese werden wir auch umsetzen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das deutsche Bildungssystem ist dringend reformbedürftig. Dieses Ergebnis der
PISA-Studie muss uns alle alarmieren. Ein Land mit der
wirtschaftlichen und politischen Bedeutung Deutschlands
gehört in die internationale Spitzengruppe der Bildungsnationen und darf sich nicht mit OECD-Mittelmaß oder
gar mit einer Position darunter zufrieden geben.

Welche Mängel hat unser Bildungssystem?

Erstens. In allen drei untersuchten Bereichen liegen die
Ergebnisse für die 15-Jährigen in Deutschland unter dem
OECD-Durchschnitt. Besonders gravierend und besonders erschreckend finde ich, dass über 20 Prozent der
deutschen Schülerinnen und Schüler beim Verstehen von
Texten - denn darum geht es im Kern - nur die niedrigste
Leistungsstufe erreichen oder diese sogar verfehlen.

Zweitens. In kaum einen anderem Land wird so früh
differenziert wie bei uns. Es fallen aber auch in kaum einem anderen Land die Leistungen von starken und
schwachen Schülerinnen und Schülern so weit auseinander wie bei uns. Anderen Ländern ist es offensichtlich erheblich besser gelungen, Spitzenleistungen mit einem insgesamt höheren Leistungsniveau zu verbinden.

Drittens. Unser Schulsystem produziert nicht nur
schwache Leistungen, es ist auch ungerechter als die
meisten anderen. In kaum einem anderen vergleichbaren
Land entscheidet die soziale Herkunft so sehr über den
Schulerfolg und den Bildungsweg und damit auch über
Lebenschancen.

Viertens. Bei der Förderung von Kindern und Jugendlichen ausländischer Herkunft schneiden Staaten mit einer
ähnlichen Einwanderungsstruktur erheblich besser ab als
Deutschland. Das größte Problem ist dabei wiederum die
unzureichende Lesekompetenz - betreffend das Verstehen
von Texten -, also das Fehlen einer grundlegenden Fähigkeit, die für die Integration in unsere Gesellschaft unerlässlich ist.

Das sind die wichtigsten und wesentlichsten Ergebnisse.

Die Mängel, die ich genannt habe, sind uns aber seit
längerem bekannt. Bereits die Vorgängeruntersuchung,
die TIMSS-Studie, hat gezeigt, dass wir unser Bildungswesen grundlegend erneuern müssen, dass wir auch die
Weichen anders stellen müssen. Genau aus diesem Grund
habe ich vor zwei Jahren die Verantwortlichen in den Ländern, die Länderminister - egal, ob von CDU oder SPD -,
die Arbeitgeber, die Gewerkschaften, Wissenschaftler
und auch Jugendliche sowie Vertreter der Kirchen im
Forum Bildung an eine Art runden Tisch zusammengeholt. Sie können sicher sein: Es war keine leichte Aufgabe.

Im Forum haben wir eines geschafft - das ist ein Gut,
das wir uns erhalten sollten -: Wir haben die politischen
Grabenkämpfe wirklich eingestellt. Die Grabenkämpfe
sind ad acta gelegt worden.

Wir haben über die Zuständigkeitsgrenzen hinweg gemeinsam Empfehlungen erarbeitet, die von allen unterstützt und getragen werden und von denen wir alle sagen:
In diese Richtung muss es gehen; diese notwendigen Veränderungen müssen wir in den kommenden Jahren erreichen.





Wir können es uns nicht noch einmal leisten, über Jahre
hinweg darüber zu diskutieren, ob man das Abitur in
zwölf oder in 13 Jahren erreichen sollte.

Das sind offenbar nicht die Kernfragen. Das zeigt die
PISA-Studie ganz deutlich. Deshalb gilt es jetzt, diese
wichtigen Ergebnisse, die wir auf dem Tisch liegen haben,
zügig umzusetzen und nicht die nächsten zehn Jahre damit zu verbringen, zu erörtern, ob das nun zu 90 oder zu
95 Prozent richtig ist.

Denn dies würde bedeuten - lassen Sie mich das klar
sagen -, dass wir Lebenschancen von Hunderttausenden
von Jugendlichen wieder verspielen und nicht ausreichend ausschöpfen.

Ich habe gesagt, die Empfehlungen liegen auf dem
Tisch. Der wichtigste Punkt ist, dass unsere Kinder nicht
erst in der Lehre oder auf der Universität, sondern schon im
Kindergarten und in der Grundschule stärker gefördert und
gefordert werden müssen. Die Neugier und die Wissbegier, die Kinder in diesem Alter haben, müssen auch befriedigt werden. Wir müssen darauf eingehen. Gerade hier
müssen ihre sprachlichen Fähigkeiten gefördert werden.
Ich sage ganz offen: Ich würde mich sehr freuen, wenn Eltern ihren Kindern zu Weihnachten ein tolles Buch schenken - egal, ob Harry Potter oder Erich Kästner.

Mit einem flächendeckenden Netz von Ganztagsschulen - auch das hat die Studie gezeigt - können wir soziale
Ausgrenzung und Bildungsbarrieren abbauen. Wir können damit auch Sprachkompetenz erhöhen und individuelle Begabung, die wir brauchen, besser fördern. Lernen
braucht Zeit, auch das ist eigentlich eine Grundweisheit.
Ganztagsschulen leisten außerdem einen wichtigen Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Die Zahl der Jugendlichen ohne Schulabschluss und
ohne anerkannte Berufsausbildung muss dringend gesenkt werden. 1998 blieben 15 Prozent der Jugendlichen
und der jungen Erwachsenen bei uns ohne abgeschlossene
Berufsausbildung. Diesen Menschen müssen wir mit
guten Qualifizierungsangeboten eine zweite und, wenn
nötig auch eine dritte Bildungschance geben, wie wir es
mit dem JUMP-Programm auch tun.

Wir wollen das Bildungspotenzial junger Ausländer
besser erschließen. Grundfertigkeiten wie Lesen und
Schreiben der deutschen Sprache sind dafür eine entscheidende Voraussetzung.

Wir müssen die Chancen der neuen Medien im Klassenzimmer besser nutzen; denn es ist kein Widerspruch,
mit den neuen Medien zu arbeiten und zu lesen. Eine Ausund Weiterbildungsoffensive für unsere Lehrerinnen und
Lehrer ist dafür sicherlich eine ganz wichtige Voraussetzung. Es ist selbstverständlich, dass diejenigen, die lehren, sich natürlich auch weiterbilden müssen.

Die schwierige Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern
- ich stimme den Kollegen, die das gesagt haben, zu braucht mehr gesellschaftliche Anerkennung.

Wir dürfen unsere Schulen nicht allein lassen. Wenn ich
sage, dass Leben in die Schulen gebracht werden muss, so
heißt das gleichzeitig, dass sich auch diejenigen, die in der
Kommunalpolitik, in den Betrieben, in den Vereinen und
Organisationen Verantwortung tragen, für Kinder und Jugendliche und damit auch für Schulen mitverantwortlich
fühlen müssen.

Last, but not least: Wir wollen unseren Schulen mehr
Selbstständigkeit geben, sie vom bürokratischen Ballast
befreien und sie durch mehr Eigenverantwortung für ihre
schwierige Aufgabe, für die Zukunft stärken.

Wie wichtig und notwendig all dies ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigen die Länder, die die besten Ergebnisse erreicht haben: Finnland in Europa, Kanada
international. In diesen Ländern sind all die Voraussetzungen gegeben, die ich genannt habe. Wir können also
von anderen Ländern lernen, was wir besser machen können.

Ich habe nur einige der Punkte genannt, auf die wir uns
im Forum Bildung verständigt haben. Die Verständigung
auf gemeinsame Ziele - lassen Sie mich das noch einmal
sagen - ist ein riesiger Erfolg. Eine solche Verständigung
hat es in den 80er- und 90er-Jahren nicht gegeben. Ich
wünsche mir, dass dieses Fundament erhalten bleibt und
dass wir auf dem Weg, den ich beschrieben habe, weiter
vorangehen können. Die Bundesregierung wird dies tun.

Wir haben mit dem neuen BAföG dafür Sorge getragen, dass Bildungsbarrieren aufgrund finanzieller Verhältnisse abgebaut werden, dass Bildungsbarrieren für Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien verringert
werden. Wir haben mit dem Sofortprogramm JUMP und
mit dem Ausbildungskonsens Jugendlichen eine zweite
und eine dritte Chance gegeben. Wir haben mit den Sozialpartnern die berufliche Bildung modernisiert und wir
haben viele Modellversuche finanziert, um gerade den Jugendlichen, die es in der Schule nicht geschafft haben, einen Anschluss zu bieten. Wir haben erheblich mehr Geld
in Bildung und Forschung investiert, allein in den letzten
Jahren bis 2002 über 20 Prozent. Dieser Weg ist richtig
und diesen Weg gilt es jetzt fortzusetzen.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, PISA
steht für uns in Deutschland heute nicht mehr nur für eiBundesministerin Edelgard Bulmahn


nen schiefen Turm, sondern zugleich für ein Bildungssystem mit schwerer Schlagseite. Dem Turm dürfen wir getrost seine Schlagseite lassen, aber in der Bildung müssen
wir vieles gerade rücken. Die Bundesregierung wird das
auch in den kommenden Jahren mit Nachdruck und Energie tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Herren und Damen! Die Bundesregierung
ist mit dem Versprechen angetreten, das Studium an unseren Hochschulen attraktiver zu machen. Dieses Versprechen lösen wir ein.

Das Sechste Gesetz zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes leistet dazu einen wichtigen Beitrag.

Erstens schaffen wir mit der vorliegenden Gesetzesnovelle in Deutschland Studiengebührenfreiheit für das





Erststudium. Die Länder hatten und haben sich zwar inhaltlich auf einen Kompromiss verständigt, aber keine
feste Regelung getroffen und damit leider nicht allen die
notwendige Sicherheit gegeben. Das Hin und Her vor allem aus den Reihen der CDU/CSU und der FDP hat Abiturienten, Studierende und Eltern sehr stark verunsichert.

Deshalb ist es notwendig, dass wir diese Gesetzesnovelle
vorlegen und hier im Deutschen Bundestag beschließen,
damit Studierende, Familien und Abiturienten diese Sicherheit haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
CDU/CSU, wenn ich mir Ihre Stellungnahmen ansehe,
verstehe ich Ihr Problem sehr gut, vor allen Dingen, nachdem ich den Entwurf für Ihr Wahlprogramm gelesen habe,

das Herr Stoiber am Montag der Öffentlichkeit vorstellen
will. Es ist deshalb kein Wunder, dass Sie sich hinter Nebensächlichkeiten und Verfahrensfragen verschanzen,
statt in der Sache Stellung zu nehmen.

Es ist die Nagelprobe für Jugendpolitik und Familienpolitik, wie man sich hinsichtlich der Studiengebühren
positioniert. Man kann nicht auf der einen Seite Familienförderung fordern - das setzen wir im Gegensatz zu Ihnen, die Sie dies jahrelang nicht gemacht haben, um - und
gleichzeitig die Familien mit Studiengebühren belasten
und damit den Generationenvertrag aufkündigen. Das ist
nicht nur familienfeindlich, sondern zutiefst unsozial.

Man darf nämlich nicht vergessen, dass ein Studium die Familien heute schon mindestens 33 600 Euro kostet. Das
kann man ganz schnell ausrechnen: Pro Monat braucht man
ungefähr 1 400 DM oder 700 Euro. Das sind 8 400 Euro im
Jahr und dann eben rund 33 600 Euro für ein Studium,

je nach Lebenshaltungskosten häufig auch noch etwas
mehr.

Wenn vor diesem Hintergrund Familien mit einem sehr
geringen Einkommen von brutto 3 000, 2 000 oder
1 500 Euro auch noch ein Darlehen aufnehmen sollen,
kann ich Ihnen liebe Frau Flach, nur sagen: Herzlichen
Glückwunsch!

Das ist wirklichkeitsfremd. Sie kennen ganz offensichtlich nicht die reale Situation vieler Familien in diesem
Land.

33 600 Euro betragen die Kosten für das Studium eines
Kindes. Ich möchte aber sicherstellen, dass es sich die Familien auch in Zukunft leisten können, zum Beispiel zwei
Kinder studieren zu lassen

oder auch drei. Deshalb hat die Bundesregierung jetzt gehandelt. Nachdem wir das BAföG erhöht hatten, das Sie
in den 80er- und 90er-Jahren regelrecht in Grund und Boden gewirtschaftet haben,

schreiben wir nun den Grundsatz der Studiengebührenfreiheit in das Hochschulrahmengesetz.

Das gilt für ein Studium bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss sowie für ein Studium mit einem konsekutiven Abschluss, der bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss führt. Ausnahmen sind nur in eng
definierten Grenzen zulässig.

 Damit schaffen wir gleichzeitig die
Grundlage für neue Modelle wie Studienkonten oder Bildungsgutscheine. Diese Modelle kommen den Studierenden und den Hochschulen gleichermaßen zugute.

Sie schaffen nämlich Anreize für die Hochschulen, das
Studium zu optimieren, sodass ein zügiges Studium möglich ist. Sie schaffen aber auch Anreize für Studierende,
das Studium zügig abzuschließen, um den Bonus noch für
ein Weiterbildungsstudium nutzen zu können.

Zum zweiten Punkt der HRG-Novelle: Bachelor- und
Masterstudiengänge werden aus dem Erprobungsstadium in das Regelstudienangebot der Hochschulen
überführt. Schon heute gibt es an deutschen Hochschulen
mehr als 1 000 Studiengänge, die mit einem Bacheloroder Mastergrad abgeschlossen werden. Diese EntwickBundesministerin Edelgard Bulmahn


lung ist so erfolgreich, dass wir sie nun langfristig rechtlich absichern wollen.

Wir schaffen damit mehr Verlässlichkeit für die Studierenden und wir stärken die internationale Ausrichtung der
Hochschulen.

Drittens. Wie im Koalitionsvertrag beschlossen, wird
es künftig an allen deutschen Hochschulen verfasste
Studierendenschaften geben.

Mitbestimmung und demokratische Vertretung studentischer Belange müssen in allen Bundesländern gewährleistet sein. Auch das gehört zur Attraktivität unserer
Hochschulen. Eine starke bundesweite Vertretung der
Studierenden ist im Übrigen auch ein wichtiger Gesprächspartner für die Fortsetzung unserer Reformen an
den Hochschulen.

Diese Reformen setzen an vielen Punkten gleichzeitig
an und verbinden Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit mit Effizienz und Leistungsorientierung. Das ist
unsere Grundidee und unsere Grundstrategie. Die HRGNovelle ist ein wichtiges Element dieser Strategie.

Wie wichtig gerade diese Verbindung ist, zeigt ein
Blick auf die Zahl der Studienanfänger in Deutschland.
Mit einem Anteil von 28 Prozent liegen wir deutlich unter dem internationalen Durchschnitt. In den USA beginnen 44 Prozent aller Jugendlichen nach der Schule ein
Studium. In Finnland sind es sogar 58 Prozent. Wenn es
nicht gelingt, dass mehr junge Menschen bei uns ein Studium beginnen und auch erfolgreich abschließen, dann
werden uns in Deutschland bis zum Jahre 2010 eine Viertelmillion Akademiker fehlen. Wir brauchen also mehr
gut ausgebildete Hochschulabsolventen. Allgemeine Studiengebühren würden zusätzliche soziale Barrieren gegen
die Aufnahme eines Studiums errichten. Deshalb ist es genau das falsche Signal.

Das Studium an unseren Hochschulen muss für junge
Menschen aus dem Inland und aus dem Ausland attraktiver werden. Deshalb hat diese Bundesregierung - im Gegensatz zu der CDU/CSU-FDP-Regierung - die Investitionen in Bildung und Forschung auf das Rekordvolumen
von 8,8 Milliarden Euro angehoben.

Wir sind mit einem ehrgeizigen Reformprogramm für die
Hochschulen durchgestartet, und zwar durch eine stärkere
internationale Ausrichtung der Hochschulen, durch das
virtuelle Studium, mit dem die weltweite Vernetzung unserer Hochschulen vorangetrieben wird, durch die intensive Förderung von Nachwuchswissenschaftlern und
durch die Dienstrechtsreform, mit der wir die Juniorprofessur und eine leistungsbezogene Besoldung für unsere
Hochschullehrer einrichten.

Da - teilweise durch Fehlinformationen und zum Teil
auch durch sehr unsachliche Diskussionen - gerade hinsichtlich der Dienstrechtsreform in den letzten Monaten
Verunsicherung eingetreten ist, haben wir im Hochschulrahmengesetz selbst ausdrücklich klargestellt, dass junge
Wissenschaftler, die ihre Tätigkeit bereits unter der Geltung der alten Regelung aufgenommen haben, also wissenschaftliche Mitarbeiter, Promovenden, Habilitanden,
aber auch diejenigen, die gerade die Habilitation beendet
haben, bis zum 28. Februar 2005 Vertrauensschutz genießen. Damit sind jegliche Interpretationsspielräume zulasten der jungen Wissenschaftler ausgeschlossen.

Planbarkeit und Verlässlichkeit sind das A und O für
die Nachwuchsförderung. Sie sind deshalb auch gerade
dort erforderlich, wo es um Studienentscheidungen von
jungen Menschen geht. Das BAföG ist hier ein ganz entscheidender Punkt. Wir sehen die Erfolge. Wir haben es
geschafft bzw. schaffen es, zusätzlich 81 000 junge Menschen gerade aus Familien mit mittlerem und niedrigem
Einkommen in das BAföG hineinzubekommen und damit
zum Studium zu bewegen. Das zeigen die uns vorliegenden Zahlen.

Studiengebührenfreiheit und Ausbildungsförderung sind zwei Seiten einer Medaille. Wir haben mit der
BAföG-Reform eine echte Chancengleichheit geschaffen.
Nunmehr nehmen wir die zweite Seite der Medaille in Angriff, nämlich die Absicherung der Studiengebührenfreiheit für das erste Studium. Wir dürfen nämlich nicht mit
der einen Hand geben und mit der anderen Hand das Gleiche wieder aus dem Portemonnaie herausziehen.

Das wäre nicht nur widersinnig, sondern würde auch unser Ziel konterkarieren, mehr junge Menschen für ein Studium zu motivieren.

Es ist schon besonders dreist, meine Damen und Herren von der Opposition, den Familien auf der einen Seite
finanzielle Versprechungen zu machen,

sie auf der anderen Seite in erheblichem Umfang für die
Ausbildung ihrer Kinder zur Kasse zu bitten.

Studierende und ihre Eltern brauchen verlässliche Rahmenbedingungen für ihre Zukunftsplanung.

Schon die öffentliche Debatte über die Einführung von
Studiengebühren schreckt diese Familien ab und verunsichert sie.

Das zeigen im Übrigen auch internationale Vergleiche; man muss nur über die Grenze schauen. Die Zahl der
Studierenden in Österreich ist seit der Einführung von






Studiengebühren, die noch gar nicht lange zurückliegt,
um 20 Prozent gesunken.

- Unsere ist inzwischen gestiegen, Frau Flach. Die Zahl
der Studierenden ist unter dieser Regierung gestiegen.

Unter Ihrer Regierung ist die Zahl allerdings gesunken; da
haben Sie Recht.

Irland hat die Studiengebühren gerade wieder abgeschafft, weil sie zu solch verheerenden sozialen Wirkungen führen. Die Länder, die in ihren Bildungsanstrengungen besonders erfolgreich sind, wie zum Beispiel
Finnland, kennen keine Studiengebühren.

Wir haben es in den letzten dreieinhalb Jahren endlich
geschafft, das Studium wieder deutlich attraktiver zu machen. Deshalb werden wir Ihren Anstrengungen, das
durch die Einführung von Studiengebühren wieder zu
konterkarieren, einen Riegel vorschieben.

Schauen Sie in Ihren Entwurf für das Wahlprogramm,
schauen Sie sich die Äußerungen der FDP an, die auf einmal für Studiengebühren offen ist und dafür plädiert!

- Nein, Herr Rachel. Bei uns in Niedersachsen sagt man
dazu: Raus aus den Kartoffeln, rein in die Kartoffeln. Bei
Ihnen war das: Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln. Familien und Studierende brauchen Verlässlichkeit. Genau die stellen wir damit her.

Es ist abzusehen, dass bei unterschiedlichen Regelungen in den verschiedenen Ländern ein Run auf gebührenfreie Hochschulen einsetzen würde. Kapazitätsengpässe
und damit schlechtere Bedingungen für die Studierenden
wären die Folge. Das wollen wir verhindern.

Es wäre schon ein Stück aus dem Tollhaus - lassen Sie
mich das als Forschungs- und Bildungsministerin sagen -,
wenn Studierende in Deutschland nicht mehr ohne Probleme von der Universität Greifswald zur Universität
München oder zum Beispiel von Hannover nach Stuttgart
wechseln könnten.

- Weil in einigen Städten Studiengebühren erhoben werden
würden, zum Beispiel in Stuttgart. Dort hat die Wissenschaftsministerin das befürwortet. In Europa kämpfen wir
für vergleichbare Studienbedingungen. Gleichzeitig würden wir dann in Deutschland neue Grenzen in Form von
Studiengebühren ziehen. Das kann doch wohl nicht angehen.

Wenn ich mir allerdings Ihren Programmentwurf anschaue, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
dann wundert mich vieles nicht mehr. Denn wie ich Ihrem
Programmentwurf entnehmen konnte, wollen Sie zusammen mit der FDP das HRG abschaffen.

Hat Ihnen das eigentlich die bayerische Staatskanzlei aufgeschrieben?

Wissenschaft und Forschung müssen im internationalen
Kontext betrachtet werden, aber Sie wollen den Hochschulen jetzt ein solch provinzielles Konzept überstülpen.
Das darf wirklich nicht wahr sein.

Es ist eine gute europäische Tradition, dass junge Menschen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft und ihren
finanziellen Möglichkeiten studieren können. An dieser
guten Tradition, an dieser Errungenschaft in unserem
Land wollen wir festhalten.

Die 6. HRG-Novelle ist dafür ein wichtiger Schritt.

Ich würde mich freuen, meine sehr geehrten Damen
und Herren von der Opposition, wenn Sie in dieser Debatte endlich klar Stellung nehmen würden,

statt sich auf Verfahrensfragen zurückzuziehen. Sind Sie
für Studiengebühren oder sind Sie dagegen? Wollen Sie
eine funktionierende studentische Selbstverwaltung oder
nicht? Unterstützen Sie den Ausbau der internationalen
Bachelor- und Masterstudiengänge oder wollen Sie auch
hier zum Bremser werden?

Es ist höchste Zeit, hier klare Position zu beziehen. Wenigstens das sind Sie den Menschen schuldig.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die Debatte und insbesondere leider auch Ihre Rede, Frau Schavan, zeigen, dass Sie
nicht begriffen haben, wie ernst die Situation ist.

Mit regionaler Kirchturmpolitik und mit dem ständigen
Zeigen auf andere kommen wir nicht weiter.

Offensichtlich haben einige noch nicht begriffen, dass wir
im unteren Mittelfeld gelandet sind bzw. rangieren.

Die Messlatte ist für mich nicht, ob das eine Bundesland eventuell besser als das andere ist. Sowohl in Ländern mit SPD-Kultusministern als auch in Ländern mit
CDU/CSU- oder FDP-Kultusministern gibt es erhebliche
Mängel im Schulsystem.

Deshalb brauchen wir eine nationale Kraftanstrengung
und

es muss mit dem Zeigen auf den jeweils anderen Schluss
sein.

Wenn es der Bundesregierung - sie will es; das hat der
Bundeskanzler heute deutlich gesagt -, den Ländern, den
Städten und Gemeinden, den Schulen, den Eltern und den
Lehrern nicht gelingt, unser Bildungssystem in den nächsten Jahren gemeinsam erheblich zu verbessern, dann versündigen wir uns an unseren Kindern und an unserer Jugend.

Wir brauchen in unserem Land mehr gut ausgebildete
Menschen wie die Luft zum Atmen. Wir stehen heute am
Scheideweg: Entweder greifen wir auf die alten Rezepte
der vergangenen 16 Jahre zurück oder wir nutzen die
Chance, nicht nur innezuhalten, sondern auch zu handeln,

weil wir eine wirklich erfolgreiche Reformpolitik wollen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Diese Bundesregierung steht für
eine neue Reformpolitik. Wir wollen Reformen in unserem Bildungswesen.

Es gehört zur intellektuellen Redlichkeit, dass man
- wenn man wirklich ernsthaft will, dass das Bildungssystem besser wird - allerdings auch Fakten zur Kenntnis
nimmt. Man muss zur Kenntnis nehmen, dass diese Bundesregierung, meine Herren und Damen von der Opposition, den Haushalt für Bildung und Forschung in den vergangenen Jahren um über 21 Prozent erhöht hat.

Damit haben wir es geschafft, die Bildungspolitik wieder
in das Zentrum der politischen Debatte und des Regierungshandelns zu stellen. Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
Sie daran zu erinnern, dass dieser Haushalt von 1993 bis
1998 - während Ihrer Regierungsverantwortung - gekürzt
worden ist. Er wurde zum Steinbruch für den Finanzminister gemacht.

Der Haushalt für Bildung und Forschung ist in diesem
Haushaltsjahr so hoch wie niemals zuvor. Das ist gut so;
denn das war notwendig.

Liebe Frau Schavan, zur intellektuellen Redlichkeit
- man darf nicht nur über Werte reden, sondern man muss
sie auch leben gehört auch, dass zum Zeitpunkt unserer Regierungsübernahme über eine halbe Million junger Menschen unter
25 Jahren ohne Ausbildung und ohne Job waren und dass
wir es mit einem wirklich ziemlich anstrengenden Kraftakt - mit dem Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit, dem JUMP-Programm - geschafft haben, rund
400 000 jungen Menschen die zweite und dritte Chance zu
geben, die sie brauchten.

Wer hierbei, wie der Kanzlerkandidat Stoiber, von Aktionismus redet,

zeigt damit, wessen Geistes Kind er ist. Die jungen Leute,
die die zweite und dritte Chance ergriffen haben, sind
dankbar dafür und nutzen sie.

Wem es egal ist, ob diese jungen Leute auch mit 30 noch
ohne Chance, Beruf und Beschäftigung sind, kann allerdings so weitermachen, wie Sie in den 90er-Jahren verfahren sind.

Da es nicht ausreicht, auf ein Sofortprogramm zu setzen, liebe Frau Flach - auch das muss man zur Kenntnis
nehmen -, haben wir in den letzten vier Jahren parallel
dazu 55 Berufe modernisiert und 18 Berufe neu geschaffen. Ich sage Ihnen ganz offen: Ein Gesetz zu verändern
ist nicht der entscheidende Punkt, weil das alleine nichts
nützt, sondern es kommt darauf an, dass wir unsere berufliche Ausbildung so verändern - das haben wir getan, das
werden wir auch weiterhin tun -, dass die Jugendlichen
eine hervorragende Ausbildung erhalten, mit der sie anschließend die besten Beschäftigungschancen haben. Wir
haben die berufliche Ausbildung verbessert, damit die Betriebe ein Interesse haben auszubilden.

Ich sage ganz klar: 70 000 Ausbildungsplätze in der
IT-Branche sind ein Erfolg. Das zeigt, dass diese Maßnahmen wirken.

Ich darf daran erinnern, dass die Zahl bei 14 000 Plätzen
lag, als ich dieses Amt übernommen habe. Sie haben viel
zu lange zugelassen, dass Zigtausende von Jugendlichen

aus der Schule in die Arbeitslosigkeit gerieten. Wir gewährleisten, dass jeder Jugendliche ein Ausbildungsplatzangebot bekommt. Dazu stehen wir; dazu werden wir
auch in Zukunft stehen.

Wir wollen in einem Land mit der wirtschaftlichen Bedeutung Deutschlands für mehr exzellent ausgebildete Menschen sorgen. Deshalb haben wir das BAföG reformiert. Sie
haben es in den Jahren vorher in Grund und Boden gewirtschaftet; das wissen Sie. Wir haben mit der Einführung von
Bildungskrediten und dem Verbot von Studiengebühren für
das Erststudium dafür Sorge getragen, dass junge Menschen wieder studieren können, auch wenn ihnen keine
goldene Kreditkarte in die Wiege gelegt worden ist.

Dass jetzt nach vielen Jahren Stillstand und sogar
Rückschritt endlich wieder mehr Jugendliche studieren,
dass der Anteil der Studierenden um knapp 5 Prozent gestiegen ist, ist ein Erfolg. Das reicht mir aber noch nicht
aus, um es klar zu sagen. Das ist allerdings ein gutes Zwischenergebnis. Wir müssen hier 40 Prozent erzielen. Deshalb müssen wir auf diesem Weg weitermachen.

Die Mittel für den wissenschaftlichen Nachwuchs haben wir seit 1999 um mehr als ein Drittel erhöht. Ich sage
Ihnen ganz klar: Wir reden nicht nur über Begabtenförderung und über die Förderung der Exzellenten. Wir sind die
Bundesregierung, die es tut, die handelt.

Vorher war davon nichts festzustellen. Über Jahre hinaus
sind auch unter Beteiligung der FDP an der Regierung, liebe
Frau Flach, die Mittel hierfür nicht aufgestockt worden.

Zur Bildung gehört, dass man sich einen Haushalt nicht
nur anschaut, sondern auch die Zahlen lesen kann. Wenn
Sie das tun, dann werden Sie feststellen: Wir haben den
Etat für die Begabtenförderung in unserem Land um
36 Prozent erhöht. Für mich ist das kein Widerspruch. Ich
will, dass alle Kinder und Jugendlichen die besten Bildungschancen erhalten. Dazu gehört, dass ich mich genauso um die Benachteiligten wie um die besonders Begabten kümmere. Das ist das Kennzeichen unserer Politik.

Wir haben die Leistungsfähigkeit unserer Schulen und
Hochschulen gesteigert, die Hochschulbauförderung aufgestockt, aber zum Beispiel auch Forschungszentren aufgebaut, die Studienbedingungen verbessert und für mehr
Internationalität gesorgt, weil das eine der wichtigen Herausforderungen ist. Endlich kommen wieder mehr Studierende aus anderen Ländern zu uns. Auch in diesem Punkt
bitte ich Sie, die Fakten und Zahlen zur Kenntnis zu nehmen. Bis zum Jahre 2001 ist der Anteil der echten ausländischen Studierenden um 20 Prozent gestiegen. Nach den
neuesten Umfragen können dazu noch einmal 15 Prozent






addiert werden. Das heißt, wir sind auch hier endlich einen Schritt weitergekommen.

Wenn ich dann höre, liebe Frau Flach, dass Sie einen

Wissenschaftstarif fordern, dann kann ich nur sagen:
Guten Morgen! Ich fordere diesen Wissenschaftstarif seit
drei Jahren.

Leider muss ich feststellen, dass auch das von der FDPregierte Bundesland Baden-Württemberg, in dem Frau
Schavan Bildungsministerin ist, genau dies bei der Ländertarifgemeinschaft blockiert. So ist das.

Wir haben eine ganze Menge erreicht. Aber es gibt
noch ungeheuer viel zu tun. Pisa steht für uns in Deutschland nicht mehr nur für einen schiefen Turm, sondern für
ein Bildungssystem mit schwerer Schlagseite. Dem Turm
können wir seine Schieflage getrost überlassen. Aber in
der Bildung müssen wir vieles wieder geraderücken. Unser Schulsystem produziert nicht nur schwache Leistungen. Es ist auch ungerechter als alle anderen Schulsysteme. In keinem vergleichbaren Land entscheidet die
soziale Herkunft so sehr über den Schul- und den Bildungserfolg eines Menschen wie in unserem. Das darf
nicht sein. Das müssen wir gemeinsam ändern. Angesichts dieses alarmierenden Befundes können wir nicht
einfach zur Tagesordnung übergehen. Deutschland darf
sich nicht mit einer Position im OECD-Mittelfeld zufrieden geben. Wir müssen wieder Spitzenwerte erreichen.
Deutschland muss unter die ersten Fünf kommen.

Die Bundesregierung hat deshalb nicht lange nach Zuständigkeiten gefragt, sondern gehandelt, und zwar schon
vor der PISA-Studie. Ich habe 1999 das Forum „Bildung“
geschaffen und die Vertreter der Länder, Wissenschaftler,
die Sozialpartner und Eltern eingeladen. Nun liegen zwölf
Empfehlungen auf dem Tisch, aus denen hervorgeht, was
wir tun müssen. Jetzt kommt es darauf an, die Konsequenzen zu ziehen und zu handeln. Sie wissen, dass wir
das nur gemeinsam tun können.

Der entscheidende Punkt ist dabei die Etablierung einer neuen Lehr- und Lernkultur. Wir sind dran und werden auch dranbleiben.

Wir werden das, was wir in den letzten vier Jahren erfolgreich auf den Weg gebracht haben, fortsetzen; denn ich
will nicht, dass alles, was wir an Zwischenerfolgen und
Erfolgen erreicht haben, wieder zerstört wird.

Wir brauchen Schulen, in denen unsere Kinder mit
Freude und Neugier lernen, in denen ihr Wissensdurst, vor
dem sie in einem bestimmten Alter nur so sprühen, am
Leben gehalten wird und in denen eine persönliche Atmosphäre und keine Angst vor Selektion und Auslese
herrscht. Kindergärten und Grundschulen bilden die Grundlage für eine gute Bildung und Ausbildung unserer Kinder.
Ihnen müssen wir mehr Aufmerksamkeit widmen. Wir
müssen deshalb auch stärker in unsere Grundschulen investieren.

Wir brauchen Schulen, in die auch die Lehrer und Lehrerinnen gerne gehen und in denen sie mit Motivation bei
der Sache sind. Dafür brauchen sie auch die notwendige
gesellschaftliche Anerkennung, und zwar auch von denjenigen, die politische Verantwortung tragen.

Wir brauchen Schulen, in denen Lehrer, Eltern und
Schüler vertrauensvoll zusammenarbeiten, in denen die
Einhaltung von Werten und Normen nicht nur in Sonntagsreden gefordert, sondern auch gelebt wird. Wir brauchen Schulen, in denen Leistung gefordert und gefördert
wird. Kinder wollen schließlich etwas leisten. Sie saugen
das Wissen auf wie ein Schwamm das Wasser. Das Wasser müssen sie auch bekommen. Wir brauchen Schulen, in
denen sie Orientierung erhalten, damit sie sich in unserer
Welt, die immer komplexer und komplizierter wird, zurechtfinden.

Wir brauchen Schulen, in denen Lern- und Kreativphasen einander abwechseln, in denen sich Zeit für die
Kinder genommen wird, in denen ihr Entwicklungsstand
berücksichtigt wird und in denen sie nach ihren jeweiligen Begabungen und Fähigkeiten gefördert werden. Wir
brauchen Schulen, in denen Lehrer und Eltern besser zusammenarbeiten, in denen Lehrer und Schüler aufeinander zugehen und in denen die Vermittlung von Werten und
die richtige Einstellung zum Wissen ein ganz selbstverständlicher Bestandteil dieses Miteinanders sind. Wir
brauchen Schulen, die mitten im Leben stehen und die mit
Partnern, zum Beispiel mit örtlichen Unternehmen, mit
Jugendverbänden und mit den Kirchen, zusammenarbeiten, also Schulen, in denen fachliches und soziales Wissen miteinander verknüpft sind, und zwar nicht nur in der
Theorie, sondern auch in der Praxis.

Das alles lässt sich in einer Ganztagsschule besser
verwirklichen. Deshalb brauchen wir mehr Ganztagsschulen. Von diesen gibt es bisher noch viel zu wenige in
unserem Land.

Liebe Frau Kollegin Schavan, gerade solche Aussagen
wie Ihre Aussage, dass der Anteil der Ganztagsschulen in
Baden-Württemberg bei 6 Prozent liege, verärgert viele
Menschen, weil darin zum Beispiel die Zahl der Sonderschulen eingerechnet ist. Diese wird in keinem anderen






Land eingerechnet. Wenn man die Zahl der Sonderschulen herausrechnet, dann stellt man fest, dass der Anteil der
Ganztagsschulen im Bereich der allgemein bildenden
Schulen in Baden-Württemberg nur bei 2 Prozent liegt.
Das ist - ich sage es Ihnen ganz klar - viel zu wenig.

Deshalb hat die Bundesregierung gesagt: Wir machen
den Ländern ein Angebot. Wir bieten den Ländern an,
dass wir sie beim Aufbau von Ganztagsschulen unterstützen. Wir wissen, dass wir in Ganztagsschulen besser
individuell fördern können - das ist genau das, was notwendig ist -, fachliches und soziales Wissen besser miteinander verknüpfen können, weil wir Kindern und Lehrern
die Zeit geben, Erlerntes auch anzuwenden, selbst zu probieren, Sprachkompetenzen besser fördern und Sprachbarrieren abbauen können.

Lernen braucht Zeit. Lernen braucht auch einen anderen Rhythmus als den 45-Minuten-Rhythmus, bei dem ein
Fach auf das andere folgt. Wir brauchen eine Schule, in der
auch musische Fächer unterrichtet werden, in der Kinder
selbst musizieren und Theater spielen können, in der sich
Phasen von Freizeitgestaltung und Lernen abwechseln.

Die Länder, die bei der PISA-Studie wirklich gut abgeschnitten haben - nicht nur Finnland, sondern auch zum
Beispiel Kanada -, zeigen uns, wie wir es besser machen
können.

Ich weiß, dass der flächendeckende Aufbau von Ganztagsschulen eine enorme Herausforderung ist, die kein
Bundesland allein bestehen kann. Deshalb haben wir gesagt: Wir unterstützen die Bundesländer dabei.

Es ist völlig klar - ich sage es noch einmal ausdrücklich -, dass diese Schule mehr als ein Ort ist, an dem man
sich aufhält und gemeinsam zu Mittag isst, dass sie mehr
bedeutet als die Verlängerung der üblichen Schulzeit von
fünf auf acht Stunden. Es ist die Chance, wirklich zu einer anderen Schule zu kommen, zu einer Schule, die Lehrenden und Schülerinnen und Schülern ein optimales Umfeld bietet.

Wir müssen dabei eines ganz bestimmt in stärkerem
Maße erreichen, als es bisher geschehen ist: Unsere Kinder müssen lernen, wie man sich Wissen selbstständig erarbeitet und in Eigenregie anwendet.

Kinder mit Lernschwierigkeiten müssen die Möglichkeit
haben, etwas nachzuholen, Schwächen auch zu Stärken
werden zu lassen.

Eine Schlüsselrolle spielen dabei ganz bestimmt Lehrerinnen und Lehrer. Deshalb brauchen sie die Unterstützung von uns allen. Deshalb brauchen sie auch Partner.
Gute Leistung soll übrigens nicht nur in der Wirtschaft belohnt werden. Auch die Leistung der Lehrerinnen und
Lehrer sollte honoriert werden. Das ist eine wichtige Entscheidung, die wir treffen müssen.

Wir müssen unseren Schulen dazu auch erheblich mehr
Verantwortung geben und sie vom bürokratischen Ballast
befreien. Ich halte nichts davon, auf die 888. Vorschrift
auch noch eine 889. Vorschrift draufzupacken. Das wird
unsere Schulen nicht besser machen. Sie brauchen mehr
Verantwortung, auch mehr Eigenständigkeit, um das zu
leisten, was wir von ihnen erwarten.

- Lassen Sie mich das doch sagen.
Notwendig ist eine nationale Kraftanstrengung. Dabei

geht es im Wesentlichen um vier Punkte:
Erstens brauchen wir die bestmögliche Förderung unserer Kinder durch die flächendeckende Einführung der
Ganztagsschule.

Unser Angebot steht. Ich wünsche mir, dass die
CDU/CSU-regierten Länder ihre bisherige Blockadehaltung, die sie bei der Vorbereitung der Bund-Länder-Sitzung am Montag an den Tag gelegt haben, aufgeben und
sagen: Ja, wir wollen mitmachen, wir wollen gemeinsam
dafür sorgen, dass unsere Schulen und unser Bildungssystem besser werden.

Zweitens brauchen wir einen Kern an nationalen Bildungsstandards und eine regelmäßige Bildungsberichterstattung, also regelmäßige Bildungsvergleiche, und zwar
über alle Jahrgänge in allen Schulstufen hinweg. Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben zur
heutigen Sitzung einen Antrag vorgelegt, um genau dies zu
schaffen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass
das, worüber wir heute diskutieren, nicht nur Schall und
Rauch ist, sondern dass wir alle gemeinsam - auch Sie in
der Opposition - diesem Antrag zustimmen, damit wir eben
nicht nur diskutieren, sondern eine wichtige Entscheidung
treffen, um zu gewährleisten, dass wir in Zukunft einen
Kern an nationalen Bildungsstandards und regelmäßige
nationale Bildungsvergleiche haben, damit wir nicht weiter auf internationale Untersuchungen angewiesen sind,
um zu erfahren, wo unsere schwerwiegenden Mängel und
Defizite liegen.

Lassen Sie mich noch eines sagen - Frau Schavan,
auch das gehört zur intellektuellen Redlichkeit -: Den Antrag auf einen länderinternen PISA-Vergleich hat der
Minister Zöllner gestellt, meiner Erinnerung nach SPDMitglied, auch jetzt noch.

- Ein guter Mann.
Drittens müssen wir dringend die Bund-Länder-Förderung gezielt auf die Behebung der zentralen Defizite
- das heißt, auf die Behebung der Leseschwäche und der
Defizite in der Mathematik - und die Förderung von Benachteiligten fokussieren. Auch dabei üben sich CDU und
CSU zurzeit in Blockade. Ich fordere Sie auf: Geben Sie
diese Blockadehaltung auf!

Schließlich wollen wir mit der „Stiftung Bildung und
Erziehung“, die der Bundeskanzler vorgeschlagen hat, gemeinsam mit allen Betroffenen die Neuorientierung unseres Bildungswesens vorantreiben. Entscheidend ist, dass
jetzt gehandelt wird.

Was geschehen muss, muss rasch und zügig geschehen,
wie es im „Forum Bildung“ bereits im vergangenen Jahr
gefordert wurde. Wir müssen in zehn Jahren in der Bildung wieder innerhalb der ersten fünf Nationen rangieren.

Liebe Frau Flach, die Vorschläge der Bundesregierung

liegen seit Februar vor. Wir müssen es schaffen, in zehn
Jahren wieder auf einem der ersten Plätze zu liegen, am
besten auf dem ersten Platz, aber mindestens auf dem
fünften. Das muss unser gemeinsames Ziel sein. Deutschland gehört in die internationale Spitzengruppe und nicht
in das untere Mittelfeld. Dafür müssen alle Beteiligten an
einem Strang ziehen. Die Bundesregierung ist dazu bereit
und wir werden sicherlich auch die treibende Kraft bleiben.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Herren und Damen! Bildung und Forschung

spielen die wichtigste Rolle für unsere Zukunft. Wir sind
1998 angetreten, um den heillosen Rückstand und die
Mittelkürzungen wieder wettzumachen, die Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, in 16 Jahren verursacht hatten.

Bei Ihnen, meine Herren und Damen von der Union

und der FDP, ist der Schlingerkurs aus der Vergangenheit
nach wie vor Programm. Wo diese Bundesregierung entschlossen handelt, gehen Sie weiterhin einen Schritt nach
vorn und sofort wieder zwei Schritte zurück. Mit genau
dieser Gangart haben Sie in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit in der Bildungs- und Forschungspolitik jeden
Fortschritt verhindert. Sie haben viel von Zukunft geredet, gleichzeitig aber mit Ihrer Politik die Zukunft unseres Landes gefährdet.

Sie haben Innovationen angekündigt, stattdessen aber einen gewaltigen Reformstau verursacht. Sie haben Investitionen versprochen, stattdessen aber den Etat für Bildung
und Forschung wirklich in Grund und Boden gestampft.

Damit aber haben wir seit 1998 endlich Schluss gemacht.

Diese rot-grüne Bundesregierung hat mit einem beispiellosen Kraftakt den Etat für Bildung und Forschung Jahr
für Jahr erhöht. Allein im kommenden Jahr werden
9,3 Milliarden Euro für Bildung und Forschung zur Verfügung stehen.

Seit dem Regierungswechsel haben wir die Ausgaben um
fast 30 Prozent erhöht. Dies sind mehr als 2 Milliarden
Euro zusätzlich. Dies ist eine zukunftsorientierte Politik.
Dies ist eine Politik, die sich dadurch auszeichnet, dass
nicht nur geredet, sondern wirklich gehandelt wird.

Nachhaltigkeit ist für uns ein Leitfaden für alle Politikbereiche. Es geht eben nicht, dass wir auf Kosten unserer Kinder leben. Deshalb haben wir den Marsch in den
Schuldenstaat gestoppt, gleichzeitig in Bildung und Forschung investiert

und damit diesen Politikbereich endlich wieder in das
Zentrum der Politik gerückt. Wir haben mit einer Politik
Schluss gemacht, in der Bildung und Forschung unter
„ferner liefen“ gelandet waren. Dies war bei Ihnen leider
der Fall. Dies hat sich seit 1998 endlich wieder geändert.

Frau Flach, auch die FDP hat 16 Jahre lang bei der Politik mitgemacht,
Bildung und Forschung unter „ferner liefen“ zu behandeln,

Peter H. Carstensen diesen Etat systematisch zu kürzen und in Grund und Boden zu fahren. Dafür tragen Sie genauso wie die CDU Verantwortung. Sie haben mitgemacht.

Wer morgen Innovationen will, der muss heute für das
kreative Potenzial der Menschen sorgen, der muss dafür
sorgen, dass dieses kreative Potenzial wirklich geweckt
wird, der muss vor allen Dingen für mehr Menschen bessere Bildungschancen schaffen, und zwar gerade auch
für junge Menschen aus ganz normalen Arbeiter- und Angestelltenfamilien. Für unser Land sind gut ausgebildete
Menschen so wichtig wie die Luft zum Atmen.

Wir haben dies verstanden und deshalb 1998 eine Politik
begonnen, die die Voraussetzungen dafür schafft, dass die
Menschen in unserem Land endlich eine gute, eine bessere Bildung und Ausbildung erhalten. Dies gilt - das sage
ich ganz klar - für eine Berufsausbildung genauso wie für
eine akademische Ausbildung.

Der Mensch beginnt nicht erst beim Abitur. Hier zählen
aber nicht nur Worte, sondern auch Taten. Deshalb haben
wir mit dem JUMP-Programm und dem Ausbildungskonsens die Jugendlichen von der Straße geholt, die in den
Jahren Ihrer Regierungsverantwortung keine Chance auf
berufliche Ausbildung hatten.

Ich habe nicht vergessen, dass wir 1998 1,3 Millionen
junge Menschen ohne Ausbildung hatten, die keine Zukunft, die keine Chance hatten.

Wir haben diesen Jugendlichen wieder eine Chance gegeben. Ich finde, das war richtig. Die jungen Leute haben sie
auch genutzt. Über 450 000 junge Leute haben diese
Chance genutzt.

Wenn ich von der CSU höre, Frau Flach, dass Herr
Stoiber sagt, das sei Aktionismus, dann kann ich dazu nur
sagen: Einem Menschen, dem es egal ist, ob diese jungen
Leute im Abseits stehen oder nicht, will ich meine Zukunft nicht in die Hand legen. Ich bin davon überzeugt,
dass dies auch viele andere Menschen in unserem Land
nicht wollen.

Wir schaffen die Berufe von morgen. Eine gute Berufsausbildung nutzt beiden Seiten: Sie nutzt den jungen
Menschen, für die eine gute Berufsausbildung einen erfolgreichen Start ins Berufsleben darstellt, und sie nutzt
den Unternehmen, weil sie nur über eine gute Berufsausbildung an die Fachkräfte kommen, die sie benötigen.

Deshalb haben wir in den letzten vier Jahren 56 Ausbildungsordnungen modernisiert und 18 neue Berufe in wachsenden Beschäftigungsfeldern geschaffen. 70 000 neue
Ausbildungsplätze allein in IT-Berufen zeigen, dass diese
Politik greift.

Wir haben es in den Jahren 2000 und 2001 geschafft,
dass alle Jugendlichen in Deutschland einen Ausbildungsplatz erhalten haben. Das muss uns auch in diesem
Jahr wieder gelingen.

Dazu darf man sich aber nicht einfach hier hinstellen, so
wie Sie das jetzt wieder tun, und fragen, wo die Ausbildungsplätze denn sind. Ich gehe in die Betriebe und fordere sie auf, dass sie Ausbildungsplätze bereitstellen. Ich
frage nicht nur, wo die Ausbildungsplätze sind, sondern
gehe auch in die Betriebe. Ich erwarte von jedem einzelnen Kollegen hier in diesem Parlament, nicht nur Fragen
zu stellen, sondern zu handeln.

Auch beim neuen Meister-BAföG verstehe ich nicht,
meine sehr geehrten Herren und Damen von der Opposition, warum Sie hier nur meckern und mosern.

Sie haben in der ersten Hälfte der 90er-Jahre das MeisterBAföG abgeschafft. Weil das Land Niedersachsen und
andere Länder gegen die Abschaffung protestiert haben,
haben Sie ein Flickwerk verabschiedet, das zu dem Ergebnis geführt hat, dass die Leistungen nicht in Anspruch
genommen wurden. Wir haben dieses Gesetz endlich wieder auf gesunde Füße gestellt - mit Erfolg. Denn die Zahl
derjenigen, die dieses Gesetz in Anspruch nehmen wollen, die Nachfrage nach diesem neuen, echten MeisterBaföG, ist allein im ersten Halbjahr 2002 im Vergleich
zum Vorjahreszeitraum um 145 Prozent gestiegen. Das
zeigt: Diese Reform ist ein Erfolg.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, ein exportorientiertes Hightechland wie Deutschland braucht aber
nicht nur gut ausgebildete Fachkräfte, sondern auch mehr
und besser ausgebildete Hochschulabsolventen. Heute
können wieder alle begabten jungen Menschen studieren,
auch wenn ihnen keine goldene Kreditkarte in die Wiege
gelegt wurde.

Dafür haben wir mit der BAföG-Reform, mit der Einführung von Bildungskrediten und dem Verbot von StuBundesministerin Edelgard Bulmahn


diengebühren für das Erststudium gesorgt. Das war dringend notwendig, nachdem Sie, meine Herren und Damen
von der Opposition, über Jahre hinweg das BAföG in
Grund und Boden gewirtschaftet haben.

Wir haben es mit diesem BAföG geschafft, dass heute
wieder rund 150 000 Schülerinnen und Schüler sowie
Studierende BAföG erhalten und dass die Studierendenquote in vier Jahren um 5 Prozent gestiegen ist. Das müssen Sie erst einmal nachmachen. Dazu werden Sie aber
die Chance nicht bekommen, weil wir unsere Arbeit fortsetzen werden. Das ist auch die Erfolgsgarantie.

Wer heute die Einführung von Studiengebühren fordert, so wie das die CDU tut, der schreckt nicht nur junge
Leute vom Studium ab, sondern der will auch keine breite
Bildungselite. Der will eben keine Leistungselite, sondern
eine elitäre Bildung für Wenige.

Mit uns wird es deshalb keine Studiengebühren für das
Erststudium geben. Das ist im Gesetz so festgeschrieben.
Mit uns bleibt das auch so.

Nach Jahren des Stillstands bewegt sich an unseren
Hochschulen endlich wieder etwas. Das ist wirklich zu
spüren. Wir haben den Innovationsstau beim Hochschulbau aufgelöst. Mehr als 1 500 Bachelor- und Masterstudiengänge machen Deutschland heute wieder zu einem
weltweit attraktiven Studienstandort. Wir haben die Mittel für den wissenschaftlichen Nachwuchs um mehr als
35 Prozent aufgestockt. Auf neu eingerichteten Juniorprofessuren können junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler jetzt auch in Deutschland endlich selbstständig lehren und forschen, das was sie in anderen Ländern
schon seit langem konnten. Unsere Hochschullehrerinnen
und -lehrer werden endlich nach Leistung bezahlt. Wem
zu all dem nichts anderes einfällt, außer zu sagen, er wolle
Studiengebühren und die Habilitation wieder einführen,
dem muss ich sagen: Er hat nicht begriffen, worum es an
unseren Hochschulen eigentlich geht.

Der schert im Übrigen nicht nur aus der internationalen
Gemeinschaft aus, der will auch noch zurück ins vorletzte
Jahrhundert. Das ist mit uns nicht zu machen.

Um die Zukunft unseres Landes geht es bei der Neuausrichtung der Forschungspolitik. Forschung für den
Menschen, Forschung für Innovation und Wachstum, Forschung für wirtschaftliche Stärke und für zukunftssichere
Arbeitsplätze, das sind die Ziele dieser Bundesregierung.
Deshalb stärken wir die kleinen und mittleren Unternehmen. Allein die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen, die durch mein Ministerium gefördert werden, ist
von 1998 bis 2002 von 55 auf 65 Prozent gestiegen. Die
Fördersumme, die diese Unternehmen erhalten, ist sogar

um 35 Prozent gestiegen. Auch da ist klar: Wir handeln,
Sie reden.

Die Mittel für die Gesundheitsforschung und Krankheitsbekämpfung durch Genomforschung haben wir verdoppelt. Vor allen Dingen haben wir dafür gesorgt, dass
neue Forschungsergebnisse schneller in die Arztpraxen und
zu den Patienten kommen. Es war die rot-grüne Bundesregierung, die dafür gesorgt hat, dass Deutschland in der
Biotechnologie heute zur Weltspitze gehört und in Europa
führend ist. Letztes Jahr überstieg der Umsatz der deutschen Biotechnologieunternehmen erstmals die 1-Milliarde-Euro-Marke.

Das Wachstum lag bei über 35 Prozent. Hören Sie endlich
auf, den Standort Deutschland schlecht zu reden.

Deutschland ist ein innovationsfreudiges Land. Das soll
es auch bleiben.

Das gilt im Übrigen auch für die Umwelttechnologie,
einen Bereich, den Sie in Ihrer Regierungszeit immer vernachlässigt haben. Heute sind wir in Deutschland bei Forschung und Entwicklung der Vorreiter.

Hier haben wir richtig geklotzt und die Mittel für umweltgerechte nachhaltige Entwicklung seit 1998 um fast
30 Prozent erhöht.

Die Hochwasserkatastrophe hat uns noch einmal sehr
deutlich gezeigt, wie wichtig gerade dieses Forschungsfeld ist.

Wir konzentrieren uns darauf, die Innovationskraft gerade und besonders in den neuen Ländern zu stärken. Unsere Forschungsoffensive Ost ist ein ganz wichtiger Impulsgeber für Wirtschaftskraft und neue Arbeitsplätze. Sie
sorgt nicht nur dafür, dass neue Unternehmen entstehen,
sondern auch dafür, dass kleine Unternehmen wachsen
können. Mit dieser Forschungsoffensive Ost haben wir in
den letzten vier Jahren längst das erreicht, was die
CDU/CSU in ihrem Programm noch immer ankündigt.
Alleine für Inno-Regio haben wir die Mittel für 2003 gegenüber diesem Jahr mehr als verdoppelt. Wir reden also
nicht nur vom Aufbau Ost, wir tun auch etwas dafür.

Aus meinem Haushalt werden knapp 2 Milliarden Euro in
den neuen Bundesländern investiert,

also das Doppelte dessen, was Sie fordern. Dazu kann ich
nur sagen: Jeder weiß nun, wie er sich entscheiden muss.

An dieser Stelle möchte ich auf einen Punkt zu sprechen kommen, der mir besonders am Herzen liegt. Wenn
wir unser Land noch weiter nach vorne bringen wollen,
dann brauchen wir auch eine umfassende Reform unseres
Schulsystems. Die Ergebnisse der PISA-Studie zeigen,
dass wir nicht so weitermachen können wie bisher.

Wir brauchen eine neue Schulkultur. Wir brauchen
Schulen, die mitten im Leben stehen.

Man kommt dabei nicht mit Kirchturmspolitik weiter. Vor
allen Dingen kommt man nicht weiter, wenn man sich
selbstgefällig auf die Schulter klopft.

Kein einziges Bundesland hat Grund, sich selbstgefällig
auf die Schulter zu klopfen. Wer das noch immer tut, Herr
Rachel, der hat den Ernst der Lage wirklich nicht begriffen.

Unser Ziel ist es, dass wir die bestmögliche Bildung für
alle Kinder in unserem Land erreichen. Wir wollen, dass
alle Kinder in allen Bundesländern die gleichen Bildungschancen bekommen. Deshalb brauchen wir eine nationale
Kraftanstrengung, so wie ich das seit Monaten und Jahren
immer wieder fordere. Wir brauchen keine sächsische
oder niedersächsische Mathematik, sondern wir brauchen
bundesweite Leistungs- und Bildungsstandards,

die für alle Bundesländer gleichermaßen gelten und verbindlich sind. Wer sich hier verweigert, der schadet nicht
nur unserem Land, sondern der verbaut auch unseren Kindern die Chance auf eine gute Zukunft.

Die Bundesregierung stellt für die Einrichtung von
Ganztagsschulen 4 Milliarden Euro zur Verfügung. Damit
geben wir eine wichtige und wirksame Antwort auf die entscheidenden Schwächen unseres Schulsystems, nämlich
die zu geringe individuelle, frühe Förderung von Kindern.
Genau das können wir mit Ganztagsschulen besser leisten.

Genau deshalb handeln wir so. Deshalb haben wir beschlossen, nicht über Zuständigkeiten zu diskutieren, sondern wir packen an. Deshalb haben wir angekündigt, dass
wir - obwohl es eine riesige Kraftanstrengung ist - 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, und wir können im
nächsten Jahr beginnen.

Ich sage aber auch deutlich: Mehr Ganztagsschulen wird
es nur mit uns geben,

weil die CDU wieder nicht weiß, was sie will. Der eine
sagt Ja, der andere Nein. Das ist wieder das typische Hü
und Hott.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, Deutschland
steht am Scheideweg. Am 22. September wird entschieden: Wollen wir die alten Rezepte und die alten Männer,
die 16 Jahre lang nicht funktioniert haben, wieder ausgraben oder wollen wir, dass der Reformmotor weiter läuft?
Wollen wir das ergebnislose Hickhack in der Schulpolitik
fortsetzen oder wollen wir unseren Kindern wirklich die
bestmögliche Bildungspolitik bieten?

Wollen wir zulassen, dass Innovation und Kreativität in
unserem Land wieder kaputtgespart werden

oder wollen wir weiter in die Zukunft investieren?

Diese Bundesregierung steht für Investitionen in Bildung und Forschung.

Sie steht für eine exzellente Forschung und sie steht auch
dafür, dass alle Menschen in unserem Land eine hervorragende, wenn nicht die beste Chance auf eine gute Bildung haben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Es ist gut, dass die Bildungspolitik in den Mittelpunkt der öffentlichen Debatte gerückt ist.

Wir brauchen in Deutschland die besten Bildungschancen für unsere Kinder. Nur dann, wenn unsere Kinder bereits in der Grundschule ausreichend gefördert
werden, werden sie auch in unseren Hochschulen ankommen. Nur dann, wenn in Deutschland mehr Fachkräfte und mehr junge Akademiker ausgebildet werden,
bleiben wir weltweit Spitze. Eine gute Bildung und Ausbildung ist für unser Land so wichtig wie die Luft zum
Atmen.

Aber in keinem anderen Land hängen die Chancen der
Kinder so stark von ihrer sozialen Herkunft ab wie bei
uns.

Das hat die jüngste internationale Studie der OECD zum
Bildungssystem, die der Öffentlichkeit gestern vorgestellt
worden ist, noch einmal deutlich gezeigt. Wir müssen dies
in einer gemeinsamen Kraftanstrengung ändern. Bund,
Länder, Kommunen, Eltern und Lehrer müssen dies gemeinsam ändern.

Die Bundesregierung hat die Weichen für die Erneuerung des Bildungssystems gestellt. Mit dem Programm
„Zukunft Bildung und Betreuung“ machen wir einen
entscheidenden Schritt, damit Deutschland in zehn Jahren
im internationalen Vergleich wieder unter den ersten fünf
ist und wir wieder einen Spitzenplatz erreichen.

Ganztagsschulen mit einem neuen pädagogischen
Konzept sind ein wichtiges Mittel für die Verbesserung
unseres Bildungssystems. Der Bund hat deshalb für den
Aufbau von 10 000 Ganztagsschulen 4 Milliarden Euro
bereitgestellt.

Dieses Programm zielt auf die bedarfsgerechte Ausweitung des Angebots an Ganztagsschulen mit Schwerpunkten der individuellen Förderung und des sozialen
Lernens. Dieses Konzept bezieht sich keineswegs nur auf
Schülerinnen und Schüler aus einkommensschwächeren
Familien, auf Familien, in denen nur ein Elternteil erzieht,
oder auf Familien mit Migrationshintergrund. Gefördert
werden sollen alle Begabungen. Eine bessere individuelle
Förderung ist das A und O für eine bessere Bildungspolitik. Das wiederum erfordert Zeit. Deshalb sind Ganztagsschulen ein entscheidender, wichtiger Schritt für die Verbesserung unseres Bildungssystems.

Der Ausbau von Ganztagsschulen ist ein ganz entscheidender Teil unserer Strategie. Dies ist aber nur ein erster
Schritt.

Wir brauchen zweitens nationale Bildungsstandards,
die in allen Ländern gleichermaßen verbindlich gelten.
Alle Kinder in Deutschland müssen unabhängig vom
Wohnort ihrer Eltern die gleichen Bildungschancen haben.

Deshalb geht es jetzt darum, nationale Bildungsstandards zu entwickeln. Ich bitte alle in diesem Hause, daran mitzuwirken und mitzuarbeiten und keine ideologischen Gründe gegen die Entwicklung von bundesweiten,
nationalen Bildungsstandards anzuführen.

Wir brauchen sie, damit Kinder - egal ob in München, Hamburg, Cottbus oder Aachen - die gleichen Bildungschancen haben. Das muss unser gemeinsames Interesse sein.

Nur so - das sage ich ganz klar - hat der deutsche Länderföderalismus in Zukunft Chancen.

Die Einhaltung dieser Bildungsstandards muss drittens
regelmäßig durch eine unabhängige nationale Evaluationseinrichtung überprüft werden. Denn die regelmäßige Evaluierung, die regelmäßige Bewertung, sich also
zu fragen, wo die Stärken und wo die Schwächen sind,

ist ein wichtiger Schlüssel für ein erfolgreiches Bildungssystem. Deshalb muss das, was in anderen Ländern, die
bei der PISA-Studie sehr gut abgeschnitten haben, schon
längst zum Standard gehört, auch bei uns gelten.

Wir werden viertens in unserem Land die Erstattung eines nationalen Bildungsberichtes etablieren. Er soll durch
einen unabhängigen „Rat der Bildungsweisen“ erstellt
werden. Nur so sind wir ständig im Bilde und können
schnell dort nachsteuern, wo schlechte Ergebnisse festgestellt worden sind, und die Situation verbessern.

Schließlich wird die Gründung einer bundesweiten Stiftung „Bildung und Erziehung“ einen weiteren wichtigen
Beitrag zur Neuorientierung unseres Bildungssystems leisten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer





Wir sind bereits auf dem Weg. Bund und Länder haben
sich im vergangenen Juni in der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung auf
die Umsetzung besonders wichtiger Handlungsfelder verständigt. Hierzu zählen die Förderung von Sprach-, Leseund Schreibkompetenz - und auch die des Zuhörens, sehr
geehrter Herr Kollege Schirmbeck.

- Richtig.
- Wenn Sie eine Frage haben, dann stellen Sie sie bitte.
Ich werde Ihnen dann gerne sagen, dass Niedersachsen
das Land ist, das inzwischen die meisten der von mir angesprochenen Beschlüsse gefasst hat.

Wir werden eine frühe und individuelle Förderung einführen.

 
Lieber Herr Kollege, wenn Sie sich informiert hätten,
dann wüssten Sie, dass das Land Niedersachsen eines der
ersten Bundesländer ist, das die volle Halbtagsschule eingeführt hat.

Wir haben in Niedersachsen in diesen vier Jahren rund
15 000 neue Lehrer eingestellt, davon 3 500 zusätzlich.
Diese Zahl kann sich sehen lassen. Wir haben in Niedersachsen beschlossen, dass wir den Ausbau der Ganztagsschulen vorantreiben. Wir fangen damit an. Wir haben in
Niedersachsen beschlossen, dass wir eine regelmäßige
Evaluierung der Lehrleistung durchführen. Wir fangen
damit an. Wir haben gesagt, dass das Land Niedersachsen
die bundesweiten Bildungsstandards, die wir bekommen
werden, übernehmen wird.

Lieber Herr Kollege, ich würde mir wünschen, dass
auch die Oppositionskollegen ihren Beitrag dazu leisten,
dass in den CDU-regierten Ländern nicht die Ideologie an
erster Stelle steht,

sondern das Ziel, ihren Schülerinnen und Schülern die
besten Bildungschancen zu geben, wie das in den SPDregierten Ländern der Fall ist. Darauf werden wir im Bundestag drängen. Ich kann Ihnen versichern, dass wir an
diesem Punkt nicht nachlassen werden, sondern Maßnahmen für die Verbesserung der Bildungschancen einfordern und eigene Maßnahmen umsetzen werden.

Wir haben uns in der Bund-Länder-Kommission darauf verständigt, dass wir die Förderung von Sprach-,
Lese- und Schreibkompetenz, die Förderung von Migrantinnen und Migranten sowie die Förderung der mathematischen-naturwissenschaftlichen Kompetenz gemeinsam
durchführen werden.

Hierbei soll der frühen und individuellen Förderung und
der Förderung von Jugendlichen mit Lernschwächen eine
ganz besondere Beachtung geschenkt werden; denn in
diesem Bereich liegen besondere Probleme.

 
Wir stellen zusätzliche Lehrer in einem Zeitraum von
fünf Jahren ein. Wir haben damit bereits begonnen. Der





Zeitraum erstreckt sich bis zum Jahre 2004. Das heißt, bis
zum Jahre 2004 haben wir diese zusätzlichen Lehrerstellen geschaffen.

Wir haben bereits zwei Drittel dieser Stellen geschaffen.

- Liebe Frau Kollegin, ich sage es noch einmal:

Wir haben insgesamt 15 000 neue Lehrer eingestellt, davon 3 500 Lehrer zusätzlich.

- Zusätzlich heißt: neue Planstellen. Anders geht es nicht.

- Bitte.

Erste wichtige Schritte sind getan. Doch auf der
Strecke zu einem leistungsfähigen Bildungssystem, das
allen eine gerechte Chance gewährt, haben wir noch Meilen zurückzulegen. Wer glaubt, dass sich unser Bildungssystem innerhalb eines halben Jahres oder auch in ein bis
zwei Jahren grundlegend verbessern lässt, der ist naiv,
weil sich ein Bildungssystem eben leider nicht einfach auf
einen Schlag durch ein Gesetz oder einen Verwaltungsakt
verändern lässt. Denn um ein erfolgreicheres, ein besseres Bildungssystem zu erhalten, das Kindern die besten
Bildungschancen gibt, brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen. Wir haben bereits wichtige Entscheidungen getroffen und die Weichen richtig gestellt. Aber
auch die Menschen müssen sich ändern. Lehrer und Eltern
müssen für Neues bereit sein. Die Bundesregierung wird
sie dabei unterstützen; denn wir wollen unser Ziel erreichen.

Eine gute Ausbildung ist der Schlüssel zum Arbeitsmarkt und zur gesellschaftlichen Anerkennung. Eine
moderne Berufsausbildung bleibt das Kernstück unserer Bildungspolitik. Auch in Zukunft gilt: Jeder junge
Mensch, der arbeiten will und kann, soll einen Ausbildungsplatz erhalten.

Die Wirtschaft trägt dabei eine ganz besondere Verantwortung. Schon in wenigen Jahren werden nicht die Ausbildungsplätze, sondern die Bewerber für die vorhandenen Stellen knapp. Wer heute nicht ausbildet, sägt sich

deshalb im sprichwörtlichen Sinne den Ast ab, auf dem er
morgen sitzen will.

Deshalb appelliere ich nachdrücklich an die Wirtschaft,
sich dieser Verantwortung bewusst zu sein, sich ihr zu
stellen und sich ihr nicht zu entziehen. Keiner in diesem
Land darf sich dieser Verantwortung entziehen.

Jugendlichen mit schlechteren Startchancen und Erwachsenen ohne abgeschlossene Berufsausbildung wollen wir den Einstieg in einen Beruf mit einem System von
Qualifikationsbausteinen erleichtern. Das Ziel bleibt,
über diese Qualifikationsbausteine am Ende zu einer vollwertigen Berufsausbildung zu kommen. Wer dieses Ziel
- aus welchen Gründen auch immer - nicht erreicht, steht
in Zukunft nicht mehr ohne Abschluss da, sondern kann
Teilqualifikationen nachweisen und damit seine Chancen
auf dem Arbeitsmarkt verbessern.

Wir gehen daher über das, was Sie vorschlagen, nämlich die verkürzte Berufsausbildung - Herr Merz hat heute
Morgen noch davon gesprochen; offensichtlich weiß er
überhaupt nicht, dass wir diese schon eingeführt haben -,
hinaus, weil wir wissen, dass wir Jugendlichen unterschiedliche Einstiege in das Berufsleben ermöglichen müssen.

Wir werden das Berufsbildungsgesetz mit dem Ziel
novellieren, die duale Ausbildung zu stärken, mehr Durchlässigkeit zwischen den Bildungswegen zu schaffen und
die berufliche Bildung weiter zu internationalisieren.

Ein exportorientiertes Hightechland wie Deutschland,
meine Herren und Damen, braucht aber nicht nur gut ausgebildete Fachkräfte, sondern auch mehr und gut ausgebildete Hochschulabsolventen. Hier haben wir Fortschritte erreicht. Allein in den letzten vier Jahren ist die
Zahl der Studienanfänger - übrigens zum ersten Mal seit
vielen Jahren - um knapp 5 Prozent gestiegen.

Wir müssen aber diesen erfolgreichen Weg, den wir eingeschlagen haben, weitergehen. Wir haben das endgültige
Ziel noch nicht erreicht, sondern sind jetzt mit 32,4 Prozent Studienanfängern noch immer deutlich unter dem
OECD-Durchschnitt. Auch hier gilt: Man kann nicht innerhalb von drei, vier Jahren das nachholen, was über
viele Jahre hinweg versäumt worden ist. Wir müssen den
Weg, den wir eingeschlagen haben, fortsetzen und werden
das auch tun.

Wir müssen besonders für diejenigen, die bereits eine
berufliche Ausbildung haben, die Hochschulzugänge verbessern. Mir kommt es darauf an - uns ist wichtig, dass
wir dieses Ziel erreichen -, dass es insgesamt mehr gut
ausgebildete Menschen in unserem Land gibt. Dabei ist es
egal, ob die Menschen den Weg der beruflichen oder der






schulischen Ausbildung gehen. Wir brauchen mehr sehr
gut ausgebildete Menschen.

Junge Menschen erwarten zu Recht, dass sie in unseren Hochschulen auf hohem Niveau praxisorientiert und
international ausgebildet werden. Umfassende Rankings
sollen in Zukunft das Studienangebot transparenter machen. Dabei dürfen wir nicht die Augen davor verschließen, dass heute rund ein Drittel aller Studierenden das
Studium abbricht und viele Studierende den Abschluss in
der Regelstudienzeit nicht schaffen.

Wir müssen gemeinsam für mehr Qualität in Lehre und
Forschung sorgen. Mit der Dienstrechtsreform haben wir
einen ganz wichtigen Schritt gemacht,

weil in Zukunft die Lehre regelmäßig evaluiert wird und
sich ein Teil des Gehaltes an der Leistung in Lehre und
Forschung bemisst, Frau Flach.

Wir werden diesen Weg fortsetzen; denn wir brauchen
Studienbedingungen, die zu besseren Leistungen motivieren. Ohne den gemeinsamen Willen zur Veränderung ist
das nicht zu schaffen.

Die Bundesregierung wird deshalb den Ländern einen
Pakt für Hochschulen anbieten. Kernpunkte dabei sind
die Verbesserung der Qualität des Studiums, die Einführung eines gestuften Systems von Studienabschlüssen,
eine geschlossene Nachwuchsförderung aus einem Guss
und eine stärkere internationale Ausrichtung unserer
Hochschulen.

Damit entsprechen wir nicht nur den Erwartungen der Studierenden und der Wirtschaft, sondern erleichtern zugleich
die internationale Einbindung unseres Hochschulsystems.

Wissenschaft, Forschung und Entwicklung in Deutschland haben heute wieder Weltruf. Diese Position will ich
sichern und ausbauen.

Ich will erreichen, dass bis zum Jahr 2010 mindestens
3 Prozent des deutschen Bruttoinlandsprodukts durch öffentliche und private Aufwendungen in Forschung und
Entwicklung investiert werden.

Hier sind Staat und Wirtschaft gleichermaßen gefordert.
Wir werden die Innovationsförderung vor allem für

kleine und mittlere Unternehmen konsequent ausbauen
und einen Schwerpunkt auf die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft legen.

Auch hier haben wir in den vergangenen vier Jahren deutliche Erfolge verzeichnet. Die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen, die an der Forschungsförderung meines Hauses teilhaben, hat sich unter meiner Amtsführung
um 60 Prozent erhöht.

Das kann sich durchaus sehen lassen. Ich sage aber auch
ganz klar: Dies ist überhaupt kein Grund zum Ausruhen
und Zurücklehnen.

Ich werde die Anstrengungen fortsetzen, damit wir auf
diesem Weg weiter vorankommen.

Zukunftstechnologien wie Neue Materialien, Nanotechnologie, Biotechnologie, Mikrosystemtechnik sowie
Informations- und Kommunikationstechnik werden wir
weiterhin fördern, denn von ihnen hängen die Wachstumschancen wichtiger Wirtschaftsbranchen ab.

Forschungsergebnisse müssen den Menschen und der
Gesellschaft unmittelbar zugute kommen. Der Kampf gegen weit verbreitete Volkskrankheiten und die Erhaltung
einer lebenswerten Umwelt haben dabei höchste Priorität.

Deshalb wird die Bundesregierung die Umwelt- und
die Gesundheitsforschung weiter stärken. Neue produktionsorientierte Technologien und Verfahren, die an den
Ursachen der Umweltzerstörung ansetzen, haben dabei
eine ganz hohe Priorität und werden besonders gefördert.

In der Gesundheitsforschung will ich die Entwicklung
neuartiger Arzneimittel und Therapieansätze vorantreiben. Maßgeschneiderte Therapien für den einzelnen Patienten versprechen einen Qualitätssprung in der medizinischen Versorgung. Diese Chance werden wir mit unserer
Forschungs- und unserer Gesundheitspolitik ergreifen.

Forschungsförderung ist Wirtschaftsförderung. Dies
gilt für Deutschland insgesamt, aber insbesondere für die
neuen Bundesländer. Hier ist es uns in den letzten Jahren
mit Initiativen wie Inno-Regio und Regionale Wachstumskerne gelungen, wichtige Zukunftsfelder zu erschließen.
In den nächsten Jahren werden wir die Hochschulen und
Forschungseinrichtungen in Deutschland zu Leuchttürmen der Wissenschaftslandschaft mit internationaler Ausstrahlung ausbauen.

Damit geben wir wichtige Impulse für wirtschaftliches
Wachstum und zukunftssichere Arbeitsplätze. Ich bin davon
überzeugt, dass die Menschen in den neuen Bundesländern
wissen, dass sie sich dabei auf uns verlassen können.

Wir wollen nämlich, dass junge Talente in den neuen Bundesländern bleiben,

dass sie attraktive Arbeitsmöglichkeiten an den Hochschulen und in den Forschungseinrichtungen haben. Deshalb werden wir dieses dritte Standbein, das ich beschrieben habe, entwickeln und aufbauen.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, Erneuerung,
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit sind die Leitlinien
unserer Politik in den nächsten vier Jahren. Wir wollen
unseren Kindern optimale Startchancen für ihre Zukunft
geben und mit einer nachhaltig angelegten Forschung das
Leben auf unserem Planeten auch für die kommenden Generationen lebenswert erhalten.

Wir werden unser Bildungssystem modernisieren und
zukunftsfähig machen. Wir wollen unseren Forscherinnen
und Forschern und dem wissenschaftlichen Nachwuchs
die bestmöglichen Bedingungen schaffen. Wir wollen die
bestmögliche Bildung für alle Menschen in unserem Land
und wissenschaftlichen Fortschritt, der allen Menschen
zugute kommt. Mit dieser Politik werden wir unser Land
weiter voranbringen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Herren und Damen! Der OECD-Bildungsbericht wird in regelmäßigen Abständen herausgegeben. Dieser Bericht weist darauf hin - das ist, denke ich,
gerade für Bildungs- und Forschungspolitiker, aber auch
für Politiker generell ein ganz entscheidender Gesichtspunkt -, dass es einen sehr engen Zusammenhang zwischen Bildungsstand, Bildungsanstrengungen der Länder
und den wirtschaftlichen Wachstumschancen von Volkswirtschaften gibt. Ferner weist er darauf hin, dass es einen
ebenfalls sehr engen Zusammenhang zwischen individuellen Lebenschancen und Bildungschancen gibt.

Der OECD-Bericht unterstreicht, dass Deutschland
insgesamt einen sehr hohen Bildungsstand hat. Die Stärke
des deutschen Bildungssystems zeigt sich darin, dass ein
hoher Anteil der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter
über einen Schulabschluss des Sekundarbereichs II verfügt. Mit einer Abschlussquote von 91 Prozent, bezogen
auf die Bevölkerung im typischen Abschlussalter, nimmt
Deutschland hier hinter Ungarn und Japan einen herausgehobenen Platz ein.

Der OECD-Bericht unterstreicht außerdem, dass es zu
einer sehr positiven Entwicklung im Bereich der Hochschulausbildung gekommen ist. Hier zeigt sich, dass die
Anstrengungen der Bundesregierung Erfolge zeitigen.
Wir haben in den vergangenen vier Jahren eine deutliche
Steigerung der Zahl derjenigen Jugendlichen erreichen

können, die sich für ein Studium entscheiden. Die Studierendenquote ist in den letzten vier Jahren um mehr als
4 Prozent gestiegen. Dazu haben ganz wesentlich sowohl
die Reform des BAföG als auch die Einführung der gestuften Studiengänge von Bachelor und Master beigetragen. Die Studie weist darauf hin, dass der Weg, den wir
hier beschritten haben, und die diesbezüglichen Anstrengungen fortgesetzt werden sollten.

Die Studie zeigt ebenfalls auf, dass wir nach wie vor einen sehr hohen Stand bei der beruflichen Bildung haben,
dass die Modernisierungsanstrengungen, die wir in diesem Bereich unternommen haben, richtig und notwendig
waren und dass auch dieser erfolgreiche Weg der beruflichen Ausbildung fortgesetzt werden sollte.

Es gibt einen Punkt, bei dem wir noch Verbesserungen
erreichen müssen: Das ist die Durchlässigkeit zwischen
den verschiedenen Bildungswegen, also zwischen der beruflichen Bildung und der Hochschulausbildung. Deshalb
ist es richtig, dass wir hier vermehrt Anstrengungen unternehmen. Dies liegt allerdings in der Hand der Länder.
Sie könnten durch erleichterte Aufnahmeregelungen und
Bestimmungen für Personen aus der beruflichen Bildung
den Zugang zur Hochschule einfacher machen.

Die Studie weist auf die bekannten Probleme in der
Schulpolitik hin. Es zeigt sich, dass es richtig war, dass die
Bundesregierung in dieser Frage die notwendigen Konsequenzen gezogen hat, um die schulische Bildung ebenfalls deutlich zu verbessern. Die PISA-Studie hat ja klar
aufgezeigt, dass wir erhebliche Schwächen im Schulsystem haben. Das Leistungsniveau der deutschen Schülerinnen und Schüler, auch in der Spitzengruppe, ist nicht
so hoch; es ist vielmehr deutlich geringer und niedriger als
in vergleichbaren Industriestaaten. Es ist vor allen Dingen
ein sehr enger Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungschancen zu konstatieren. Man kann es
auch anders formulieren - so formuliere ich es immer -,
nämlich dass wir ein sehr ungerechtes Bildungssystem
haben.

Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung hier
Konsequenzen gezogen hat. Wir werden unseren Beitrag
leisten, um den Bildungsstandard insgesamt, bei allen
Kindern und Jugendlichen in Deutschland zu verbessern.





Ganztagsschulen können dazu erheblich beitragen, weil
sie es ermöglichen, dass Kinder besser individuell gefördert werden. Eine der ganz wichtigen Zielsetzungen unseres Ganztagsschulprogramms ist, den Raum, die Zeit
und die Möglichkeit für eine bessere individuelle Förderung zu geben. Genau das - darauf weist die OECD-Studie ausdrücklich hin - ist entscheidend für die Verbesserung der Qualität unseres Bildungssystems.

Ein weiterer Punkt. Die Bundesregierung hat gefordert, dass wir bundesweite nationale Bildungsstandards
erarbeiten. Die Formulierung eines solchen Ziels ist richtig; auch das zeigt die OECD-Studie auf. Es wird mehrfach darauf hingewiesen, dass es in den Ländern, die in
der Bildung erfolgreich sind, üblich ist, dass solche nationalen Bildungsstandards vorhanden sind. Ich bitte darum,
dies nicht mit Zentralismus, mit zentralen Lehrplänen
oder Rahmenrichtlinien zu verwechseln. Einige machen
das immer wieder. Ein solcher Ansatz ist aber das Gegenteil einer aufgeklärten Bildungspolitik. Das Setzen von
Standards bedeutet vielmehr, dass Kompetenzen prägnant
beschrieben werden und dass die Schulen die Selbstständigkeit erhalten, die sie benötigen, um den Weg festzulegen, wie sie sicherstellen wollen, dass jede Schülerin und
jeder Schüler vergleichbare Kompetenzen erlangen kann.

Die Studie unterstreicht auch, wie wichtig es ist, dass
Bildungsleistungen regelmäßig evaluiert werden. Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung gesagt hat,
sie werde ihren Beitrag dazu leisten, dass eine nationale
Evaluierungsagentur eingerichtet wird, die regelmäßig
den Stand von Bildung überprüft und ihn offen legt, damit
wir frühzeitig auf Schwächen und Stärken unseres Bildungssystems hingewiesen werden.

Die OECD-Berichte unterstreichen darüber hinaus die
Bedeutung einer kontinuierlichen Bildungsberichterstattung. Die Bundesregierung weiß um diese Bedeutung und
setzt den Beschluss des Deutschen Bundestages vom
Sommer dieses Jahres für eine kontinuierliche Bildungsberichterstattung, die in Zukunft in zweijährigem Rhythmus stattfinden wird, auch um.

Last not least: Wir werden im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern die Verbesserung der
Unterrichtsqualität vorantreiben, und zwar besonders
dort, wo es in Deutschland zentrale Schwächen gibt. Dies
ist etwa bei der Sprachkompetenz oder im naturwissenschaftlich-mathematischen Unterricht der Fall wie auch
vor allen Dingen bei der Förderung von Kindern und
Jugendlichen aus so genannten benachteiligten Familien,
die also, aus welchen Gründen auch immer, familiäre
Schwierigkeiten haben. Das sind die Hauptfelder, auf die
wir uns in der Bund-Länder-Kommission verständigt haben und auf denen wir ein gemeinsames Programm für die
Verbesserung des Unterrichts umsetzen werden.

Der Bericht unterstreicht, um das kurz zu sagen, ausdrücklich, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Er weist
auch darauf hin - diesen Punkt will ich hier thematisieren -,
dass zwar die Anstrengungen im Bereich Bildung gerade
in den letzten Jahren verstärkt worden sind, dass aber die
öffentlichen Bildungsausgaben in Deutschland im Vergleich mit anderen Ländern wie zum Beispiel den skandinavischen Ländern, aber auch den Ländern Korea,
Kanada oder den Vereinigten Staaten noch immer nicht in

dem gleichen Maße gestiegen sind. Ich will darauf hinweisen, dass die Bundesregierung hier in den vergangenen vier Jahren ihre Anstrengungen erheblich verstärkt
hat. Nachdem wir vor 1998 einen Stillstand, ja sogar Kürzungen im Bildungs- und Forschungshaushalt auf Bundesebene erleben mussten, haben wir die Bildungsausgaben in den vergangenen Jahren erhöht. Mit dem Haushalt
für das Jahr 2003 sind das fast 30 Prozent, konkret 28 Prozent. Die Bundesregierung wird an diesem Kurs festhalten. Der Bericht der OECD unterstreicht mit sehr großem
Nachdruck, dass dieser Kurs und die Entscheidungen
richtig sind. Aber auch andere Politikebenen müssen diese
Anstrengungen unterstützen; denn Bildungspolitik ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Bundesregierung wird jetzt wie auch in Zukunft ihrer Verantwortung
gerecht.

 
Auf Punkt und Komma genau kann die Bundesregierung die Summe noch nicht beziffern. Wir gehen nach unseren Schätzungen davon aus, dass ein Finanzvolumen
von ungefähr 1,5 Milliarden Euro mobilisiert werden
kann. Dieses soll von den Ländern, den Gemeinden und
den Städten genau hierfür eingesetzt werden. Aber wie gesagt: Auf Punkt und Komma genau können wir es noch
nicht sagen.

Ich will noch auf einen anderen Gesichtspunkt, der in
diesem Zusammenhang eine ganz wichtige Rolle spielt,
hinweisen: Die Bundesregierung wird einen Bildungsgipfel durchführen, auf dem die Zusammenarbeit zwischen
Kindergärten und Grundschulen thematisiert und Bildungsziele für Kindergärten entwickelt werden sollen.
Die erfolgreichen Bildungssysteme zeichnen sich nämlich durch eine sehr enge Zusammenarbeit zwischen Kindergärten und Grundschulen aus. Deshalb habe ich immer
darauf hingewiesen, dass Kindergärten einen Bildungsauftrag haben, den sie wahrnehmen müssen, und dass sie
mit den Grundschulen sehr eng kooperieren müssen.





Das Beispiel Finnland zeigt uns, wie auf diesem Gebiet
erfolgreich gearbeitet werden kann. Dort erarbeiten die
Kindergärten gemeinsam mit den Grundschulen zum Beispiel Schul- bzw. Kindergartenprogramme für das letzte
Kindergarten- und das erste Grundschuljahr. Das ist ein
ganz wichtiger Schritt, um die Qualität der Bildung gerade in den ersten Lebensjahren voranzutreiben.

Ich komme zu einem zweiten wichtigen Schritt: Ich
habe immer darauf hingewiesen, dass unser Ganztagsschulprogramm vor allen Dingen im Bereich der Grundschule und im Bereich der Sekundarstufe I eingesetzt werden soll, weil es insbesondere hier Mängel und Defizite
gibt. Damit soll insbesondere für die Kinder in dem entsprechenden Alter eine bessere individuelle Förderung
gewährleistet werden.

Last not least will ich darauf hinweisen, dass ich die
1,5 Milliarden Euro, die ich eben beziffert habe, nicht im
Zusammenhang mit dem Arbeitslosengeld, sondern im
Zusammenhang mit der Umsetzung des Hartz-Konzeptes,
das weitaus umfänglicher ist, genannt habe. Deshalb bitte
ich, dies auch so zu zitieren. Es bezieht sich auf die Umsetzung des gesamten Hartz-Konzeptes.

 
Offiziell endet das Ausbildungsjahr mit dem 31. August. Wir haben aber die Ausbildungsanstrengungen im
letzten und auch schon im vorletzten Jahr auch nach dem
31. August fortgesetzt. Dadurch ist es gelungen, zu einer
ausgeglichenen Ausbildungsbilanz zu kommen. Allen Jugendlichen, die können und wollen, konnte ein Ausbildungsplatz vermittelt werden. Das werden wir auch in
diesem Jahr fortsetzen. Wenn die Situation eintritt, dass
wir bis zum 31. August nicht ausreichend Ausbildungsplätze mobilisiert haben, dann setzen wir die Ausbildungsanstrengungen fort.

Die duale Ausbildung beruht auf zwei Säulen. Auf der
einen Seite steht die Ausbildung in den Betrieben und den
Unternehmen. Auf der anderen Seite steht die Ausbildung
in den Berufsschulen. Diesen Weg werden wir fortsetzen.
Mir kommt es darauf an, dass wir den Zusammenhang
zwischen theoretischer und praktischer Ausbildung aufrechterhalten.

Erstens. Wir werden das duale System dadurch stärken,
dass wir die Modernisierung der Ausbildungsberufe fortsetzen. Ich will nur darauf hinweisen, dass es uns durch
die gute Zusammenarbeit im Bündnis für Arbeit gelungen
ist, eine erhebliche Zahl von Berufen zu modernisieren
und neue Ausbildungsberufe zu schaffen, was im Übrigen
dazu geführt hat, dass viele zusätzliche Ausbildungsplätze
entstanden sind.

Zweitens. Wir werden die Berufsausbildung auch dadurch stärken - das haben wir angekündigt -, dass wir die
Modellversuche, die wir in den letzten vier Jahren stark
vorangetrieben haben, weiterentwickeln und ausweiten.
Die berufliche Ausbildung soll in den Berufen, in denen
das von der Sache her notwendig ist, mit einer Fachhochschulausbildung verknüpft werden. Beides soll parallel
laufen. Das ist gerade für sehr technikintensive Berufe ein
sehr erfolgreicher Weg, den wir beschritten haben und
weiter beschreiten werden.

Drittens. Wir werden auch unsere Modernisierungsanstrengungen fortsetzen. Hier haben wir deutliche Erfolge
erzielt. Inzwischen dauert es weniger als ein Jahr, um Berufe zu modernisieren bzw. neue Berufe zu schaffen.

Viertens - das ist mein letzter Punkt -: Jugendlichen,
die besondere Lernschwierigkeiten haben und eine Ausbildung, aus welchen Gründen auch immer, nicht abschließen, wird die Möglichkeit gegeben, Ausbildungsabschnitte - wir nennen es Ausbildungsbausteine, weil es in
sich geschlossene Bausteine sein sollen - zertifizieren zu
lassen, sodass sie damit eine bessere Chance haben, in den
Arbeitsmarkt zu kommen und einen Job zu finden.

 
Ich stimme Ihnen darin zu, dass die Einführung von
Bachelor- und Masterstudiengängen ein wichtiger Schritt
ist, um die Studienbereitschaft zu erhöhen. Denn damit
müssen sich Jugendliche nicht von vornherein entscheiden, ob sie ein Studium mit einer längeren Studienzeit
durchführen bzw. ob sie eher einen wissenschaftlich orientierten oder einen berufsorientierten Studiengang
wählen sollen, sondern sie verfügen über Entscheidungsalternativen. Deshalb unterstützt die Bundesregierung die
Einführung dieser Studiengänge, und zwar nicht nur in
finanzieller Hinsicht, sondern auch durch die im vergangenen Jahr vorgenommene Novellierung des Hochschulrahmengesetzes, mit der wir diese Studiengänge zu Regelstudiengängen gemacht haben.

Wenn wir das Ziel verfolgen - dass es mein Ziel ist,
habe ich auch im Namen der Bundesregierung immer wieder formuliert -, 40 Prozent der Jugendlichen zu höchsten
Bildungsabschlüssen - ich unterscheide dabei nicht zwischen akademischer und beruflicher Bildung - zu führen,
ist es sicherlich richtig, dass wir das gesamte Potenzial der
Begabungen in unserem Land mobilisieren, fördern und
unterstützen müssen. Damit müssen wir bei den Grundschulen beginnen. Wenn wir die Grundschulen nicht ausreichend fördern, wird die Zahl junger Menschen, die die
Hochschulen erreichen, nicht ausreichen. Deshalb ist für
mich die Verbesserung der Bildungssituation in den
Grundschulen ein wichtiges Anliegen.

Aus diesem Grund hat die Bundesregierung die von
mir bereits genannten Maßnahmen vorgestellt, nämlich
die Schaffung eines flächendeckenden Angebots an Ganztagsschulen, die Verbesserung der Unterrichtsqualität, die
Schaffung und Entwicklung bundesweiter Bildungsstandards und die nationale Bildungsberichterstattung. All
diese Schritte verfolgen das Ziel, die individuelle Förderung von Kindern zu verbessern. Das ist das A und O,
wenn wir das Ziel erreichen wollen, 40 Prozent der Jugendlichen zu höchsten Bildungsabschlüssen zu führen.

Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen. In der
OECD-Studie wird nicht darauf eingegangen, dass wir im





Bereich der beruflichen Bildung viele Berufsausbildungen haben, die durchaus zu einem sehr hohen Bildungsniveau führen. Was aber notwendig und in Deutschland
noch nicht in ausreichendem Maße erreicht worden ist, ist
die Schaffung von Möglichkeiten für Jugendliche, beispielsweise im Anschluss an eine berufliche Ausbildung
ein Hochschulstudium aufzunehmen. Ich habe in der vergangenen Legislaturperiode erstmals mit den Sozialpartnern einen Durchbruch für die informationstechnischen
Berufe erreicht. Wir haben gemeinsam ein Weiter- und
Fortbildungssystem entwickelt, das mit einer anerkannten
Zertifizierung und der Verleihung von Kreditpunkten, wie
sie ebenfalls unserer Zielsetzung entspricht, ermöglicht,
dass zum Beispiel eine berufliche Ausbildung als IT-Systeminformatiker in Zukunft bei der Aufnahme eines
Hochschulstudiums entsprechend gewichtet wird. Das
will ich auch für andere Bereiche und Branchen durchsetzen. Denn wir dürfen den Zugang zur Hochschule sozusagen nicht als Einbahnstraße, sondern müssen ihn als
mehrspurige Straße organisieren, sodass der Zugang über
unterschiedliche Bildungswege gewährleistet wird.

Sie werden mir sicherlich zugestehen, auf einen kleinen
Erfolg hinzuweisen. Wir haben durchaus schon einen spürbaren Erfolg erzielt. Wir haben es in den letzten vier Jahren geschafft, die Zahl der Studienanfänger erheblich zu
steigern - von rund 28 Prozent auf jetzt 32,4 Prozent. Die
Entscheidungen und die Reformen der Bundesregierung
haben wesentlich dazu beigetragen, dieses Ziel zu erreichen. Wir werden auf diesem Weg auch noch weitergehen.

Last but not least wollen wir auch durch den Pakt für
Hochschulen, den ich den Ländern angeboten habe, sicherstellen, dass die Zahl der Studienabbrecher deutlich
verringert wird.

Denn die Tatsache, dass die Zahl der Studienabbrecher in
einigen Studienfächern doch extrem hoch ist, kann aus
meiner Sicht nicht einfach hingenommen werden. Ich will
mit diesem Pakt für Hochschulen sicherstellen, dass wir
die Zahl der Studienabbrecher deutlich reduzieren. Wenn
uns das gelingt, werden wir nämlich auch die Zahl der
Studienabschlüsse deutlich erhöhen können.

 
Liebe Kollegin, Sie selbst haben gerade unterstrichen, wie notwendig und wie wichtig es ist, dass das,

was man lernt, in unterschiedlichen Zusammenhängen
wiederholt wird.

Wir bieten nicht nur eine einzige Maßnahme an; vielmehr schlagen wir - ich betone das seit Frühjahr dieses
Jahres immer wieder; ich habe das auch hier, im Bundestag, schon mehrfach geäußert - fünf Schritte vor.

Erstens. Wir stärken mit einem pädagogischen Konzept die Ganztagsschule, um eine bessere individuelle
Förderung zu erreichen. Die Ganztagsschule muss zu einer wichtigen Säule im Schulsystem werden.

Zweitens. Dazu gehört die Entwicklung von bundesweiten, präzisen und prägnanten Bildungsstandards, damit jeder weiß, wohin er muss und wohin er kommen soll.
Das ist nämlich immer und an jeder Stelle wichtig und
richtig. Das gilt sowohl für Schüler als auch für Lehrer als
auch für Eltern - für Politiker natürlich auch.

Drittens. Ich habe eine regelmäßige nationale Evaluierung unserer Bildungseinrichtungen vorgeschlagen.
Dabei denke ich auch an Bildungsvergleiche. Ich will
nämlich nicht, dass wir auf Dauer auf internationale
Untersuchungen angewiesen sind.

Viertens. Daher wollen wir eine nationale Bildungsberichterstattung.

Fünftens. Ich habe den Ländern vorgeschlagen - das
haben wir bereits beschlossen -, ein gemeinsames Programm zur Verbesserung des Unterrichts umzusetzen. Die
PISA-Studie weist nämlich darauf hin, dass wir genau an
diesem Punkt erhebliche Mängel und Schwächen haben.
Die Schwerpunkte dessen, was wir diesbezüglich vorhaben, habe ich bereits vorhin genannt.

Zu Ihrer Frage: Wir, die Bundesregierung, haben den
Ländern vorgeschlagen, dass wir 4 Milliarden Euro einsetzen, um ein flächendeckendes Ganztagsschulangebot mit
der Zielsetzung der individuellen Förderung sicherzustellen. Wir fordern dafür ein pädagogisches Konzept
ein. Wie ich bereits vorhin ausgeführt habe, liegt es in der
Verantwortung der Länder, dieses pädagogische Konzept
zu überprüfen und sicherzustellen, dass es qualitativ gut ist.

Völlig klar ist aber: Wir wollen diese Mittel nicht dafür

einsetzen, dass allein ein warmes Mittagessen sichergestellt ist; deshalb fordern wir ein pädagogisches Konzept
an. Die Länder müssen dieses Konzept verantworten, so
wie es auch in anderen Bereichen geregelt ist.

 
Sie wissen, dass die Zuständigkeit für die Schulen bei
den Ländern liegt.

Wir machen aber in Form der fünf Punkte, die ich genannt
habe, den Ländern ein Angebot, um in einem gemeinsamen Kraftakt unser Bildungssystem zu verbessern. Das
halte ich auch für notwendig, weil wir erreichen müssen,
dass wir in zehn Jahren wieder zu den Nationen mit der
besten Bildung gehören. Das werden wir nicht in ein oder
zwei Jahren schaffen, aber innerhalb von zehn Jahren
müssen wir es schaffen. Das Ganztagsschulangebot ist bei
diesem Vorhaben eine wichtige Säule - neben den anderen, die ich genannt habe. Dazu gehört sozusagen als
sechste Säule auch noch die Veränderung der Lehrerausbildung und die Lehrerfortbildung.

Die Ganztagsschule ist in Finnland so organisiert, dass
dort Personal mit unterschiedlichen Kompetenzen einbezogen wird. Das auch in Deutschland so zu machen halte
ich für sinnvoll und richtig. Ich sage ausdrücklich: Eine
Ganztagsschule ist keine Schule im traditionellen Sinne,
wo die bisherigen 45-minütigen Unterrichtsstunden zum
Teil einfach bis in den Nachmittag verlängert werden.
Hier soll auch viel stärker projektorientiert gearbeitet
werden und den musischen Fächern wieder ein höherer
Stellenwert zukommen. Ich halte es beispielsweise für
richtig, dass ein Kind die Möglichkeit hat, in der Schule
ein Musikinstrument zu erlernen. Das ist im üblichen Unterrichtsstundenrahmen im Augenblick schwer unterzubringen.

Mir ist es deshalb wichtig, deutlich zu machen, dass
eine Ganztagsschule eine Schule ist, in der Begabungen
und Fähigkeiten von Kindern besser gefördert werden.
Dafür brauchen wir Lehrerinnen und Lehrer, aber auch
Menschen mit anderen Kompetenzen und Fähigkeiten.
Diese Aufgabe, die ich für sehr wichtig halte, haben wir
gemeinsam mit den Ländern, Städten und Gemeinden zu
meistern, damit wir hier Fortschritte und Erfolge erzielen.

 
Ich habe vorhin gesagt, dass die Ganztagsschule als
eine Angebotsschule organisiert werden soll. Das werden
die Länder sicherlich entsprechend umsetzen. Es soll also
keinen Zwang geben, sondern ein Angebot, das von den
Familien genutzt werden kann. Ich bin davon überzeugt,
dass viele das Angebot nutzen werden; denn diese Ganztagsschulen werden eine bessere individuelle Förderung
der Kinder ermöglichen. Ich bin nicht der Auffassung,
dass man das mit einer so starren Definition machen kann,
wie das Ihre Frage nahe legt. Sie werden wissen, dass wir
in Deutschland nicht einmal eine einheitliche Definition
für Ganztagsschulen haben. Die KMK ist erst jetzt dabei,
eine verbindliche einheitliche Definition zu erarbeiten.

Wenn Sie erfolgreich organisierte Ganztagsschulen sehen wollen, bitte ich Sie, einen Blick in die Ausarbeitung
des Forums Bildung zu werfen. Wir haben in den vergangenen vier Jahren gemeinsam mit den Ländern, mit den
Sozialpartnern, mit Wissenschaftlern und mit in der
Schule Tätigen herausragende Schulen identifiziert und
vorgestellt. Jeder kann sich dort anschauen, wie ein guter,
erfolgreicher Ganztagsschulbetrieb praktiziert wird und
was dort geleistet wird.

Ich hoffe, dass alle die sich bietenden Möglichkeiten
nutzen. Wie gut eine Ganztagsschule arbeitet, hängt
natürlich auch sehr stark von den Lehrern ab, die dort tätig
sind, und von den Eltern. Deshalb kommt es darauf an, sie
dafür zu gewinnen und davon zu überzeugen. Ich bin der
Auffassung, dass ein solches Best-practice-Beispiel viel
überzeugender ist als abstrakte, blutleere theoretische Definitionen. Darum sollte man darauf schauen.

 
Meine sehr geehrten Herren und Damen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die weltweite Konjunkturentwicklung, die schwierige Situation auf dem Arbeitsmarkt und
die notwendige Neujustierung der sozialen Sicherungssysteme stellen Herausforderungen dar, die in der Tat groß

sind. Die Panikmache und der Klamauk, die heute Morgen hier von einigen betrieben worden sind, helfen dabei
sicherlich niemandem.

Die Menschen wollen nämlich keinen Klamauk und
auch kein Gejammer, sie wollen Taten sehen. Was unser
Land in einer solchen Situation braucht, ist ein vernünftiges Konzept,

das an dem Ziel der Haushaltskonsolidierung festhält und
zugleich die notwendigen Strukturreformen auf gerechte
Art und Weise vorantreibt. Wir haben ein solches Konzept.

Wir gehen einen Weg, der Voraussetzungen für mehr
Innovation, wirtschaftliches Wachstum und neue Arbeitsplätze schafft. Ich frage Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition: Wo ist Ihr Konzept?

Wo setzen Sie die Schwerpunkte des Haushalts? Wo wollen Sie sparen? Wo sagen Sie: „Hier müssen wir zusätzlich investieren“?

Wollen Sie etwa bei den Ausbildungsplätzen im Osten
sparen? Ich habe gesagt: Nein, hier müssen wir einen
Schwerpunkt setzen, damit die Jugendlichen weiterhin
eine Ausbildungschance haben.

Bei uns, bei unserer Politik der vergangenen vier Jahre, sind
die Mittel für Bildung und Forschung gegenüber 1998,
Ihrem letzten Regierungsjahr, meine Herren und Damen
von der Opposition, um mehr als 25 Prozent gestiegen.

Damit haben wir in der letzten Legislaturperiode rund
3,1 Milliarden Euro mehr in Bildung und Forschung investiert als Sie, meine Herren und Damen der Opposition,
in den vier Jahren Ihrer letzten Legislaturperiode.

Dieses Geld ist gut angelegt; denn die Reformen, die wir
mit diesen Mitteln durchgeführt haben, greifen inzwischen.

Die Zahl der Studienanfänger ist heute so hoch wie nie.
Rechnet man nach den OECD-Kriterien, dann liegt die
Studienanfängerquote jetzt - das sind die neuesten Zahlen - bei 35,6 Prozent. Damit nähern wir uns dem OECDDurchschnitt, den wir immer als Zielsetzung formuliert
haben. Zur Erinnerung: Im Jahre 1998 betrug die Quote
der Studienanfänger nur 27,7 Prozent.

Nach dem Kaputtsparen ist das neue BAföG endlich wieder eine Erfolgsgeschichte. Auch das ein Verdienst dieser
Bundesregierung.

Bereits im Jahre 2001 haben wir damit 91 000 jungen
Menschen mehr eine Chance auf qualifizierte Ausbildung
gegeben.

16 000 Fachkräfte mehr nutzten in diesem Jahr das von
uns reformierte Meister-BAföG für ihren beruflichen
Aufstieg. Dass das jetzt endlich wieder ein Renommee
hat, ist unser Verdienst.

Das ist nur sieben Monate nach der Reform eine Steigerung um mehr als 28 Prozent gegenüber dem Vorjahr.

Die Steigerung bei der Projektförderung im Forschungsbereich um mehr als 44 Prozent, die Strukturreformen, die
schwierig und hart, aber notwendig waren,

haben bei den Forschungsorganisationen die Innovationskraft unseres Forschungsstandorts gesteigert.

Die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen, die
aus dem Fachprogramm des BMBF unterstützt werden,
ist seit 1998 um knapp 60 Prozent gestiegen. Auch das
passierte in den letzten vier Jahren.

Auch bei den Inlandspatenten sprechen die Zahlen eine
deutliche Sprache. Die Zahl der Anmeldungen ist mit
52 600 um 10 Prozent höher als vor vier Jahren.

Gerade in der Bildungs- und Forschungspolitik sollte
man sich nicht allein mit Vorurteilen begnügen, sondern
Fakten zumindest zur Kenntnis nehmen.

- Dann kann man Alternativvorschläge machen, Herr
Rachel. Wenn Sie bessere Vorschläge haben, dann diskutieren wir auch gern darüber.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, unser Kurs ist
eine Haushaltspolitik, in der Bildung und Forschung Priorität behalten.

Diesen Kurs halten wir trotz der notwendigen Einschnitte,
die wir im Gesamthaushalt durchführen müssen, wozu die
Länder im Übrigen auch gezwungen sind.

Wir kürzen im Haushalt insgesamt, aber bei Bildung und
Forschung halten wir das Niveau, ja, steigern es sogar
leicht. Im nächsten Jahr stehen für Bildung und Forschung
insgesamt 9,1 Milliarden Euro zur Verfügung.

Trotzdem können wir nicht, wie gewohnt, an jeder Stelle
hohe Zuwächse zusichern. Deshalb gibt es zum Beispiel
bei der institutionellen Förderung in diesem Jahr eine
Nullrunde.

Das ist keine Kürzung, wie manche behaupten. - Das
halte ich nach den Steigerungen der letzten Jahre für vertretbar, wenn es mir auch schwer fällt.

- Herr Rachel, darüber diskutiere ich gerne mit Ihnen; denn
nach unserer Auffassung muss die Forschungsförderung in
den neuen Bundesländern weiterhin gesteigert werden.

Wenn Sie, Herr Rachel, hier beantragen wollen, dass wir
die Forschungsförderung dort kürzen, dann lassen Sie uns
darüber ernsthaft diskutieren. Wenn Sie das wollen, legen
Sie einen klaren Antrag auf den Tisch,

aber satteln Sie nicht immer drauf, ohne zu sagen, an welcher Stelle Sie dann kürzen wollen.

Wir kürzen bei der institutionellen Förderung nicht, sondern wir machen dort eine Nullrunde. Die Forschungsorganisationen erhalten also genauso viel Mittel wie im
Jahre 2002. Es gibt hier also keine Kürzung

und wir werden die Forschungsförderung in den neuen
Bundesländern weiter steigern, weil wir das für unabdingbar und zwingend notwendig halten.

- Wenn Sie anderer Meinung sind, dann sagen Sie das
hier.






Auch beim BAföG, meine sehr geehrten Herren und
Damen, beim Meister-BAföG oder der Nachwuchsförderung kann und will ich nicht kürzen.

Denn wer kein Gold im Boden hat, der muss sich um das
Gold in den Köpfen kümmern. Wer das nicht will, der
muss das hier auf den Tisch legen und auch klar sagen.
Wer nicht auf das Wissen und das Können der Menschen
in unserem Land setzen will - ich will das -, der muss hier
eine andere Position vertreten.

Mit Geld allein - auch das will ich ausdrücklich sagen - ist es dabei nicht getan; gefragt sind das Können, die
Kreativität derjenigen, die in den Bildungseinrichtungen
und den Forschungseinrichtungen arbeiten und Verantwortung tragen. Gute Bildung, eine gute Ausbildung sind
heute mehr denn je Eintrittskarten für die Welt von morgen. Wir wollen deshalb nicht, dass diese Eintrittskarten
nach dem Einkommen oder nach dem Bildungsstand der
Eltern verteilt werden, wie es in Deutschland leider immer
noch viel zu sehr der Fall ist.

Das hat die PISA-Studie nachdrücklich offen gelegt.

Wir wollen ein Bildungssystem schaffen, das Qualität
und Chancengleichheit in den Mittelpunkt stellt, das zugleich fördert und fordert. Das schlechte Abschneiden unserer Schulen bei der internationalen Vergleichsstudie
PISA hat uns gezeigt, dass wir damit nicht früh genug beginnen können. Denn nur wenn wir unsere Kinder schon
im Grundschulalter ausreichend fördern, werden sie in
den Hochschulen gut ankommen.

Wir haben deshalb nicht lange nach Zuständigkeiten
gefragt, sondern bereits 2001 mit den Empfehlungen des
Forums Bildung entscheidende Weichen für die Erneuerung des Bildungssystems gestellt. Im Zentrum steht dabei die bessere und individuelle Förderung unserer Kinder. Fördern und Fordern ist dabei das Prinzip, das wir
dabei sozusagen als Überschrift über unsere Initiativen
gestellt haben. Wir wollen Schulen mit neuen pädagogischen Konzepten, in denen die Fähigkeiten des einzelnen
Kindes wirklich optimal gefördert werden.

Deshalb wollen wir in den kommenden vier Jahren den
Aufbau von zusätzlichen Ganztagsschulen fördern. Dafür stellt der Bund 4 Milliarden Euro bereit. Dabei geht es
um weit mehr als ein warmes Mittagessen und betreutes
Spielen am Nachmittag. Es geht nicht darum, den Eltern
die Erziehungsaufgabe abzunehmen, sondern es geht um
ein hochwertiges Bildungsangebot und um die bessere
Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Was wir in unseren Schulen beginnen, meine sehr verehrten Herren und Damen, müssen wir auch an unseren
Hochschulen fortsetzen. Studierende erwarten - meiner

Meinung nach zu Recht - dass sie auf einem hohen Niveau schnell, praxisorientiert und international ausgebildet werden. Von diesem Ziel sind wir in Deutschland aber
noch ein Stück entfernt. Ich will nicht die Augen davor
schließen, wie es meine Vorgänger im Amt immer getan
haben, dass in Deutschland rund ein Drittel aller Studierenden ihr Studium abbrechen. Das darf nicht so bleiben.

Deshalb ist ein wichtiger Schwerpunkt meiner Arbeit
in den kommenden vier Jahren, gemeinsam mit den Ländern - denn nur so geht es - für mehr Qualität in Lehre
und Forschung zu sorgen. Wir brauchen eine bessere Betreuung, eine bessere Beratung unserer Studierenden. Wir
brauchen klar strukturierte Studiengänge und eine bessere
Berufsorientierung.

Die Bundesregierung wird den Ländern einen Pakt für
die Hochschulen anbieten. Kernpunkte sind dabei die
Verbesserung der Qualität des Studiums, mehr Transparenz durch ein umfassendes Hochschulranking, die Einführung eines gestuften Systems von Studienabschlüssen,
eine strukturierte Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses und eine stärkere internationale Ausrichtung unserer Hochschulen.

Eine moderne Berufsausbildung, meine sehr geehrten
Herren und Damen, bleibt ein Kernstück unserer Bildungspolitik. Auch in Zukunft gilt: Jeder junge Mensch,
der lernen und arbeiten kann und will, soll einen Ausbildungsplatz erhalten.

Die Bundesregierung hat im Übrigen ihre Hausaufgaben
gemacht. Wir haben zusammen mit den Sozialpartnern Berufsbilder modernisiert, wir haben neue Berufe geschaffen
und wir stellen auch im Haushalt 2003 erhebliche Mittel
bereit, um Jugendliche in Ausbildung zu bringen.

Unser Berufsbildungssystem schneidet im internationalen Vergleich nach wie vor gut ab. Das soll auch so bleiben.

Wir werden deshalb nicht auf das PISA für unser Berufsbildungssystem warten, sondern wir setzen die begonnen
Reformen konsequent in den nächsten vier Jahren fort.
Unser Ziel ist es dabei, die duale berufliche Ausbildung
auch weiterhin zu stärken, für Jugendliche mit schlechteren Startchancen neue Qualifikationswege zu eröffnen
und mehr Durchlässigkeit zwischen den Bildungswegen
zu schaffen. Dies werden wir mit der Weiterentwicklung
in der Weiterbildung verknüpfen, womit ich bereits in der
vergangenen Legislaturperiode begonnen habe.

Mit einem Kraftakt sondergleichen haben wir die
Forschung in den vergangen vier Jahren gestärkt. Wir haben neue Schwerpunkte gesetzt und das innovationsmüde
Klima der 90er-Jahre überwunden. Wir haben endlich
wieder Anschluss an die wichtigen, großen Industrieländer gefunden.

Die Projektförderung im Bereich der Forschung ist seit
1998 um 44 Prozent gesteigert worden. Bei den Forschungsorganisationen haben wir Zuwächse realisiert. So
ist zum Beispiel der Bundesanteil bei der Mittelausstattung der Deutschen Forschungsgemeinschaft und der
Max-Planck-Gesellschaft um rund 16 Prozent gestiegen.

Forschung für den Menschen, Forschung für Innovation und wirtschaftliches Wachstum, Forschung für zukunftssichere Arbeitsplätze - das sind unsere Ziele.
Deutschland nimmt bei der Aufklärung der genetischen
Ursachen weit verbreiteter Volkskrankheiten inzwischen
einen Spitzenplatz ein. Damit neue Forschungsergebnisse
künftig noch schneller den Weg in die Arztpraxen und damit zu den Patienten finden, legen wir ein besonderes Gewicht auf die enge Verzahnung von Grundlagenforschung
und klinischer Forschung.

Mit einem Gesamtkonzept „Lebenswissenschaften“
werden wir in den nächsten Jahren die Forschung im Bereich der Gesundheitsvorsorge stärken und die Entwicklung neuer Medikamente und Therapien vorantreiben.
Damit ermöglichen wir den notwendigen Qualitätssprung
in der medizinischen Versorgung.

Die wesentlichen Impulse für wirtschaftliches Wachstum und neue Arbeitsplätze gehen von einer begrenzten
Anzahl von Technologien aus. Wir werden deshalb die
Forschungsförderung gerade dort konzentrieren, wo die
größte Veränderungsdynamik zu erwarten ist. Wir erschließen neue Wachstumsfelder durch die gezielte Förderung der Bio- und Nanotechnologie. Wir fördern den
Ausbau der bestehenden Märkte in der Mikrosystemtechnik, in den optischen Technologien und in der Materialforschung. Wir stärken auch die Informations- und
Kommunikationstechnologien, denn sie sind Wachstumsmotoren für viele andere innovative Branchen.

Gerade in diesen wichtigen Zukunftsbranchen kann die
Bedeutung - dies sage ich noch einmal ausdrücklich kleiner und mittlerer Unternehmen gar nicht hoch genug
eingeschätzt werden. Durch ihre Flexibilität, durch ihre
Fähigkeit, neue Ideen auch schnell umzusetzen, und
durch ihre Nähe zur akademischen Forschung sind sie oft
sehr produktive Ideenschmieden für neue Verfahren und
Produkte. Wir werden deshalb die Innovationsförderung
für KMUs weiter konsequent aufbauen.

Forschungsförderung ist auch Wirtschaftsförderung,
und zwar in einem erheblichen Maße. Dies gilt insbesondere für die neuen Länder, wo gerade forschungs- und wissensintensive Wirtschaftszweige eine noch zu geringe Bedeutung haben. Wir reden nicht nur vom Aufbau Ost, wir
tun auch etwas dafür. Dies unterscheidet uns von Ihnen.

Allein die Mittel für die gezielte Förderung von Innovationen in Ostdeutschland steigen im Jahre 2003 auf
rund 90 Millionen Euro. Dies sind 46 Prozent mehr als im
Vorjahr. Mit unseren Programmen „Inno-Regio“ und „Innovative regionale Wachstumskerne“ legen wir einen
Schwerpunkt darauf, die Potenziale in den Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen, aber auch in
den Verwaltungen und Länderministerien Ostdeutschlands zusammenzubringen. Damit erschließen wir das gesamte Innovationspotenzial in einer Region und schaffen
so neue, zukunftssichere Arbeitsplätze. Dies ist unsere
Zielsetzung.

Bildung und Forschung entscheiden heute nicht nur
über die Zukunft des Einzelnen, sondern auch über die
Zukunft unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft. Wer
diese Einsicht ernst nimmt, der darf nicht - wie Sie, meine
sehr geehrten Herren und Damen von der Opposition auf der einen Seite unbezahlbare Forderungen stellen und
auf der anderen Seite gleichzeitig ankündigen, im Bundesrat eine solide Finanzierung dieser Aufgaben zu verhindern. Dies geht nicht. Das ist verantwortungslos.

Deshalb appelliere ich an Sie: Handeln Sie nicht weiter nach dem Motto „destruktiv statt konstruktiv“.

Handeln Sie im Interesse für Bildung und Forschung und
damit im Interesse der Menschen in unserem Land.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Das schlechte Abschneiden deutscher Schülerinnen und Schüler bei der internationalen
PISA-Vergleichsstudie hat die großen Mängel unseres
Schulsystems offenbart. Im letzten Juli habe ich nach Veröffentlichung des PISA-Ländervergleichs an dieser Stelle
deutlich gemacht, dass die Mängel so gravierend sind,
dass sie eine nationale Antwort erfordern. Deshalb haben
wir rasch gehandelt. Mit dem am Montag den Ländern
vorgelegten Entwurf einer Verwaltungsvereinbarung haben wir eine der notwendigen Antworten gegeben. Unseren konsequenten Reformprozess werden wir weiterhin
fortsetzen.

Ich habe meine Kolleginnen und Kollegen aus den
Ländern zu einer abschließenden Erörterung der Verwaltungsvereinbarung Anfang März eingeladen. Lassen Sie
uns alle gemeinsam an einem Strang ziehen, damit die
Vereinbarung schnell unterzeichnet und mit der Umsetzung zügig begonnen werden kann; denn viele Millionen
Eltern und viele Lehrerinnen und Lehrer wollen dies. Sie
wollen den Kindern und Jugendlichen endlich die Bildungschancen bieten, die diese brauchen. Solche Bildungschancen werden, auch in unserem Land, dringend
benötigt.

Die Bundesregierung wird die Länder mit dem Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung und Betreuung“ in
den kommenden Jahren mit rund 4 Milliarden Euro
beim Aufbau von Ganztagsschulen unterstützen. Für
dieses Jahr sind bereits 300 Millionen Euro im Haushalt
eingestellt. In den kommenden Jahren werden es jeweils
1 Milliarde Euro sein. Im Jahr 2007 sind es 700 Millionen Euro.

Meine sehr geehrten Herren und Damen von der Opposition, diese Gelder stehen bereit; denn die Bundesregierung weiß, wo sie ihre Prioritäten setzen muss.

Die Verantwortung für die Schulbildung haben die Länder
nach dem Grundgesetz seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland. Neu ist, dass der Bund sie bei der Wahrnehmung dieser Verantwortung mit 4 Milliarden Euro unterstützt.

Das Milliardenprogramm des Bundes kommt auch den
Kommunen zugute. Dadurch können nämlich zusätzliche
Aufträge an den Mittelstand vergeben werden, insbesondere an das Handwerk vor Ort.

Wir haben das Programm ganz bewusst unbürokratisch
und transparent gestaltet. Mit der Verwaltungsvereinbarung gewährleisten wir, dass die Länder selber entscheiden können, welche Vorhaben sie fördern. Wir stellen die
Verantwortung der Länder und der Schulträger also nicht
infrage.

Der Ausbau der Ganztagsschulen ist ein wichtiger
Schritt, um das deutsche Bildungssystem in zehn Jahren
wieder an die Weltspitze zu bringen. Ein wesentlicher
Schritt hierzu sind neben der Entwicklung von Bildungsstandards - ich werde gemeinsam mit der Vorsitzenden der
KMK noch in diesem Monat eine Expertise vorstellen die regelmäßige Bewertung der Leistungen von Schulen,
die Einsetzung eines nationalen Bildungsrates, die Schaffung einer nationalen Bildungsberichterstattung, wie wir
sie im Deutschen Bundestag beschlossen haben, sowie die
gemeinsame Entwicklung besserer Unterrichtskonzepte
und -methoden, wie wir es im Juli letzten Jahres in der
Bund-Länder-Kommission vereinbart haben.





Ein Blick über die Grenzen zeigt, dass ein solches Konzept erheblich zur Qualitätsverbesserung der schulischen
Bildung beiträgt.

Nur ein solches Konzept, das gemeinsam von Bund und
Ländern, von Lehrerinnen und Lehrern, Schülern und Eltern getragen wird, wird eine grundlegende Veränderung
und eine erhebliche Verbesserung unseres Bildungssystems zur Folge haben. Dazu ist es notwendig, dass sich jeder dieser Verantwortung stellt. Niemand darf sich ins Abseits stellen und sich zurückziehen.

Es muss - das muss ich deutlich sagen - zu einem Umdenken in der Bildungspolitik kommen. Sie darf nicht
mehr von der Frage nach Zuständigkeiten geprägt sein.
Lassen Sie mich auch ganz klar sagen, dass es ein Skandal ist, dass in Deutschland die soziale Herkunft über die
Bildungschancen entscheidet; das gibt es in keinem anderen Land dieser Welt. 32 Staaten haben an der PISA-Vergleichsstudie teilgenommen, aber nur in Deutschland ist
die soziale Herkunft der entscheidende Faktor für die
Wahrnehmung der Chance auf Bildung, für den Bildungserfolg und damit für den Lebenserfolg. Das ist ein
Skandal, dem ein Ende bereitet werden muss.

Wir wollen, dass jedes Kind mit seinen Begabungen
und seinen Schwächen eine Chance erhält. Unser Ziel
bleibt es, Chancengleichheit zu verwirklichen, und dafür
sind gute Ganztagsschulen notwendig. Davon haben wir
in Deutschland mehrere; man muss sie sich nur einmal anschauen. Gute Ganztagsschulen schaffen eine wichtige
Voraussetzung für eine intensive, frühe, individuelle Förderung der Kinder und Jugendlichen.

Genau das ist die Achillesferse in unserem Schulsystem: Wir haben eine mangelhafte, unzureichende individuelle und frühe Förderung. Deshalb setzen wir genau an
diesem Punkt an. Wir müssen schon in der Grundschule
beginnen. Deshalb ist das Ganztagsschulprogramm kein
Programm für die Sekundarstufe II. Wir müssen auch im
Kindergarten ansetzen, bei einer besseren Zusammenarbeit zwischen Grundschule und Kindergarten. Denn die
Defizite, die in jungen Jahren entstehen, sind meist später
nur noch sehr schwer auszugleichen. Hier muss das Motto
des finnischen Bildungssystems „Jedes Kind kann es
schaffen, vorausgesetzt, wir sind gut genug, es entsprechend zu fördern“ Vorbild sein.

Um eines ganz deutlich anzusprechen: Uns geht es mit
der Ganztagsschule nicht um Suppenküchen, wie einige
immer wieder - ich sage: dümmlicherweise - behaupten.

Es geht uns auch nicht um ein bisschen Hausaufgabenhilfe, sondern es geht uns darum, dass wir Ganztagsschulen schaffen, die die frühe, individuelle Förderung eines

Kindes wirklich zu dem zentralen Punkt ihres pädagogischen Konzepts und ihrer Aufgabe in der Schule machen.
Klar ist dabei, dass es nicht das pädagogische Konzept geben kann, das für alle Schulen gilt. Jede Schule muss ihr
eigenes Konzept, ihr eigenes Profil entwickeln können,
das sich an den Gegebenheiten vor Ort orientieren muss.
Deshalb sind wir so dezidiert für eine größere Selbstständigkeit der Schulen.

Eine Ganztagsschule an einem sozialen Brennpunkt in einer Großstadt wird anders aussehen als eine Ganztagsschule auf dem Land. Wer das nicht begreift, hat seine
Schulaufgaben nicht gemacht.

Entscheidend für den Bund ist das Vorhaben, durch
eine Pädagogik der Vielfalt - das ist das entscheidende
Stichwort - die unterschiedlichen Stärken und Begabungen unserer Kinder frühzeitig zu erkennen und auch frühzeitig individuell optimal zu fördern. Das können wir erreichen. Das zeigen uns die besten Schulen in
Deutschland, das zeigen uns die vielen Beispiele in anderen Ländern. Das können wir zum Beispiel erreichen
durch die Verknüpfung des Unterrichts mit Zusatzangeboten, mit einem Wechsel von stärker freizeitorientierten
und stärker unterrichtsorientierten Phasen über Vormittag
und Nachmittag hinweg, durch die Lösung des starren
45-Minuten-Takts, die Raum gibt für freien Unterricht
und für projektorientierten Unterricht, durch die Einbeziehung von Angeboten der Jugendhilfe, der Musikschulen, der Sportvereine, durch die Kooperation der Schulen
vor Ort mit sozialen und kulturellen Einrichtungen, mit
Betrieben, durch eine kontinuierliche, intensive Beteiligung von Eltern, Schülern und außerschulischen Partnern
an der Schulentwicklung

und - auch das sollte nicht verschwiegen werden - durch
eine deutlich bessere Qualifizierung und Ausbildung der
Lehrerinnen und Lehrer, sowohl der zukünftigen als auch
der bereits berufstätigen, die sich dabei auch stärker als
Team und nicht als bloße Fachlehrer verstehen müssen.

Mit dem Startsignal für das Ganztagsschulprogramm
leiten wir eine konsequente Bildungsreform für Deutschland ein. Die Reaktionen vor Ort zeigen, dass diese Initiative der richtige Schritt ist. Wir haben schon zahlreiche
Anfragen von Schulträgern vor Ort erhalten. Ich sage das
auch deshalb ausdrücklich, weil dies mit dem Vorurteil
aufräumt, unsere Schulleitungen, die Lehrerinnen und
Lehrer würden das Angebot, das sie jetzt erhalten, nicht
offensiv und kreativ aufgreifen. Sie tun es und wir müssen ihnen jetzt auch die Möglichkeit dazu geben.

Eine kurze Anmerkung noch an die Opposition: Angesichts dieser großen Aufgabe, vor der wir stehen, brauchen
wir eine neue Kultur der Zusammenarbeit, eine Kultur der
Zusammenarbeit, wie wir sie im Forum Bildung hatten.
Ich wünsche mir, dass auch die Opposition nicht vergisst,
was wir vor knapp einem Jahr im Forum Bildung gemeinsam beschlossen haben - gemeinsam mit drei CDULandesministerinnen und -ministern, Annette Schavan,
Hans Joachim Meyer und Hans Zehetmair -, dass nämlich






Ganztagsschulen eine erhebliche und wichtige Voraussetzung dafür sind, dass Kinder besser und individuell gefördert werden. Ich denke, es gehört auch zur Bildung,
dass man von der Arbeit und den Erkenntnissen anderer
Kenntnis nimmt und sie berücksichtigt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Herren und Damen! Im
Jahre 1998 habe ich alles andere als eine gute Situation
vorgefunden: einen Haushalt, der voll gegen die Wand
gefahren war,

der über Jahre hinweg gekürzt worden war mit dem Ergebnis, dass die notwendigen und dringendsten Aufgaben nicht mehr erledigt werden konnten.

Ich habe über Jahre hinweg verschobene Reformen vorgefunden, die nicht angepackt worden sind, weil Ihnen
die Courage und der Mut fehlten.

In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen etwas sagen, Frau Reiche: Wenn Sie als forschungspolitische
Sprecherin einer großen Fraktion äußern, für die Wissenschaft sei ein Besoldungssystem für Professoren gut, das
das Älterwerden honoriert, aber nicht die Leistung in
Lehre und Forschung, dann haben Sie Ihren Job verfehlt.

Mit dieser Position stehen Sie in Ihrer eigenen Fraktion
ziemlich allein da; denn alle Bundesländer, auch die von
der CDU regierten, haben unserem Vorschlag zugestimmt.

Das war nicht einfach. Sie haben sich für eine Deckelung eingesetzt; die CDU-regierten Länder haben dies
dann auch durchgesetzt. Aber wenn Sie die Tatsache
ignorieren, dass wir in Wissenschaft und Forschung ein

Besoldungssystem brauchen, das Leistung in Lehre und
Forschung, nicht aber das Älterwerden honoriert, dann
haben Sie den Charakter von Bildung und Forschung
nicht erkannt.

Diese Bundesregierung, meine sehr geehrten Herren
und Damen, hat seit 1998 neuen Schwung für Bildung
und Forschung gebracht.

Dieses Land ist stark geworden, weil es über Jahrzehnte
hinweg auf das Können, auf die Kreativität und die Leistungsfähigkeit seiner Menschen gesetzt hat. Dieses Land
wird nur dann stark bleiben, wenn seine Menschen, die
unser eigentliches Kapital sind, auch künftig in der Lage
sind, Leistungen für sich selbst, für ihre Familien und
auch für unsere Gesellschaft zu erbringen. Dies ist die
politische Aufgabe, die es zu bewältigen gilt.

Die Voraussetzung dafür ist, dass Bildung und Forschung nicht ausgebremst werden, so wie das in den
16 Jahren der CDU/CSU-FDP-Regierungsverantwortung Jahr für Jahr geschehen ist. Deutschland lebt von
dem Können und Wissen der Menschen. Deshalb gehören Bildung und Forschung in das Zentrum der Politik.
Genau diesen Kurs haben wir seit 1998 konsequent eingeschlagen.

Meine Vorredner haben darauf hingewiesen: Unter
dieser Bundesregierung sind die Mittel für Bildung und
Forschung seit 1998 um mehr als 25 Prozent gestiegen.
Das war nicht einfach, denn wir haben parallel dazu den
Haushalt konsolidiert. Gleichzeitig haben wir die notwendigen strukturellen Änderungen in der Forschung
durchgeführt,

zum Beispiel die von Ihnen seit über 10 Jahren aufgeschobene Reform der HGF, die wir im Ausschuss für
Forschung und Technologie - ich denke, ein bisschen
Kenntnis über diesen Bereich sollte man haben - seit
Anfang der 90er-Jahre immer wieder gefordert hatten.
Sie haben sie nicht angepackt; wir haben sie in sehr
mühsamen Verhandlungen durchgesetzt und damit das
Ziel erreicht, dass die größte deutsche Forschungsorganisation endlich ihre durchaus vorhandene Leistungsfähigkeit entfalten kann.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, der Sachverständigenbericht zur technologischen Leistungsfähigkeit hat uns gerade erst bescheinigt, dass wir die
Forschung in den letzten vier Jahren deutlich gestärkt

haben und auch bei den Strukturveränderungen auf dem
richtigen Weg sind. Deutschland ist heute zweitgrößter
Exporteur forschungsintensiver Waren und Güter. Unter
den großen europäischen Ländern weist Deutschland die
höchste Dichte an innovativen Unternehmen auf. Wir
sind weltweit führend auf dem Gebiet der Automobiltechnik,

der optischen Technologien und in der Mobilfunktechnik. In Europa sind wir in der Biotechnologie und im
Maschinenbau an der Spitze; in der Biotechnologie sind
wir endlich wieder an die Spitze gerückt.

Das neue BAföG hat vielen jungen Menschen die
Entscheidung für ein Studium ermöglicht und einen Run
auf unsere Hochschulen ausgelöst. Das ist auch notwendig, denn alle vergleichbaren Industrieländer haben eine
Studierendenquote von durchschnittlich 40 Prozent. In
Deutschland lag die Quote 1998 bei 27,7 Prozent.

Jetzt liegt sie bei 35,6 Prozent.

Wenn Sie das als einen Misserfolg der Politik betrachten,
dann kann ich nur sagen: Gute Nacht, Deutschland.

Wenn man nicht begreift, dass Deutschland keine einsame Insel ist und dass man nur im internationalen
Wettbewerb mit bestausgebildeten Menschen unser
wirtschaftliches Wachstum und auch unsere wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen kann,

dann liegt man wirklich falsch. Herr Austermann, wir
haben eine deutliche Zunahme der Studienanfängerzahlen gerade in den Naturwissenschaften zu verzeichnen,
und zwar zwischen 18 und 25 Prozent.

Das sind die Bereiche, in denen wir dringend Nachwuchs brauchen. Unter Ihrer Regierung ist der Anteil bis
auf 13 Prozent heruntergegangen.

Sie müssen einmal die Fakten zur Kenntnis nehmen und
nicht lauter Vorurteile streuen, die jeglicher sachlichen
Basis entbehren. Beschäftigen Sie sich mit den Fakten!
Dann können Sie etwas zu diesem Thema sagen.


Wir haben das Meister-BAföG reformiert.

Auch das ist eine ähnliche Erfolgsstory. Wir wollen, dass
die Jugendlichen sowohl an den Hochschulen als auch in
der beruflichen Ausbildung ihre Chancen bekommen.
Schon im Jahre der Reform waren es 16 000 Fachkräfte
mehr, die dieses neue Angebot zum beruflichen Aufstieg
genutzt haben. Das zeigt: Die Reform war ein Erfolg.

Wir erneuern unser Land und setzen diesen Modernisierungskurs auch unter schwierigen wirtschaftlichen
Bedingungen konsequent fort. Das gilt auch dann, wenn
uns die notwendigen Schritte zur Haushaltskonsolidierung in diesem Jahr zu einigen - das sage ich ausdrücklich - schmerzhaften Entscheidungen gezwungen haben.

Die hohen Zuwächse, die wir in den vergangenen Jahren in Bildung und Forschung realisiert haben, werden
wir auch in diesem Jahr fortschreiben. Die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen: Wir haben einen Haushalt für Bildung und Forschung von insgesamt über
9,1 Milliarden Euro. Wir haben deutlich akzentuierte
Schwerpunkte gesetzt: in der Forschungsförderung in
den neuen Bundesländern, aber auch in den für uns so
wichtigen Technologiefeldern, wie zum Beispiel in der
Biotechnologie und in der IuK-Technologie.

Die Zukunft unseres Landes entscheidet sich auch in
den Schulen und Hochschulen. Es ist völlig richtig,
wenn hier gesagt wird, dass die Länder für die Schulen
zuständig sind. Aber wir haben eine gemeinsame Verantwortung für Bildung. Deshalb kommt es darauf an, dass
wir uns nicht zurückziehen und sagen: Das geht uns alle
nichts an!, wenn wir feststellen müssen, dass die PISAStudie auf gravierende Mängel hinweist. Wir müssen
gemeinsam dafür Sorge tragen, dass sich unser Bildungssystem schnell und zügig verbessert. Darum geht
es. Deshalb haben wir den Ländern das Angebot gemacht, sie bei der Verbesserung des Bildungssystems zu
unterstützen.

Ich will ausdrücklich sagen, dass es ein bildungspolitischer Skandal ist,

wenn wir feststellen müssen, dass in unserem Land
25 Prozent der Jugendlichen die Schule mit 15 Jahren
verlassen, ohne dass sie einfache Texte lesen können.
Mich lässt das jedenfalls nicht kalt. Ich hoffe, dass es
vielen in diesem Hause so geht.

Herr Austermann, mich lässt es auch nicht kalt - auch
das ist ein gesellschaftspolitischer Skandal -, dass in
Bayern, so der Leiter der PISA-Studie, der führende
Wissenschaftler Herr Professor Baumert, ein Kind aus
einer Arbeitnehmerfamilie bei gleichen fachlichen Leistungen eine viermal schlechtere Chance hat, das Abitur
zu machen.

Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, dass wir unser
Bildungssystem insgesamt verbessern. Wer anfängt, das
eine Bundesland gegen das andere auszuspielen, wird
der Aufgabe nicht gerecht.

Wir haben Mängel und Defizite in SPD-regierten und
in CDU-regierten Bundesländern. Wir müssen die Mängel und Defizite insgesamt beheben. Darum geht es.

Deshalb haben wir gesagt, dass wir mit anpacken. Wir
wollen bundesweite Bildungsstandards. Wer da von
Zentralismus redet, der hat bei aller Liebe - das muss ich
ganz offen sagen - den Text nicht verstanden und erfüllt
die Anforderungen der PISA-Studie nicht.

„Nationale Bildungsstandards“ heißt nämlich, dass von
Wissenschaftlern und Praktikern im Bereich des Unterrichts entwickelt wird, welche Kompetenz ein Kind mindestens haben muss und was die mittleren und die höchsten Standards sind.

Ich sage ausdrücklich - das habe ich von Anfang an
gesagt -: Wir brauchen regelmäßig bundesweite Leistungsvergleiche und auch Ganztagsschulen, damit unsere Kinder endlich eine gute individuelle Förderung erhalten.

Denn wenn wir in den Schulen nicht zu besseren Ergebnissen kommen, werden wir nicht die Zahl an Naturwissenschaftlern und Fachkräften haben, die wir brauchen.
Das ist doch der Zusammenhang und deshalb geht uns
dies etwas an.

Zweiter Punkt. Wir wollen, dass jeder junge Mensch
eine Ausbildung erhält. Wir haben mit der Wirtschaft einen Ausbildungskonsens festgeschrieben. Jeder Jugendliche, der ausbildungswillig und ausbildungsfähig ist,

soll eine Lehrstelle bekommen. Die Bundesregierung hat
hier ihren Part erfüllt und wird ihn auch in diesem Jahr
erfüllen. Wir haben zusammen mit den Sozialpartnern
Berufsbilder modernisiert und neue Berufe geschaffen.
Wir stellen auch im Haushalt 2003 erhebliche Mittel bereit, um allen jungen Menschen eine Chance auf Ausbildung und Arbeit zu eröffnen. Die Modernisierung der
beruflichen Bildung werden wir auch in den kommenden
Jahren gezielt vorantreiben.

Herr Präsident, ich sehe, dass jemand eine Zwischenfrage stellen möchte.

 
Ihre Interpretation dieses Haushaltsvermerkes ist unzutreffend. Wir finanzieren nämlich Ausbildungsplätze
im Rahmen eines Bund-Länder-Programmes in Zusammenarbeit mit den neuen Bundesländern. Wir achten
sehr stark darauf, dass die Ausbildungsmaßnahmen, die
wir im Rahmen dieses Programmes durchführen, zu einem Erfolg werden. Wir haben mit den Bundesländern
klar vereinbart, dass wir damit den Anteil der Ausbildung in den Betrieben stärken. Deshalb ist Ihre Interpretation falsch und unzureichend. Wir haben ausdrücklich
gesagt, dass wir, wenn sich die Ausbildungssituation
schlecht entwickeln sollte, im Rahmen dieses Bund-Länder-Programmes 14 000 Ausbildungsplätze finanzieren
werden. Das besagt dieser Vermerk.

Die Umsetzung dieses Ausbildungsprogrammes erfolgt durch die Bundesländer. Das ist von diesen ausdrücklich so gewünscht worden und das ist Bestandteil
der Vereinbarung mit den neuen Bundesländern.

Das heißt, sie entscheiden, wo die Ausbildung stattfindet, und wir drängen darauf, dass sie in Betrieben stattfindet. Das zum einen.

Zum anderen möchte ich ausdrücklich festhalten: Der
Bundeskanzler hat in seiner Rede am vergangenen Freitag eine ganze Reihe von entscheidenden Veränderungen
dargestellt,

die das wirtschaftliche Wachstum unterstützen sollen
und werden. Zudem haben wir bereits eine ganze Reihe
von Maßnahmen getroffen. Ich nenne die Mittelstandsinitiative, die Gründerinitiative und die steuerlichen Erleichterungen für Unternehmen,

die die Rahmenbedingungen für das wirtschaftliche
Handeln gerade kleiner und mittlerer Unternehmen verbessern.

Deshalb erwarten wir von den Unternehmen, dass sie
in ihrem ureigensten Verantwortungsbereich, nämlich
bei der Ausbildung und der Qualifizierung ihres Nachwuchses, Verantwortung übernehmen und dafür Sorge
tragen, dass mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Auf Dauer kann es nicht
dabei bleiben, dass nur ein Drittel der Unternehmen ausbildet. Ich habe heute Morgen an einer Diskussion mit
Vertretern sowohl der Wirtschaft als auch der Gewerkschaften teilgenommen, in der ich ausdrücklich und klar
gesagt habe: Es kann nicht sein, dass sich Unternehmen
ihrer ureigensten Verantwortung entziehen, Ausbildungsplätze abbauen bzw. überhaupt nicht ausbilden.

Da sägen sie an einem Ast, auf dem sie selber sitzen.
Deshalb ist es ihre ureigenste Verantwortung, die Zahl
der Ausbildungsplätze zu erhöhen und für eine qualitativ
gute Ausbildung Sorge zu tragen. Wir tun das Unsrige.
Ich habe darauf hingewiesen, dass wir die Ausbildungsordnungen modernisieren und verändern.


Meine Uhr ist die ganze Zeit weiter gelaufen. Ich
bitte, das zu korrigieren.

 
Ich habe auch angekündigt, dass wir zum Beispiel
Qualifikationsbausteine entwickeln, dass wir die Verordnungen wegfallen lassen, bei denen wir davon ausgehen,
dass sie entfallen können. Wir machen es also für Unternehmen einfach und attraktiv, auszubilden, aber sie müssen diese Verantwortung auch übernehmen.

Ich habe im Übrigen mit dem Wirtschaftsminister eine
Ausbildungsoffensive 2003 verabredet. Dazu gehören
die Schaffung von neuen Ausbildungsverbünden auch in
den alten Bundesländern, regionale Branchenkampagnen
zur Mobilisierung von Betrieben, die betriebsnähere
Ausgestaltung der öffentlichen Ausbildungsförderung
und, wie bereits gesagt, der Wegfall von Vorschriften, die
wir für entbehrlich halten.

Drittens. Wir wollen leistungsfähige Hochschulen,
die auch international als Ort exzellenter Ausbildung und
als Motoren des Fortschritts wahrgenommen werden. In
der letzten Legislaturperiode habe ich auf dem Weg dahin zwei wichtige Ziele erreicht. Durch die Änderung des
Dienstrechts ist es uns gelungen, dem wissenschaftlichen
Nachwuchs deutlich mehr Selbstständigkeit und internationale Ausrichtung zu geben und parallel dazu auch Anreize für die Leistungssteigerung in Lehre und Forschung
zu schaffen. Mit Erfolg übrigens, denn 15 Prozent der
neu berufenen Juniorprofessoren kommen aus dem Ausland; bisher hatten wir einen Anteil von 5 Prozent. Das
zeigt, dass wir hier den richtigen Weg gegangen sind.

Wir haben gleichzeitig durch die Novellierung des
BAföG sichergestellt, dass die Antwort auf die Frage, ob
jemand studieren kann, eben nicht mehr vom Geldbeutel
der Eltern abhängt, sondern allein von der eigenen Leistungsfähigkeit.

In den kommenden vier Jahren kommt es mir darauf
an, zu erreichen, dass noch mehr Studierende ihr Studium erfolgreich abschließen. Deshalb habe ich den Ländern einen Pakt für Hochschulen angeboten, mit dem
eine Verbesserung der Studienbedingungen, eine klare
Strukturierung des Studiums und eine bessere Studienberatung erreicht werden sollen. Es kommt darauf an,
dass wir mehr Transparenz durch ein umfassendes Hochschulranking, eine strukturierte Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und eine stärkere internationale Ausrichtung unserer Hochschulen erreichen. Das
sind die Schwerpunkte dieses Pakts für Hochschulen.

Viertens. Schließlich wollen wir durch Forschung
und Innovation unser wirtschaftliches Wachstum vorantreiben und stärken und Wachstum und Beschäftigung
sichern. Forschung ist der Grundstein jedes neuen Produktes und jedes neuen Verfahrens. Deshalb haben wir
die Forschung seit 1998 systematisch gestärkt, auch die
institutionelle Forschungsförderung.

Mein Ministerium betreibt im Übrigen keine Ressortforschung, Frau Reiche. Wir haben ein einziges Institut,
das zur Ressortforschung gehört; sonst gibt es in meinem
Zuständigkeitsbereich keine Ressortforschung. Das zu
Ihrer Information.

Die Förderung der DFG zum Beispiel ist seit 1998 um
mehr als 25 Prozent gestiegen. Das war richtig und notwendig. Umso schmerzlicher ist es, dass wir in diesem
Jahr die Mittel für die Forschungsorganisationen bis auf
die Mittel für die DFG nicht erhöhen konnten. Wir werden das bereits ab dem kommenden Jahr verändern und
die Etats aller großen Forschungsorganisationen wieder
um 3 Prozent erhöhen. Das hat der Bundeskanzler am
Freitag angekündigt und das werden wir auch machen.

 
Mit der Steigerung der Projektförderung um
44 Prozent haben wir neue Plattformen für eine verbesserte Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft
geschaffen und damit dem Wissens- und Technologietransfer in Deutschland neuen Schwung gegeben. Das
will ich auch noch einmal an einigen konkreten Beispielen deutlich machen. Mir ist das deshalb so wichtig, weil
eine enge Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und

Wissenschaft - die wird gerade über die Projektförderung geleistet - eine der wichtigsten Voraussetzungen
für wirtschaftliches Wachstum ist. Ich bitte auch darum,
einmal in den Haushalt zu gucken, statt hier einfach zu
schwabulieren.

Bei einem Blick in den Haushalt stellt man fest, dass
zum Beispiel im Bereich Gesundheit und Medizin die
Forschungsförderung von 1998 bis 2003 von 84 Millionen Euro auf 101 Millionen Euro gestiegen ist. Im
Bereich der molekularen Medizin ist sie von 33 Millionen Euro auf 42,7 Millionen Euro gestiegen. Im Bereich
Biotechnologie ist sie von 86 Millionen Euro auf
109 Millionen Euro gestiegen. Im Bereich Informationstechnik ist sie von 248 Millionen Euro auf 270 Millionen
Euro gestiegen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Natürlich hätte ich als Forschungsministerin gerne noch höhere Steigerungsraten.
Aber hier den Eindruck zu vermitteln, dass nichts geschehen sei, ist nun wirklich falsch und Ihrer nicht würdig.

Wir haben es gerade in den wichtigen Bereichen geschafft, die Forschungsförderung deutlich zu verstärken.
Im Übrigen ist diese Förderung gerade den kleinen und
mittleren Unternehmen zugute gekommen. Denn unter
dieser sozialdemokratischen Forschungsministerin ist
der Anteil der kleinen und mittleren Unternehmen an der
Forschungsförderung meines Hauses um fast 60 Prozent
gestiegen.

Das hätten Sie nicht gedacht. Das hat eine Sozialdemokratin durchgesetzt und erreicht.

Wenn Sie, Frau Reiche, sagen, dass das die falschen
Schwerpunktsetzungen seien - neue Bundesländer: um
90 Prozent erhöht, Biotechnologie: drastisch erhöht,
IuK-Technologien: drastisch erhöht, Nanotechnologien:
deutlich erhöht -, dann müssen Sie bitte die Schwerpunkte vorstellen, die Sie für richtig halten. Das gehört
zu Solidität und Ehrlichkeit dazu.

Wenn Sie das nicht können, dann muss ich Ihnen vorwerfen, dass Sie keinerlei Perspektive dessen haben, worum es in Deutschland eigentlich geht und worin unsere
Aufgabe liegt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Eine qualifizierte Ausbildung für
junge Menschen sicherzustellen ist eine der wichtigsten
gesellschaftspolitischen Aufgaben,

weil nur gut ausgebildete Mens chen ihre Zukunftschancen, insbesondere ihre späteren Berufschancen wahrnehmen können.

Eine qualifizierte Ausbildung sicherzustellen ist aber
auch deshalb eine der wich tigsten gesellschaftspolitischen Aufgaben, weil sich Unternehmen nur mit gut ausgebildeten Menschen im internationalen Wettbewerb
behaupten können.

Nur in wettbewerbsfähigen Unternehmen wiederum
können neue, zukunftssichere Arbeitsplätze entstehen.

Wir haben in der ver gangenen Legislaturperiode
grundlegende Reformvorhaben begonnen mit dem Ziel,
die berufliche Aus- und W eiterbildung nachhaltig zu
modernisieren und vor allem mehr Betriebe für die berufliche Ausbildung zu gewinnen.

Diese Politik hat in den vergangenen Jahren spürbare Erfolge gezeigt. Deshalb werden wir diesen Kurs konsequent fortsetzen. Im Übrigen werden wir in dieser Legislaturperiode das Berufsbildungsgesetz novellieren.

In diesem Jahr droht jedoch eine sehr schwierige
Lage.

Es gibt erhebliche Rückgänge bei den betrieblichen
Ausbildungsplatzangeboten: 58 000 gemeldete betriebliche Ausbildungsplätze weniger als im Vorjahr, davon allein 52 000 in den alten Ländern. Das ist wirklich
eine deutlich schwierigere Situation als im vergangenen
Jahr. Dies begründet die sehr konkrete Sor ge, dass wir
am Ende des Vermittlungsjahres 2002/2003 einer großen
Zahl von Jugendlichen kein en Ausbildungsplatz anbieten können.

Ich will und werde mich damit nicht abfinden; das
sage ich ganz klar.

Es kann und darf auf Dauer nicht sein - das sage ich genauso klar -, dass nur ein Drittel der Betriebe ausbildet.

In einem dualen System der Berufsausbildung trägt die
Wirtschaft die Hauptverantw ortung für die berufliche
Ausbildung der Jugendlichen.

Sie trägt damit auch die Hauptverantwortung für ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen.

Die Wirtschaft muss deshalb in ihrem ureigensten Interesse alle Anstrengungen un ternehmen, die Zahl der
Ausbildungsplätze zu erhöhen. W er sich als Unternehmer heute dieser V erantwortung entzieht, sägt sprichwörtlich an dem Ast, auf dem er selber sitzt.

Es ist ein schwerwiegender Fehler, dass Arbeitgeber genau dort sparen, wo es um ihre Zukunft geht: bei der
Ausbildung und der Qualifizierung von Menschen.

Denn sie brauchen diese Me nschen zwingend, wenn sie
ihr Unternehmen erfolgreich in die Zukunft steuern wollen.

Es kann und darf nicht sein, dass Zehntausende von
Jugendlichen eventuell keinen Ausbildungsplatz finden.
Deshalb muss die Wirtschaft ihrer Verantwortung gegenüber den Jugendlichen gerecht werden.

Sie muss diese Verantwortung wahrnehmen und sie darf
sich nicht davor drücken.

Ausbildungschancen dürfen auch nicht von Konjunkturlagen abhängig sein. Für die Stabilität und auch für
den Erfolg des dualen Systems ist es unverzichtbar, dass
Ausbildung auch in wirtscha ftlich schwierigeren Zeiten
nicht aufgegeben, sondern fort geführt wird und dass allen Jugendlichen, die ausgebildet werden können und
wollen, ein Ausbildungsplatz angeboten wird, so wie wir
das in der ver gangenen Legislaturperiode im Bündnis
für Arbeit vereinbart haben. Di ese Vereinbarung muss
auch dieses Jahr und für die Zukunft gelten.

Deshalb werden wir alles daransetzen, dass wieder
mehr Betriebe ausbilden un d Ausbildungsplätze nicht
abgebaut, sondern aufg ebaut werden. Das ist die Aufgabe in den kommenden Wochen und Monaten.

Ich führe bereits seit Ja nuar Gespräche mit den Spitzen der W irtschaftsverbände und den Gewerkschaften,
die im Übrigen unsere Sorge teilen. Für alle ist klar, dass
die Gewinnung von neuen Ausbildungsplätzen nur in einer gemeinsamen Aktion gelingen kann. Wir müssen gemeinsam dafür kämpfen, ausreichend Ausbildungsplätze
zu erhalten. Dazu gehört auch, in Tarifverträgen zusätzliche Ausbildungsanstrengungen zu vereinbaren, so wie
Sie das in Ihren Anträgen dargelegt haben.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, Tarifverträge werden nicht von der Bundesregierung abgeschlossen. Nicht die Regierung ist die
richtige Adresse, sondern die T arifvertragsparteien.
Diese Auffassung teile ich durchaus. Nicht nur ich, sondern die gesamte Bundesregierung einschließlich des
Bundeskanzlers sagen das klipp und klar.
Wir handeln in den Punkten, in denen wir handeln
können. Die Bundesregierung tut alles dafür, die Ausbildungsbereitschaft der Wirtschaft zu erhöhen und damit unser Ziel zu realisieren, dass kein Jugendlicher nach
der Schule in die Arbeitslosigkeit gerät. Unser Ziel ist es,
das zu erreichen und sicherzustellen.

Dazu gehört eine V ereinfachung des Einstiegs der
ausbildungsbereiten Betriebe in die Berufsausbildung,
wie es der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung
vom 14. März angekündigt hat. Bereits zu Beginn des
neuen Ausbildungsjahres - das heißt im Sommer 2003 werden wir die Ausbilder-Eignungsverordnung für
fünf Jahre aussetzen. Damit soll Betrieben, die bereit
und in der Lage sind, auszub ilden, der Zugang zur Ausbildung erleichtert werden. Die Kammern werden trotzdem weiterhin die Aufgabe haben, sicherzustellen, dass
die sächlichen und personellen V oraussetzungen erfüllt
sind, sodass die Qualität der Ausbildung gewährleistet
bleibt.

Es gibt konkrete Fälle wie zum Beispiel den Fall einer
Fachhochschullehrerin, die einen Betrieb gegründet hat
und an der Fachhochschule Informatik lehrt, die aber
nach der geltenden Ausbilder-Eignungsverordnung nicht
ausbilden dürfte, die sicherlich nicht im Interesse der Sache sind. Deshalb setzen wi r die Geltung der AusbilderEignungsverordnung für fünf Jahre aus. Wir werden kritisch beobachten, ob damit das gewünschte Ziel erreicht
wird. Ich denke, das ist ein richtiges, notwendiges und
wichtiges Signal an die Betriebe, um ihnen den Einstieg
in die Ausbildung zu erleichtern.

Wir werden weiterhin die Gründung von zusätzlichen Ausbildungsverbünden massiv unterstützen. Wir
haben in den neuen Bundeslä ndern sehr positive Erfahrungen mit der Schaf fung von Ausbildungsverbünden
gemacht. Wir wissen, dass sich immer mehr Betriebe so
spezialisiert haben, dass si e nicht mehr das volle Spektrum einer Ausbildung in ihrem Betrieb gewährleisten
können. Wir brauchen aber au ch diese Betriebe für die
Ausbildung. Deshalb unterstützen wir die Bildung von
Ausbildungsverbünden auch in den alten Bundesländern,
damit wir auch diese Betriebe für die Ausbildung gewinnen und wir damit den Jugendlichen weitere Ausbildungsmöglichkeiten eröffnen können.

Ein weiterer Punkt ist die Erweiterung des Programms „Kapital für Arbeit“ der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Damit können k ünftig Betriebe und Unternehmen, die zusätzliche Ausbildungsplätze bereitstellen,
einen zinsgünstigen Investitionskredit beantragen.

Auf die besonders schwierige Situation in den neuen
Bundesländern haben wir sofort reagiert. W ir haben die
zwischen Bund und Ländern vereinbarte Absenkung auf
maximal 12 000 zu fördernd e Ausbildungsplätze für
2003 ausgesetzt. Wir werden also auch in diesem Jahr

14 000 zusätzliche Ausbildungsplätze im Rahmen dieses
Programms finanzieren.

- Nein, sorry. Das ist bereits in den Haushaltsverhandlungen im Februar von mir angekündigt worden.

Ich hoffe, dass Ihre Kolleginnen und Kollegen damals
zugehört haben. Den Minist erpräsidenten habe ich das
bereits Ende letzten Jahres gesagt.

Ich will allerdings eines kl arstellen, lieber Kollege:
Wir können nicht auf Dauer vonseiten des Staates und
der Bundesregierung die Ausbildungsverantwortung der
Wirtschaft übernehmen. W ir können nicht ausbilden.
Wir brauchen die W irtschaft und die Betriebe. Das ist
ihre ureigenste V erantwortung. Daran lasse ich auch
nicht rütteln.

 
Erster Punkt. Es gibt zu m Beispiel einen dramatischen Einbruch bei den Ausbildungsstellen der Banken
und in der Finanzwirtschaft. Ich halte die Entscheidung,
die von den Banken und der Fi nanzwirtschaft getroffen
worden ist, für falsch.

Denn ich erwarte von jedem kleinen Handwerksbetrieb
und appelliere auch an ihn, dass er ausbildet, und zwar
auch über den Bedarf hinaus. Genau das Gleiche erwarte
ich - das sage ich ausdrücklich - von großen Banken.

Zweiter Punkt. Ich habe ausdrücklich gesagt, dass
eine duale Berufsausbildung nur dann funktioniert,
wenn man auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten ausbildet und gerade an Investitionen in die Zukunft nicht
spart.

Genauso wenig wie wir bei unseren Haushaltsentscheidungen nicht an Investitionen in die Zukunft sparen dürfen, dürfen auch Unternehmen nicht daran sparen. Deshalb ist es falsch, wenn Unternehmen dann, wenn es
ihnen nicht so gut geht, nicht ausbilden oder wenn Unternehmen, denen es wirtschaftlich durchaus gut geht - das
gibt es auch -, trotzdem nicht ausbilden, sondern versuchen, die ausgebildeten F achkräfte woanders herzubekommen.

Das ist eine Haltung, die nicht vertretbar ist. Denn wir
haben nur dann ausgebildete Fachkräfte, wenn jedes Unternehmen bereit ist, seinen Beitrag dazu zu leisten.

Wenn aber nur ein Drittel der Betriebe ausbildet - ich
nenne die Zahl noch einmal -, zeigt das sehr deutlich,
dass nicht jedes Unternehmen seiner V erantwortung in
dem Umfang gerecht wird, wie es notwendig wäre.

Ich sage ausdrücklich: Ein Unternehmen, das nicht ausbildet, denkt nicht an seine Zu kunft; denn es kann nicht
darauf bauen, dass andere Unternehmen für dieses Unternehmen die Ausbildungsv erpflichtung und -verantwortung übernehmen.

Deshalb werden wir unsere Anstrengungen fortsetzen. Wir wollen gerade Ju gendlichen mit schlechteren
Startchancen, die zum Beispiel sehr schlechte schulische
Voraussetzungen haben, durch spezielle Fördermaßnahmen wie zum Beispiel unser BQF-Programm einen erfolgreichen Start in das Berufsleben ermöglichen. Auch
diese Jugendlichen brauchen eine Berufsausbildung. Wir
wissen, dass wir ihnen jetzt und in Zukunft staatliche
Unterstützung anbieten müssen. Das tun wir auch, zum
Beispiel mit Hilfe dieses Programms.

Zusätzlich eröffnen wir diesen Jugendlichen durch die
Entwicklung von Qualifikationsbausteinen einen weiteren Weg. Das ist ein zusätzliches Angebot, um diesen
Jugendlichen den Zugang zu Ausbildung und zu Beschäftigung zu erleichtern. Es kommt zu keiner Absenkung der Ausbildungsqualität in der Breite. Aber über
den über Bausteine organisierten Zugang zu einer vollen
Berufsausbildung oder im Notfall zu anerkannten T eilqualifikationen bietet sich die Möglichkeit des Einstiegs
in eine Beschäftigung.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass es uns mit diesen und
weiteren Initiativen gelingen kann, auch in diesem Jahr
eine ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu erreichen.
Entscheidend ist ein deu tlich verstärktes Engagement
der Wirtschaft selbst. Etwa s anderes werden wir nicht
akzeptieren.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir brauchen natürlich auch Ausbildungsberufe, die dem Bedarf
der Wirtschaft und dem Anspruch der Jugendlichen auf
eine Ausbildung zu qualifizierten Fachkräften entsprechen.

Deshalb haben wir in den letzten vier Jahren
56 Ausbildungsordnungen modernisiert und 18 neue
Ausbildungsberufe geschaffen.

Diesen Modernisierungsprozess werden wir so wie in
der Vergangenheit auch weiterhin mit Nachdruck vorantreiben. Zur Modernisierung der Prüfungen erproben wir
zurzeit zweistufig gestreckte Prüfungen in einer größeren Zahl von Ausbildungsberufen.

Als Antwort auf die Globalisierung muss die Berufsausbildung internationaler und vor allem europäischer
werden. Ein wichtiges Ziel ist die Schaffung eines europäischen Bildungsraumes. Dazu gehören die Anerkennung, die Anrechnung und die Transparenz von Qualifikationen und Abschlüssen. Dazu gehört es aber auch, zu
mehr Mobilität zu kommen und vor allem, den Auszubildenden die Möglichkeit zu geben, einen T eil ihrer
Ausbildung im Ausland absolvieren zu können und diesen Teil der Ausbildung anerkannt zu bekommen. Das
werden wir in der Novelle des Berufsbildungsgesetzes
entsprechend aufgreifen und gestalten.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, die Qualität
unseres Berufsbildungssystems schneidet im internationalen Vergleich nach wie vor gut ab. Das soll auch so
bleiben. Mehr Attraktivität, höhere Qualität, höhere Ausbildungsbereitschaft und damit mehr Ausbildungsplätze,
das sind die Ziele, die ich bei allen Schritten verfolge.

- Gibt es eine Wortmeldung?

 
Das ist mir bekannt. Mir is t aber auch bekannt, wie
viele Unternehmen in Deutschland gegründet werden.

Diese Zahl übersteigt die Za hl der Insolvenzen. Damit
auch die neu gegründeten Unternehmen ausbilden können, haben wir gerade beschlossen, die Ausbilder -Eignungsordnung außer Kraft zu setzen. Ich sage ausdrücklich: Es ist schlichtweg zu wenig, wenn nur ein Drittel
der bestehenden Betriebe ausbildet. Wir müssen - daran
kommen wir nicht vorbei - di e Zahl der Betriebe, die
ausbilden, erhöhen, und zwar in allen Bereichen; das gilt
vor allem für den Dienstleist ungsbereich, aber auch für
das Handwerk.

Das muss unser gemeinsames Ziel sein und ich hof fe,
lieber Kollege, dass es ta tsächlich unser gemeinsames
Ziel ist. Jeder von uns muss in seinem V erantwortungsbereich alles dafür tun, dass das gelingt.

Die CDU/CSU-Fraktion hat einen umfangreichen Forderungskatalog vorgelegt. Das hat mich etwas erstaunt;
denn offensichtlich hat si e nicht zur Kenntnis genommen, dass die Bundesregierung in allen Bereichen, auf
die die CDU/CSU-Fraktion eingeht - ich habe keinen
einzigen Bereich gefunden, auf den das nicht zutrif ft -,

längst handelt. Damit hat sie einen Katalog vor gelegt,
der beschreibt, was wir getan haben. Das freut mich. Es
würde mich aber noch mehr freuen, wenn Sie erkennen
würden, dass das bereits gewährleistet ist. Mit Ihren Forderungen sagen Sie ja ausdrü cklich, dass es richtig war .
Ich denke, gerade die Bildungs- und Forschungspolitiker
sollten sich nicht die Blöße geben, etwas zu fordern, was
bereits geleistet worden ist.

Ich halte es wirklich für nicht verantwortbar, dass Sie
völlig falsche Zahlen in den Raum werfen; das geht
nicht.

Sie wissen so gut wie ich, dass wir die Erhebungen des
BiBB heranziehen müssen, wenn wir ein realistisches
Bild über die Zahl der neu abgeschlossenen Berufsausbildungsverträge gewinnen wollen, da die Zahlen der
Kammern nur in diese Erhebungen eingehen. Danach
haben bis zum 30. September des ver gangenen Jahres
572 227 Jugendliche eine Ausbildung begonnen. Damit unterschlagen Sie in Ihren Presseerklärungen
230 000 Verträge.

Diese lassen Sie einfach unte r den Tisch fallen, um billige Effekte zu erzielen. Ich sage ausdrücklich: Das ist
ein nicht akzeptables Verhalten.

Lassen Sie das einfach sein! Denn damit motivieren Sie
keinen einzigen Betrieb und auch die Jugendlichen nicht.
Sie sollten lieber mit Fakten argumentieren. Auch ohne
dass man so vorgeht, wie Sie es getan haben, gibt es genug für uns zu tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sagte es bereits:
Wir werden die Schwerpunkte unserer Reformagenda
durch eine entsprechende Novellierung des Berufsbildungsrechts flankieren. Bei allen Zielsetzungen und Reformen, die wir durchführen, ist es wichtig, immer die
doppelte Zielsetzung der Be rufsausbildung im Auge zu
haben, nämlich erstens, En twicklungs- und Beschäftigungschancen für alle Menschen zu eröf fnen, und zweitens, zugleich eine bedarfsg erechte Qualifizierung für
die Wirtschaft zu ermöglichen. Das ist die Leitlinie unserer Politik. Hierfür werbe ich um Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Der vorliegende Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2002 hat
zwei zentrale Botschaften: Erstens. Wirtschaftliches
Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätze in Deutschland
werden davon abhängen, in welchem Umfang die Unternehmen die großen Chancen von neuen Technologien
nutzen und sie im internationalen Innovationswettbewerb tatsächlich einbringen.

Zweitens. Die Bundesregierung hat die entscheidenden Weichen dafür in den vergangenen Jahren richtig gestellt.

Es kommt jetzt in der Politik und in der Wirtschaft gleichermaßen darauf an, konsequent Kurs zu halten, um
weiter voranzukommen. Das Gutachten hat dazu eine
Fülle von Daten, Fakten und Analysen zusammengetragen. Ich will zunächst nur einige Punkte herausgreifen.

Erstens. Deutschland ist in der ersten Hälfte der
90er-Jahre bei seinen Ausgaben für Forschung und
Entwicklung zurückgefallen. Das war die Zeit, meine
sehr geehrten Herren und Damen von der Opposition,
also von CDU/CSU und FDP, in der Sie Investitionen
versprochen, aber in der Realität über Jahre hinweg gekürzt, gestrichen und verschoben haben.

Es war die Zeit, in der Sie viel über Zukunft geredet,
aber mit Ihrer Politik in Deutschland ein innovationsfeindliches Klima geschaffen und damit die Zukunft unseres Landes aufs Spiel gesetzt haben.

Mit dieser Politik ist seit 1998 glücklicherweise endlich Schluss.

Diese Bundesregierung hat das Ruder herumgerissen.
Wir haben die Mittel für Bildung und Forschung seit
1998 um mehr als 25 Prozent erhöht und wir haben
gleichzeitig die notwendigen Reformen angepackt. Mit

dieser klaren Politik pro Bildung und Forschung haben
wir auch in der Wirtschaft Kräfte freigesetzt und dem
Strukturwandel hin zur Wissensgesellschaft und zur
Wissenswirtschaft neuen Schwung verschafft.

Bereits im Jahr 2001 war der Anteil am Bruttoinlandsprodukt, den Staat und Wirtschaft für Forschung und
Entwicklung aufwenden, auf 2,5 Prozent gestiegen. Drei
Jahre zuvor lag der Anteil noch bei 2,2 Prozent.

In einem sehr schwierigen wirtschaftlichen Umfeld
haben Bund und Unternehmen auch im vergangenen
Jahr die Ausgaben für Forschung und Entwicklung weiter ausgebaut. Es ist uns also unbeirrt von konjunkturellen Zyklen gelungen, ein weit verbreitetes Bewusstsein
für die Bedeutung von Zukunftsinvestitionen zu schaffen. Das ist mir ganz besonders wichtig, weil das Bewusstsein für die Bedeutung von Investitionen in Bildung und Forschung für die kommenden Jahre
entscheidend ist.

Das Fundament der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands wird in den Schulen und Hochschulen gelegt. Bildung und Forschung - das will ich
hier noch einmal deutlich unterstreichen - dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden, so wie Sie das teilweise immer wieder tun.

Denn Investitionen in Bildung und Forschung sind sozusagen die Basis unseres Forschungssystems. Das gilt für
unser Programm „Zukunft Bildung“, mit dem wir unter
anderem 4 Milliarden Euro für die Schaffung von Ganztagsschulen zur Verfügung stellen. Das gilt auch für das
neue BAföG, mit dem wir einen Run auf unsere Hochschulen ausgelöst haben und mit dem wir es auch geschafft haben, dass der Anteil der Studienanfänger deutlich gestiegen ist, nämlich von 28,5 Prozent auf jetzt
35,6 Prozent. Damit liegen wir endlich in der Nähe jener
40 Prozent, die alle vergleichbaren Industrienationen im
Durchschnitt vorweisen können und die auch unser Ziel
sein müssen.

Bildung und Forschung gehören also zusammen. Das
gilt im Übrigen auch für die berufliche Bildung. Deshalb
war es so wichtig, dass es uns gerade in den technologieorientierten Berufen in den letzten Jahren gelungen ist,
eine deutlich größere Zahl von Ausbildungsplätzen zu
schaffen. Ich betone ausdrücklich, dass das auch für dieses Jahr und die kommenden Jahre gelten muss.

Ich sage noch einmal klipp und klar: Deutschland
steht im internationalen Wettbewerb um die besten
Köpfe, um Akademiker genauso wie um hoch qualifizierte Fachkräfte.

Wenn wir nicht wollen, dass der Mangel an naturwissenschaftlich-technischem Nachwuchs schon in wenigen Jahren zu einem zentralen Innovationshemmnis
wird, dann müssen wir heute mit aller Kraft gegensteuern. Wir tun das mit Erfolg, wie zum Beispiel gerade
auch die deutlich gestiegenen Zahlen der Studienanfänger in den naturwissenschaftlichen und auch in den ingenieurwissenschaftlichen Studienfächern zeigen.

Deutschland ist heute wieder der zweitgrößte Technologieexporteur der Welt. Hatte Mitte der 90er-Jahre nur
jede vierte Firma ein neues Produkt im Angebot, das auf
neuen Forschungsergebnissen beruhte, drängt heute
schon ein Drittel der Unternehmen mit einer Neuentwicklung auf den Markt. Deutschland verfügt inzwischen über die höchste Dichte innovativer Unternehmen
in Europa. Ein Exportvolumen von 275 Milliarden Euro
- das waren im Jahre 2002 rund 14 Prozent des Bruttoinlandprodukts - und knapp 3 der insgesamt 6 Millionen
Arbeitsplätze des verarbeitenden Gewerbes gehen auf
das Konto der forschungsintensiven Technologiegüter.
Die Tendenz ist weiter steigend.

Dabei ist im Übrigen viel zu wenig bekannt: Die
Technologieexporte aus den neuen Ländern stiegen seit
1996 durchschnittlich um 30 Prozent pro Jahr. Die technologische Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft
- das zeigen diese Zahlen - ist gut. Das ist für uns allerdings kein Grund, die Hände in den Schoß zu legen. Wir
wollen im weltweiten Innovationswettlauf nicht nur
Schritt halten können; wir wollen vielmehr den Takt der
Entwicklung mitbestimmen. Das ist unser Ziel.

Deshalb werden wir das Tempo des strukturellen Wandels in den kommenden Jahren weiter beschleunigen. Zu
einer Wirtschaft, die auf Wissen und Innovationen setzt,
gibt es in Deutschland keine Alternative.

Die Bundesregierung ist sich ihrer daraus erwachsenen Verantwortung voll bewusst. Wir halten deshalb an
dem Ziel fest, das die Regierungschefs der EU in einer
bisher einmaligen Willenserklärung formuliert haben:
Bis 2010 sollen mindestens 3 Prozent des Bruttoinlandprodukts in Forschung und Entwicklung investiert werden. Bereits in den kommenden Jahren werden wir deshalb auch bei der institutionellen Förderung wieder ein
Zeichen setzen und die Etats der großen Forschungsorganisationen um 3 Prozent erhöhen.

Vor einer Nagelprobe stehen wir jetzt allerdings in der
Wirtschaft. Die Fehler der Vergangenheit darf die Wirtschaft nicht wiederholen. Erfolge auf den Innovationsmärkten werden in Unternehmen nur dann dauerhaft
erwirtschaftet, wenn sie auch in konjunkturellen


Schwächephasen konsequent in Forschung und Entwicklung investieren.

Untersuchungen des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung zeigen: Unternehmen, die mit Produkten als Erste auf dem Markt sind, aber auch Branchen,
die wie zum Beispiel die deutsche Automobilindustrie
in überdurchschnittlichem Maße in Forschung und Entwicklung investieren, weisen überproportionale Arbeitsplatzgewinne auf. Zwischen 1997 und 2001 sind circa
92 000 zusätzliche Arbeitsplätze in F-und-E-intensiven
Branchen in Deutschland entstanden. Die Wirkung, die
diese Entwicklung auch auf die Zulieferindustrie hat, ist
ungleich größer. Das heißt, unsere wirtschaftliche Entwicklung hängt ganz entscheidend von diesen Unternehmen und Branchen ab. Deshalb sind günstige Rahmenbedingungen für Forschungsinvestitionen so notwendig.
Der Bericht unterstreicht ausdrücklich - das finde ich
sehr erfreulich -, dass wir hier in den letzten Jahren
durch eine gezielte Neuausrichtung der Forschungspolitik gute Erfolge erreicht haben und dass wir in die richtige Richtung gegangen sind.

Wir haben seit 1998 die Projektförderung in Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen um
über 44 Prozent - das sind rund 750 Millionen Euro gesteigert. Projektförderung bedeutet mehr Wettbewerb.
Deshalb war es so fatal, dass Sie in der ersten Hälfte der
90er-Jahre die Projektförderung völlig nach unten gefahren haben.

Projektförderung bedeutet mehr Wettbewerb sowie eine
verbesserte Zusammenarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft. Damit bildet sie die Plattform für einen besseren und leistungsfähigeren Technologietransfer zwischen Wirtschaft und Wissenschaft. Genau das ist es,
was wir in unserem Land existenziell brauchen. Hinzu
kommt die wichtige Initialwirkung für grundlegende
Technologieentwicklungen in der Wirtschaft. Auf jeden
staatlich finanzierten Forschungseuro legen die geförderten Unternehmen mindestens einen weiteren Euro
drauf. Auch dieser Zusammenhang spielt ganz offensichtlich eine große Rolle. Das ist effiziente Förderpolitik. Es ist wichtig, auch privates Forschungskapital zu
mobilisieren. Deshalb werden wir unsere Forschungsförderpolitik fortsetzen und weiter ausbauen.

Die wesentlichen Impulse für wirtschaftliches Wachstum und neue Arbeitsplätze gehen von einer begrenzten
Zahl von Technologien aus. Wir konzentrieren deshalb die
Forschungsförderung genau dort, wo die größte Hebelwirkung auf Wachstum und Beschäftigung zu erwarten ist.
Wir stärken deshalb mit einer hohen Priorität die Informations- und Kommunikationstechnologien; denn sie sind
die Wachstumsmotoren für viele andere Branchen.

Zwischen 20 und 25 Prozent des jährlichen Wirtschaftswachstums in Deutschland beruhen auf dem zunehmenden
Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnologien. Nachdem in den 90er-Jahren vor allem andere Länder, die stärker investiert haben, von diesen neuen Technologien profitierten, hat Deutschland auch hier wieder
Anschluss gefunden. Wir fördern den Ausbau bestehender
Märkte in der Mikrosystemtechnik, in den optischen Technologien und in der Materialforschung, weil wir diese
Technologien für viele andere Branchen benötigen. Auch
hier haben wir deutliche Weltmarkterfolge erzielt.

Wir erschließen außerdem neue Wachstumsfelder
durch die gezielte Förderung der Bio- und Nanotechnologie. Gerade in der Biotechnologie haben wir nach einem verschlafenen Start in den letzten Jahren im internationalen Vergleich viel aufgeholt. Die Zahlen sprechen
eine klare Sprache: Nirgendwo in Europa sind in den
letzten Jahren mehr neue Biotechnologieunternehmen
gegründet worden als in Deutschland. Deutschland liegt
inzwischen auch bei der Gesamtzahl der Unternehmen
an der Spitze. Im Übrigen ist hier ein erheblicher Arbeitsplatzzuwachs von 35 Prozent zu verzeichnen. Das
zeigt, dass die Forschungspolitik richtig fokussiert war.

Ich möchte kurz noch einen weiteren Punkt anreißen.
Mir ist es besonders wichtig, dass wir gerade die kleinen
und mittleren Unternehmen motivieren konnten, wieder
stärker in Forschung und Entwicklung zu investieren.
Die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen, die an
der Forschungsförderungspolitik meines Ministeriums
partizipieren, die also Forschungsförderungsmittel in
Anspruch nehmen, ist alleine in meiner Amtszeit um
über 60 Prozent gestiegen.

Das war notwendig und ist richtig. Deshalb werden wir
diesen Kurs fortsetzen.

Einen besonderen Akzent legen wir auf die so genannten Spin-offs. Allein diese technologieorientierten
Unternehmensgründungen schaffen rund 13 000 neue
Arbeitsplätze pro Jahr.

Kurz gesagt, meine sehr geehrten Damen und Herren:
Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind und gute Voraussetzungen für Erfolg im internationalen Wettbewerb
geschaffen haben. Deshalb werden wir diese Politik auch
fortsetzen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herrn und Damen! Nach den Daten der Statistik der Bundesanstalt für
Arbeit für die Ausbildungsstellenvermittlung gab es
Ende April 2003 bundesweit noch 164 466 unbesetzte
Berufsausbildungsstellen. Stellt man die Anzahl der
noch nicht vermittelten Bewerberinnen und Bewerber
dieser Zahl gegenüber, dann ergibt sich zurzeit eine
rechnerische Lücke von 161 289. Diese Zahl betrachtet
die Bundesregierung mit sehr großer Sorge.

Deshalb haben mein Kollege Minister Clement und
ich Ende April zu einem Ausbildungsgipfel eingeladen.
Wir haben dabei gemeinsam mit Wirtschaftsverbänden,
Arbeitgeberverbänden und den Gewerkschaften eine
Ausbildungsoffensive verabredet. Wir sind nämlich davon überzeugt, dass es angesichts dieser sehr ernsten Situation erforderlich ist, dass alle Beteiligten, also Bundesregierung, Wirtschaft und Gewerkschaften, zusätzliche
Maßnahmen und Anstrengungen durchführen müssen - das
haben wir auf diesem Ausbildungsgipfel ausdrücklich
bekräftigt -, um das gemeinsame Ziel, im Laufe dieses
Jahres zu einer ausgeglichenen Ausbildungssituation zu
kommen, zu erreichen. Eine ausgeglichene Ausbildungssituation bedeutet, dass alle Jugendlichen, die ausgebildet werden wollen und die ausgebildet werden können,
einen Ausbildungsplatz erhalten. An diesem Ziel hält die
Bundesregierung fest.

Wir haben also auf diesem Ausbildungsgipfel mit den
Sozialpartnern eine Reihe von zusätzlichen Maßnahmen
und Initiativen vereinbart, mit denen wir dieses Ziel erreichen wollen. Eine der Maßnahmen war im Übrigen


die Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung, die
heute im Kabinett beschlossen worden ist und die zum
1. August in Kraft tritt.

 
Es liegen uns entsprechende Zahlen vor. Die Ausbildungssituation ist aber regional sehr unterschiedlich.
Deshalb muss man die regionale Situation ins Auge fassen.

In den neuen Bundesländern besteht seit über einem
Jahrzehnt die Notwendigkeit, in einem hohen Maß außerbetriebliche Ausbildungsplätze anzubieten, sodass
wir sicherstellen können, dass alle Jugendlichen ausgebildet werden. Wir haben in diesem Jahr auch in den
neuen Bundesländern einen Rückgang an betrieblichen
Ausbildungsplätzen. Deshalb habe ich gesagt, dass wir
die Entwicklung mit sehr großer Sorge sehen.

Ich will aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass die
Maßnahmen und Initiativen, die wir im Rahmen der
Ausbildungsoffensive verabredet haben, die Zielsetzung
haben, mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen.
Diesem Ziel dient auch die Aussetzung der AusbilderEignungsverordnung, die wir heute im Kabinett beschlossen haben.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass nach den bisher geltenden rechtlichen Regelungen
nur etwas mehr als die Hälfte der Betriebe ausbilden
konnten bzw. durften. Durch die Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung für fünf Jahre erhalten wesentlich mehr Betriebe eine Ausbildungsberechtigung. Mit
dieser von mir genannten Maßnahme wollen wir mehr
betriebliche Ausbildungsplätze gewinnen. Ich bin sehr
froh, dass zum Beispiel der DIHK diese Bemühungen in
seinen Veröffentlichungen ausdrücklich unterstützt, damit wir dieses Ziel erreichen.

Wie wichtig diese Bemühungen sind, will ich an einer
weiteren Zahl deutlich machen. Allein im letzten Jahr
sind 18 000 Ausnahmegenehmigungen ausgesprochen
worden, um den Betrieben, in denen weder ein Meister
noch eine Person, die eine Ausbildereignungsprüfung
abgelegt hat, tätig ist, Ausbildung möglich zu machen;
denn in diesen Betrieben kann fachlich gut ausgebildet
werden. Diese Aussetzung - das ist ein konkreter Punkt,
den wir verabredet haben, um mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu gewinnen - ist, wie gesagt, im Kabinett
beschlossen worden und tritt nach der Veröffentlichung
im Bundesgesetzblatt am 1. August in Kraft.

Ein weiterer Punkt, den ich nennen will, hat ebenfalls
die Gewinnung von betrieblichen Ausbildungsplätzen
zum Ziel. Dabei handelt es sich um die Öffnung des Programms „Kapital für Arbeit“ auch für die Schaffung von
Ausbildungsplätzen. Wir hoffen, dadurch mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu gewinnen. Ich nenne ebenfalls
die vielen Programme, die wir im Zusammenhang mit
der Förderung in den neuen Bundesländern gestartet haben. Diese Förderung wurde in den vergangenen Jahren
so verändert, dass größere Teile der betrieblichen Ausbildung in die außerbetriebliche Ausbildung überführt
wurden und damit der Verbundausbildung zwischen Betrieben und außerbetrieblichen Einrichtungen ein größerer Stellenwert zukam. Damit können wir Schritt für
Schritt die rein außerbetriebliche Ausbildung auf eine
gemischte Ausbildung zurückführen.

Ausdrücklich sage ich aber: Wir werden in diesem Jahr
- ich fürchte, auch im kommenden Jahr - in den neuen
Bundesländern außerbetriebliche Angebote machen. Wir
werden übermorgen das gemeinsame Bund-Länder-Programm unterschreiben, mit dem wir die überbetriebliche
Ausbildung finanzieren - dabei geht es um 14 000 Stellen und das die deutlich gestärkte Komponente eines betrieblichen Ausbildungsanteils enthält.

 
Nein, diese Information ist nicht zutreffend. Ein
Grundsatzpapier der Bundesregierung würde ich kennen.
Ich kenne ein solches Papier nicht. Nachdem der Bundeskanzler am 14. März dieses Jahres angekündigt hat, dass
für den Fall, dass es uns nicht gelingt, bis zum Ende dieses Jahres eine ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu
erreichen, rechtliche Regelungen getroffen werden, wird
in meinem Ministerium zurzeit über unterschiedliche
Modelle nachgedacht, wie eine solche rechtliche Regelung umgesetzt werden kann. Das ist klar. Aber es gibt
keinen Grundsatzbeschluss, in dem von einer Zwangsabgabe in Höhe von 5 000 Euro die Rede ist.

- Ein solches Papier kann nur ein Grundsatzpapier sein,
wenn es von der Bundesregierung entsprechend verabschiedet worden ist. Ich habe Ihnen gesagt, dass es ein
solches Grundsatzpapier nicht gibt. In meinem Ministerium gibt es Überlegungen, wie die Ankündigung des
Bundeskanzlers, für den Fall, dass wir keine ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz erreichen können, eine
rechtliche Regelung zu treffen, umgesetzt werden kann.
Aber ein solches Grundsatzpapier gibt es nicht.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Zielsetzung der
Bundesregierung ist es, durch eine Ausbildungsoffensive
gemeinsam mit den Sozialpartnern Ende des Jahres eine
ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu erreichen. Das

ist unser Ziel, ein Ziel von dem ich glaube, dass es erreichbar ist. Ich weiß, dass das sehr schwierig sein wird.
Aber ich sage ausdrücklich: Wir hatten 1998, als ich dieses Amt übernommen habe, sogar eine etwas schwierigere Situation. Zu diesem Zeitpunkt war nämlich die
Ausbildungslücke noch größer.

Deshalb ist es nicht utopisch, wenn man das Ziel hat,
bis zum Ende dieses Jahres zu einer ausgeglichenen Bilanz zu kommen. Wenn alle Verantwortlichen - ich
meine gerade diejenigen, die in der Wirtschaft Verantwortung tragen - alles dafür tun, dass wir in den Betrieben deutlich mehr Ausbildungsplätze gewinnen - die
rechtlichen Voraussetzungen haben wir geschaffen; wir
haben durch entsprechende Programme die notwendige
Unterstützung seitens der Bundesregierung nicht nur in
die Wege geleitet, sondern schon geschaffen -, dann
können wir dieses Ziel auch erreichen.

 
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass wir im Rahmen der Ausbildungsoffensive mit Wirtschaftsverbänden, Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften ein
Bündel an Maßnahmen beschlossen haben.

Ich will allerdings ausdrücklich sagen, dass wir nicht
nur im Rahmen der Ausbildungsoffensive notwendige
Schritte auf diesem Gebiet unternehmen. Bundesminister Clement hat im letzten Winter eine Mittelstandsoffensive verkündet, mit der wir gerade die Rahmenbedingungen für mittelständische Unternehmen erheblich
verbessern, um ihnen Unterstützung zu geben. Im Sommer dieses Jahres wird es eine weitere, gemeinsame Offensive zur Unterstützung neu gegründeter Unternehmen
geben.

In diesem Zusammenhang spielt im Übrigen die Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung eine große
Rolle; das ist den meisten nicht so bewusst. Gerade in
den neu gegründeten Unternehmen war nämlich häufig
keine Person vorhanden, die diese Ausbildereignungsprüfung nachweisen konnte. Ich will ein konkretes Beispiel nennen: Eine Fachhochschullehrerin, die einen


Betrieb gegründet hatte, durfte bisher nicht ausbilden.
Dies ist jetzt möglich.

Wir tun also alles, um sowohl neu gegründeten als
auch etablierten Unternehmen die Ausbildung zu ermöglichen. Die Bundesregierung hat, wie gesagt, ein ganzes
Bündel von Maßnahmen auch für mittelständische Unternehmen beschlossen, so zum Beispiel Steuererleichterungen, die wir im Rahmen der Steuerreform insbesondere
für diese Unternehmen vorgesehen haben, und vereinfachte Buchhaltungspflichten. Auch das Programm „Kapital für Arbeit“ kommt diesen Unternehmen zugute.

Dieses Bündel an Maßnahmen haben wir aufgrund
zweier Zielsetzungen beschlossen und auch umgesetzt:
auf der einen Seite für die Schaffung und Sicherung von
Ausbildungsplätzen, auf der anderen Seite aber auch für
die Unterstützung mittelständischer Unternehmen. Uns
ist also sehr wohl bewusst, dass gerade mittelständische
und kleine Unternehmen in einem hohen Maße Träger
von Ausbildung sind.

 
Den bei ihr eingehenden Briefen von Unternehmen,
die gestiegene Gebühren für die Betreuung der Auszubildenden durch die Kammern und die überbetriebliche
Unterweisung beklagen, entnimmt die Bundesregierung,
dass diese Kosten von den Unternehmen als zusätzliche
finanzielle Belastung wahrgenommen werden. Diese
Unternehmen sehen sich durch die Kammern in ihrem
zusätzlichen Ausbildungsengagement nicht ausreichend
unterstützt, wenn die im Zusammenhang mit Ausbildung
stehenden Kosten innerhalb der Kammern in immer geringerem Maße solidarisch finanziert werden.

Deshalb - das sage ich noch einmal ausdrücklich - prüfen wir, ob diesem mit gesetzgeberischen Maßnahmen zu
begegnen ist, sodass diese Kosten nicht alleine den ausbildenden Betrieben angelastet werden. Ich habe vorhin
schon gesagt, dass ich persönlich das für einen falschen
Weg halte. Es kommt schon darauf an, dass auch die
Kammern deutlich machen, dass Ausbildung notwendig
und gewünscht und für die Wirtschaft von großer Bedeutung ist. Denn ohne Ausbildung stünden keine Fachkräfte mehr zur Verfügung. Sie fallen ja nicht vom Himmel, sondern müssen in Betrieben ausgebildet werden.
Es ist ureigene Aufgabe der Wirtschaft, dafür Sorge zu


tragen, dass ausgebildet wird und dass man nicht zu Regelungen kommt, die es den Betrieben erschweren, auszubilden.

 
Das können wir sicherstellen, weil die Vorschrift, dass
eine entsprechende fachliche und persönliche Eignung
vorliegen muss, nicht außer Kraft gesetzt wird. Das ist
und war neben der Ausbildereignungsprüfung immer
schon Aufgabe der Kammern - das wurde im WIP festgelegt - und das wird auch in Zukunft so bleiben. Wenn
die Kammern ihrem gesetzlich verankerten Auftrag
nachgehen - ich gehe davon aus, dass die Kammern das
tun werden; die Landeswirtschaftsministerien sind im
Übrigen verpflichtet, dies zu überprüfen -, wird die Qualität der Ausbildung nicht beeinträchtigt. Ich habe hinzugefügt, dass wir die Ausbilder-Eignungsverordnung für
fünf Jahre aussetzen. Wir werden natürlich sehr sorgfältig beobachten, ob das Auswirkungen auf die Qualität
der Ausbildung hat.

Es ist nicht so, dass man nach der Aussetzung der
Verordnung nach Belieben ausbilden kann. Es gibt auf
der einen Seite Ausbildungsordnungen, auf der anderen
Seite gibt es die Verantwortung der Kammern, dafür
Sorge zu tragen, dass in den Betrieben, die ausbilden, die
fachlichen und pädagogischen Voraussetzungen erfüllt
werden. Es ist jedoch nicht mehr notwendig, dass die betreffende Person einen 120 Stunden umfassenden Lehrgang besuchen und eine entsprechende Prüfung, die mit
Kosten verbunden ist, ablegen muss.

Das ist im Übrigen keine neue Entwicklung: Tatsache
ist, dass im vergangenen Jahr in ganz Deutschland 18 000
Ausnahmegenehmigungen erteilt wurden. Wir haben
auch in den vorangegangenen Jahren immer eine große
Zahl von Ausnahmegenehmigungen erteilt. Es gibt nämlich in den Betrieben durchaus Personen, die fachlich
und persönlich geeignet sind und über entsprechende pädagogische Fähigkeiten verfügen, eine solche Ausbildung durchzuführen. Ich habe vorhin das Beispiel einer
Fachhochschullehrerin im Bereich Informatik genannt.
Wir können also auch weiterhin gewährleisten, dass qualitativ gut ausgebildet wird, aber wir werden es sorgfältig beobachten.

 
Die Bundesregierung, die Wirtschaftsverbände und
die Gewerkschaften haben in ihrer Erklärung zur Ausbildungsoffensive angekündigt, eine Reihe von Maßnahmen zu ergreifen. Im Rahmen dieser Gespräche werden
auch die seitens der Industrie- und Handelskammern
bzw. Handwerkskammern von den Ausbildungsbetrieben im Zusammenhang mit der Berufsausbildung erhobenen Gebühren eine Rolle spielen.
Der Bundesregierung ist bekannt, dass einzelne IHKs
zunehmend Gebühren von den Ausbildungsbetrieben erheben, um ihre im Zusammenhang mit der Berufsausbildung erbrachten Leistungen zu finanzieren. Der Bundesregierung ist auch bekannt, dass verschiedene IHKs
gerade in letzter Zeit die Gebühren für die Ausbildungsbetriebe erhöht haben. Ich sage ausdrücklich: Wir halten
das für keine sinnvolle Entscheidung; wir halten das für
eine falsche Entscheidung. Deshalb wird dies auch im
Rahmen der Ausbildungsoffensive erörtert.

Ich hoffe, dass die Kammern von sich aus - auch das
haben einige Kammern getan - die im Zusammenhang
mit Ausbildung entstehenden Kosten nicht alleine von
den ausbildenden Betrieben verlangen, sondern sie auf
alle Betriebe umlegen. Wir prüfen im Übrigen vor dem
Hintergrund, dass einige Kammern die Gebühren doch
sehr deutlich erhöht haben, ob diesem, wenn nötig, mit
gesetzgeberischen Maßnahmen zu begegnen ist.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Die aktuelle Ausbildungssituation
gibt Anlass zu wirklich sehr großer Sorge. Was ich allerdings bei Ihnen, Frau Reiche, und in den Anträgen der
Opposition vermisse, ist ein konkreter Vorschlag, wie
wir vorgehen sollen und was wir verändern sollen.

In Ihren Anträgen steht nicht ein einziger neuer Vorschlag. Sie beinhalten vielmehr die Aufzählung dessen,
was wir seit mehreren Jahren tun. Es freut mich, dass Sie
das, was wir tun, so ausdrücklich unterstützen und für
richtig halten. Nur, ich vermisse einen einzigen neuen
konkreten Vorschlag.

- Auch Ihr Vorschlag, Frau Pieper, bezüglich einer Ausbildungsbeihilfe von 3 500 Euro ist nichts Neues. Wir
gehen so seit Jahren in den neuen Bundesländern vor nur, ohne wirksame Effekte. Das ist doch das Problem.

Deswegen bitte ich die Opposition, nicht zu schlafen,
sondern zur Kenntnis zu nehmen, was bereits durchaus
mit Erfolg geschieht, was aber nicht verhindert hat, dass
wir in diesem Jahr wieder eine sehr ernsthafte, bedrohliche Situation haben.
Ein nächster Punkt. Ich sage ausdrücklich: In diesem
Jahr haben wir eine sehr ernsthafte Situation.

Nur, ich erwarte von einem Abgeordneten - auch von Ihnen, Herr Kollege -, dass er ein Gedächtnis hat, das zumindest vier Jahre zurückreicht.

Im Jahre 1998 hatten wir eine gleich große Ausbildungslücke. Die jetzige Bundesregierung und die Koalition
unterscheiden sich von Ihnen dadurch, dass wir nicht
einfach zusehen, so wie Sie es in den 90er-Jahren getan
haben.

Wir handeln vielmehr. Das werden wir in diesem Jahr so
wie auch in den vergangenen Jahren wieder tun.

Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Lücke um 50 000 größer als im letzten Jahr. Wir verharmlosen dies nicht, sondern haben nach vielen Vorgesprächen und Verhandlungen, die sich über mehrere Monate hinzogen, eine
Ausbildungsoffensive gestartet - eine solche Offensive
entsteht ja nicht aus dem Nichts -, mit der wir erreichen
wollen, dass am Ende dieses Jahres alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten.

- Das ist unser Ziel, darum geht es.

Keine Bundesregierung - darauf weise ich ausdrücklich hin - und im Übrigen auch keine Opposition, kein
Wirtschaftsverband und keine Gewerkschaft darf es zulassen, dass Zehntausende von Jugendlichen - es sind
60 000, 70 000, 80 000 - ohne Ausbildungsplatz bleiben.

Das können wir nicht hinnehmen. Deshalb muss es uns
gemeinsam gelingen, eine Änderung herbeizuführen.

Das Nachfrageverhalten der Jugendlichen hat sich
durchaus verändert. Sie haben sich in den Vorjahren
deutlich flexibler verhalten und sich auch für alternative
Qualifizierungswege entschieden. Nach wie vor gibt es
große regionale Unterschiede. Besonders kritisch ist die
Situation in Ostdeutschland - trotz der Prämie, die Sie
jetzt wieder fordern. Deshalb haben wir vor zwei Wochen wieder mit den Ländern einen Vertrag geschlossen,
in dessen Rahmen die Bundesregierung 14 000 betriebsnahe Ausbildungsplätze mit rund 95 Millionen Euro finanziert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der aktuellen Situation kann die Gewinnung neuer Ausbildungsplätze

nur durch entschlossenes und gemeinsames Handeln gelingen. Um gemeinsam mit den Sozialpartnern dieses
Ziel zu erreichen, haben wir die Ausbildungsoffensive
gestartet. Wir wollen mit dieser Offensive mehr Betriebe
für Ausbildung gewinnen, aber auch für zusätzliche
Ausbildungsplätze in den Betrieben sorgen, die bereits
ausbilden.

Zusätzlich zu dem unterzeichneten Ausbildungsplatzprogramm Ost öffnen wir im Rahmen der Ausbildungsplatzoffensive das Programm „Kapital für Arbeit“ auch
für neue Ausbildungsplätze. Mit JUMP plus schaffen wir
neue Qualifizierungs- und Beschäftigungsangebote für
100 000 Sozialhilfeempfänger zwischen 15 und 25 Jahren.

Wir haben außerdem die Berufsausbildungsvorbereitung
in das Berufsbildungsgesetz integriert, um die Ausbildungschancen von schwer vermittelbaren Jugendlichen
zu erleichtern. Diesem Ziel dient auch ein neues System
von Qualifizierungsbausteinen, die wir zurzeit gemeinsam mit den Sozialpartnern entwickeln. Schließlich wird
die Ausbilder-Eignungsverordnung für fünf Jahre ausgesetzt. Damit machen wir den Weg frei, dass deutlich
mehr Betriebe ausbilden können.

Die Ausbildungsoffensive 2003 gibt uns die Chance,
meine sehr geehrten Herren und Damen, nicht nur kurzfristig eine Kehrtwende bei der verschlechterten Ausbildungslage zu erreichen, sondern auch langfristig gemeinsame Wege zur strukturellen Verbesserung des
dualen Ausbildungssystems einzuschlagen. Jetzt kommt
es allerdings ganz entscheidend darauf an, dass auch die
Unternehmen ihrer Verantwortung gerecht werden und
sicherstellen, dass kein Jugendlicher ohne ein Ausbildungsplatzangebot bleibt.

Wenn alle Unternehmen für ihren Bedarf ausbildeten,
dann gäbe es in Deutschland kein Ausbildungsplatzproblem. Tatsächlich bilden in Deutschland weniger als
30 Prozent aller Unternehmen überhaupt aus. Das heißt
im Umkehrschluss: Mehr als 70 Prozent aller Unternehmen entziehen sich ihrer sozialen und übrigens auch
ökonomischen Verantwortung; denn diese Betriebe verweigern sich der Aufgabe, selbst für qualifizierte Fachkräfte zu sorgen. Qualifizierte Fachkräfte aber fallen nun
einmal nicht vom Himmel.

Unternehmen müssen sie ausbilden; darauf sind letztlich
alle Unternehmen angewiesen.

Daher sage ich erneut klipp und klar: Wir werden uns
nicht damit abfinden, dass sich mehr als 70 Prozent dieser Aufgabe verweigern. Das ist nicht hinzunehmen,
wenn wir wirklich wollen, dass das duale System auch in
Zukunft eine bedeutende Funktion hat und gewährleistet, dass zwei Drittel aller Jugendlichen ausgebildet werden.
Nach Untersuchungen des Instituts für Arbeitsmarktund Berufsforschung gibt es auch jetzt noch fast
1,2 Millionen Betriebe, die ausbilden könnten, aber in
der Realität bilden nur rund 640 000 Betriebe aus. Das
heißt, mehr als 500 000 Betriebe könnten ausbilden, tun
es aber nicht. Genau das darf auf Dauer nicht so bleiben.

Denn lassen Sie es mich klar sagen: Ausbildung ist eine
lohnende Investition in die Zukunft für alle Betriebe und
für unsere Gesellschaft insgesamt. Das sagt im Übrigen
auch der Deutsche Industrie- und Handelskammertag
klipp und klar: In der Regel ist es teurer, Fachkräfte über
den Arbeitsmarkt zu rekrutieren, als den Fachkräftebedarf durch eigene Ausbildung zu decken.

Ich hoffe also, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
es uns durch die verabredeten und eingeleiteten Initiativen gelingen wird, bis zum Jahr 2003 eine bundesweit
ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu erreichen. Das
wird nur gelingen, wenn sich die Unternehmen selbst
deutlich stärker engagieren. Bleibt dieses Engagement
aus, sind die Verbände der Wirtschaft aufgefordert, einen realistischen Vorschlag vorzulegen, wie dieses Ziel
bis zum Ende dieses Jahres erreicht werden kann.

Ich stelle lobend heraus, dass es einen Verband gibt,
der diese Aufgabe wirklich ernst nimmt und ernst genommen hat. In Niedersachsen hat der Arbeitgeberverband Metall mit der IG Metall in der letzten Woche einen Tarifvertrag abgeschlossen, in dem sie auf der einen
Seite die Zahl der Ausbildungsplätze noch einmal deutlich erhöhen und auf der anderen Seite erklären, zusätzlich 1 Million Euro bereitzustellen, um das Ziel von
10 Prozent mehr Ausbildungsplätzen tatsächlich zu erreichen.

Ich wünsche mir, dass jeder Verband, jede Branche,
jede Region in unserem Lande diese Aufgabe genauso
ernst nimmt und deutliche Signale gibt, dass ihnen Ausbildung wichtig ist. Wäre dies der Fall, dann müssten
wir hier im Bundestag nicht überlegen, wie wir dieses
Ziel erreichen können. Wir tun das Unsere dafür, aber
ich sage ausdrücklich: Die Wirtschaft und die Gewerkschaften müssen ebenfalls das Ihrige dazu tun; sonst
können wir das Ziel nicht erreichen.

Wichtig ist dabei im Übrigen immer, so wie das in
dem angesprochenen Tarifvertrag auch gemacht worden
ist, dass der Vorschlag verbindlich und umsetzbar sowie
seine Realisierung nachprüfbar ist. Sollte das nicht der
Fall sein, wird die Bundesregierung geeignete, auch gesetzgeberische Maßnahmen ergreifen müssen. Das hat
der Bundeskanzler bereits im März angekündigt.

An dieser Stelle unterstreiche ich allerdings auch ausdrücklich: Solche freiwilligen Vereinbarungen, wie sie
in Niedersachsen geschlossen worden sind, müssen und
sollten unserer Meinung nach Vorrang haben. Das Engagement, die Mühe und die Initiative jedes Einzelnen
hierzu lohnen sich also.

Eine gesetzliche Regelung ist sicherlich das letzte
Mittel,

ein letztes Mittel, das sich erübrigt, wenn die Wirtschaft
ihrer Ausbildungsverantwortung nachkommt und ihre
eigene Zukunftssicherung energisch vorantreibt. Deshalb ist es auch verfrüht, hier und heute über die Ausgestaltung einer möglichen gesetzlichen Regelung zu spekulieren.

Jedem sollte aber klar sein, dass in keinem Fall diejenigen Unternehmen von einer solchen Regelung profitierten, die bis heute und in der Vergangenheit ihrer Aufgabe und ihrer Verantwortung in Bezug auf die
Ausbildung nicht nachgekommen sind. Das ist ein klares
Kriterium, das in einer solchen gesetzlichen Regelung
auch berücksichtigt werden wird.

Mit anderen Worten: Wer heute nicht oder mit Blick auf
den eigenen Fachkräftebedarf nur unzureichend ausbildet, kann morgen nicht darauf hoffen, Zuschüsse für
dann eingestellte Auszubildende zu kassieren.

Wer so kalkuliert, handelt kurzsichtig und wird seiner
Verantwortung nicht gerecht.

Ich sage es noch einmal ganz deutlich: Wenn die
Wirtschaft in diesem Jahr ihrer Ausbildungsverantwortung nachkommt - das hoffe ich -, dann wird es auch
keine gesetzliche Regelung geben. Wenn sie ihr nicht
nachkommt, müssen wir eine solche Regelung treffen.

Ich gebe auch denjenigen Kolleginnen und Kollegen
Recht, die sich hier sehr kritisch geäußert haben: Es ist
eigentlich eine Schande, dass wir dann zu solchen Mitteln greifen müssen. Aber es ist auch eine Schande,
wenn diejenigen Unternehmen, die nicht ausbilden - es
sind viel zu viele -, ihrer Verantwortung nicht nachkommen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Der vorliegende Haushaltsentwurf
enthält eine klare Botschaft. Diese Botschaft lautet: Die
Bundesregierung setzt auf Bildung und Forschung.

Wir halten damit an einem Kurs fest, den wir seit 1998
eingeschlagen haben.

Wir erneuern unser Bildungssystem und wir investieren
in Bildung und Forschung. Qualifizierte Menschen, neue
Produkte, Dienstleistungen und Verfahren sind die wichtigsten Schwungräder für wirtschaftliches Wachstum
und für Wohlstand in Deutschland. Mit Innovationen
schaffen wir zukünftige Arbeitsplätze. Wir setzen diesen
Kurs, der für die Entwicklung unseres Landes die
höchste Bedeutung hat, auch unter schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen konsequent fort.

Insgesamt stehen über 9,6 Milliarden Euro für Bildung und Forschung zur Verfügung. Der Etat des BMBF
umfasst 8,2 Milliarden Euro, für das Ganztagsschulprogramm steht zusätzlich 1 Milliarde Euro zur Verfügung.

Für den Kredit für den Darlehensanteil beim BAföG stehen noch einmal 445 Millionen Euro zur Verfügung.

Mit dieser Politik haben wir auch in einem schwierigen konjunkturellen Umfeld in der Wirtschaft die notwendigen Kräfte freigesetzt. Deutschland ist inzwischen
der zweitgrößte Technologieexporteur der Welt. Hatte
Mitte der 90er-Jahre nur jede vierte Firma ein neues Produkt im Angebot, das auf neuen Forschungsergebnissen
beruhte, drängt heute schon ein Drittel der Unternehmen
mit einer Neuentwicklung auf den Markt.

Seit 1999 hält Deutschland in Europa den Spitzenplatz bei der Anzahl der Biotechnologieunternehmen,
also bei Unternehmen, deren Kerngeschäft Biotechnologie ist. Deutschland verfügt inzwischen über die höchste
Dichte innovativer Unternehmen in Europa. Rund
275 Milliarden Euro - das waren im Jahr 2002 rund
14 Prozent des Bruttoinlandproduktes - gehen auf das
Konto des Exports von forschungsintensiven Technologiegütern. Diese Tendenz wird sich weiter fortsetzen.

Das Fundament unserer Innovationsfähigkeit wird
in unseren Schulen, Ausbildungseinrichtungen und
Hochschulen gelegt. Spätestens seit Anfang der 90erJahre wissen wir, dass es zu viele schlecht oder gering
ausgebildete und zu wenig hoch qualifizierte Menschen

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
in unserem Land gibt. Unser Land lebt vom Know-how
und der Kreativität der Menschen. Bildung und Forschung dürfen deshalb nicht gegeneinander ausgespielt
werden, wie es die Opposition leider zu häufig macht.

Vielmehr sind beide Bereiche für unser Land von existenzieller Bedeutung.

Jedes Kind in unserem Land muss die Chance bekommen, alle seine Begabungen zu entfalten. Deutschlands
Schulen sollen besser werden und zu den besten gehören.

Das gilt für alle Schulen und alle Bundesländer. Gute
Bildung braucht mehr Zeit, und zwar für individuelle
Förderung, für die Entwicklung von Kreativität, für eine
höhere Qualität des Unterrichts und für das gemeinsame
Lernen. Dieses Ziel verfolgen wir mit unserem Ganztagsschulprogramm, dem größten bundesweiten Schulentwicklungsprogramm, das es in Deutschland je gegeben hat.

Hierfür stellen wir bis 2007 4 Milliarden Euro zur Verfügung.

Eine Ganztagsschule darf nicht einfach eine Verlängerung der üblichen Schule von fünf auf acht Stunden
bedeuten. Individuelle Förderung erfordert nicht nur einen anderen Zeitrahmen, sondern auch eine andere Organisation und eine bessere Qualität des Unterrichts.

Wir brauchen keine Einrichtungen, in denen Kinder
„verwahrt“ werden, sondern Schulen, in denen Kinder
mit Freude und Neugier lernen, in denen ihr Wissensdurst geweckt und am Leben gehalten wird.

Die Zeit ist reif für diesen Paradigmenwechsel.

Ich bin froh darüber, dass dies nach einigem Zögern alle
Länder eingesehen haben.

Unser Bildungssystem zu modernisieren ist eine gewaltige Aufgabe und Herausforderung für uns alle, der
wir uns stellen müssen.

Dazu gehören im Übrigen die Einführung von bundesweiten Bildungsstandards, die für alle Jahrgänge und
Schulformen gelten müssen, die Einrichtung einer bundesweiten unabhängigen Evaluationsagentur,

der Aufbau einer nationalen Bildungsberichterstattung,
die gezielte Förderung von Basiskompetenzen und nicht
zuletzt die verbesserte Bildung und Integration von Migrantenkindern.

Der Wille und die Bereitschaft, diese Herausforderungen nicht zögerlich, sondern mutig anzugehen, müssen
unser Handeln bestimmen, und zwar nicht nur in den
Ländern, sondern auch beim Bund, in den Städten und
Gemeinden, bei den Eltern und in den Schulen.

Die aktuelle Situation auf dem Ausbildungsmarkt bietet Anlass zu größter Sorge.

Die Kluft zwischen Angebot und Nachfrage an Ausbildungsplätzen ist weit mehr als ein arithmetisches Zahlenspiel.

- Herr Rachel, es geht um junge Menschen, um ihren
Berufsstart, ihre Lebenschancen und ihre Perspektive für
die Zukunft.

Deshalb geht es auch um die Zukunft unseres Landes.

Wenn wir verhindern wollen, Herr Rachel, dass durch
den Mangel an qualifiziertem Nachwuchs Lebenschancen zerstört werden, wie es Mitte der 90er-Jahre der Fall
war - 1998 hatten wir fast die gleiche Situation wie in
diesem Jahr -, und dass sich dies schon in wenigen Jahren zu einem gravierenden Innovationshemmnis für unsere Wirtschaft erweisen wird, dann müssen wir heute
mit aller Kraft gegensteuern.

Ausbildungschancen dürfen nicht von Konjunkturlagen abhängig sein.

Für die Stabilität und auch für den Erfolg der beruflichen
Bildung ist es unverzichtbar, dass auch in wirtschaftlich
schwierigeren Zeiten allen Jugendlichen, die ausgebildet
werden wollen und können, ein Ausbildungsangebot gemacht wird.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Wir setzen alles daran, dass dieses Ziel auch in diesem
Jahr erreicht wird. Wir beteiligen uns zum Beispiel mit
95 Millionen Euro an der Finanzierung von 14 000 betriebsnahen Ausbildungsplätzen in Ostdeutschland. Wir
fördern des Weiteren Jugendliche mit schlechten schulischen Voraussetzungen, damit sie den Sprung in die
Ausbildung schaffen. Wir fördern außerdem die Gründung zusätzlicher Ausbildungsverbünde. Wir haben bereits die Ausbilder-Eignungsverordnung außer Kraft gesetzt und damit vielen Betrieben, die bereit und in der
Lage sind, auszubilden, den Zugang zur Ausbildung erleichtert. Ich möchte allerdings eines klarstellen: Wir
können nicht auf Dauer seitens des Staates und der Bundesregierung der Wirtschaft die Ausbildungsverantwortung abnehmen.

Wir können nicht ausbilden. Wir brauchen die Wirtschaft und die Betriebe. Die berufliche Ausbildung liegt
in der ureigenen Verantwortung der Wirtschaft und der
Betriebe. Es gibt rund 500 000 Betriebe, die ausbilden
dürften und könnten, die es aber nicht tun. Wenn nur die
Hälfte dieser Betriebe eine Lehrstelle anbieten würde,
dann gäbe es in Deutschland ein mehr als ausreichendes
Ausbildungsangebot.

Ich werde mich angesichts solcher Zahlen nicht mit
35 000 oder mehr unversorgten Jugendlichen abfinden.
Anfang Oktober werden wir zu einem Ausbildungsgipfel
einladen. Ich erwarte, dass die Wirtschaft dann einen
überzeugenden Vorschlag vorlegt, aus dem hervorgeht,
wie sie die Lehrstellenlücke bis zum Ende des Jahres
schließen will.

Ich halte nichts davon - um auch das klar zu sagen -,
jetzt über Instrumente zu diskutieren. Das Ziel soll vielmehr erreicht werden. Dieses lautet: Jeder Jugendliche
soll ein Ausbildungsangebot erhalten. Die Bundesregierung schafft dafür die strukturellen Voraussetzungen.
Wir setzen auf moderne, zukunftsfähige Berufe. Wir haben inzwischen über die Hälfte der gängigen Berufe modernisiert. Wir setzen auf neue Qualifikationen und Flexibilität. Die zweijährige berufliche Ausbildung sowie
die Einführung von Qualifizierungsbausteinen, die auf
eine vollwertige Berufsausbildung angerechnet werden
können, sind zwei wichtige, von der Wirtschaft selbst
immer wieder geforderte Instrumente. Sie müssen allerdings in den Betrieben auch genutzt werden.

Wir brauchen insgesamt mehr hoch qualifizierte Menschen in unserem Land. In den vergangenen Jahren haben wir hier spürbare Fortschritte erreicht. Die Zahl der
Studienanfänger gerade in den naturwissenschaftlichen
Fächern und insbesondere in der Elektrotechnik ist deutlich gestiegen. Trotzdem liegt Deutschland noch immer
deutlich hinter den wichtigsten Industrieländern; denn
wir haben den massiven Einbruch in der ersten Hälfte
der 90er-Jahre bei weitem noch nicht kompensiert. Deshalb gilt es, die Anstrengungen fortzusetzen.

Die finanzpolitischen Spielräume für weitere Steigerungen im Hochschulbau sind in diesem Jahr nicht gegeben. Wir werden im Jahre 2004 hierfür 925 Millionen
Euro ausgeben. Das sind übrigens noch immer 5 Millionen Euro mehr als 1998.

Es gibt an unseren Hochschulen aber vor allem Probleme, die nicht baulicher Natur sind. Unser Pakt für
Hochschulen setzt bei diesen Problemen an. Die Hochschulentwicklung ist das Kernstück. Die Studienbedingungen zu verbessern sowie die erfolgreich begonnene
Internationalisierung, die Nachwuchswissenschaftlerförderung und die Forschung an den Hochschulen zu stärken sind die Herausforderungen.

Die Förderung der Forschung an den Hochschulen durch
den Bund ist nach den Daten des Statistischen Bundesamtes allein in meinem Haus von 1998 bis heute um
72 Prozent gestiegen.

Die Bundesförderung der Hochschulen einschließlich
des Hochschulbaus ist - ohne BAföG - um 23 Prozent
gestiegen.

Übrigens, in Bayern stieg die Hochschulförderung um
ganze 2,9 Prozent. Die Förderung der Hochschulen hat
für die Bundesregierung einen hohen Stellenwert und
wird es auch in Zukunft haben.

- Frau Flach, angesichts von Steigerungen in Höhe von
23 bzw. 72 Prozent können Sie nicht allen Ernstes sagen:
auf niedrigem Niveau!

Das, was wir hier erreicht haben, ist ein deutlicher
Schritt nach vorn. Wir werden aber, das sage ich ausdrücklich, nicht stehen bleiben, sondern unsere Anstrengungen weiter fortsetzen, weil wir an dem Ziel festhalten
und nicht daran rütteln lassen, dass jeder Mensch in unserem Land beste Bildungschancen haben muss. Das ist
unser Grundsatz, eines der Herzstücke der sozialdemokratischen Politik.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Exzellente Forschung - das ist die zweite Säule - ist
die Voraussetzung für jedes neue Produkt und jedes neue
Verfahren. Vorsprung durch Innovation erreicht man
nicht durch Hinterherrennen,

sondern durch Überholen auf neuen Wegen. Deshalb haben wir die Forschung seit 1998 neu ausgerichtet und
systematisch gestärkt. Wie vom Bundeskanzler in der
Agenda 2010 angekündigt, werden wir die Etats aller
großen Forschungsorganisationen im kommenden Jahr
wieder um 3 Prozent erhöhen. Die institutionell geförderten Forschungseinrichtungen stehen damit so gut da
wie noch nie. Allein für die DFG bedeutet das seit 1998
eine Steigerung um 33 Prozent.

Eine weitere wichtige Weichenstellung: Erstmals
wird der größte Teil der Forschungsförderungsmittel
im Wettbewerb vergeben; die Leistung zählt. Insgesamt
beträgt die Summe der so vergebenen Fördermittel rund
4,4 Milliarden Euro. Das sind über 53 Prozent der Mittel
im Einzelplan 30. Mir ist das so wichtig, weil Wettbewerb für mehr Qualität und mehr Effizienz sorgt. Das ist
eine wichtige Voraussetzung dafür, dass wir über Forschungsförderung auch wirklich Qualitätsverbesserungen und Innovationen in Gang setzen.

Im Vergleich zum Vorjahr sinkt die Projektförderung
- leider -, das ist eine Folge des Auslaufens der Mittel
aus den UMTS-Verkaufserlösen. Bevor Sie aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition - ich höre
schon wieder Herrn Rachel -, die Backen aufblasen, sei
Ihnen Folgendes gesagt: Wir liegen mit den Mitteln für
die Projektförderung auch im Jahr 2004 gut eine halbe
Milliarde über dem Etatansatz, den Sie uns 1998 übergeben haben.

Ich finde, das kann sich sehen lassen, das ist nämlich
eine Steigerung um rund 32 Prozent.

Wir haben die Mittel für die Projektförderung, für
die themenorientierte Forschungsförderung neu gebündelt, um noch stärker interdisziplinär und in enger Verbindung von Forschung und Anwendung agieren zu können.
Informations- und Kommunikationstechnik, Nanotechnologie und die Mikrosystemtechnik, optische Technologie und die Biotechnologie bilden die Schwerpunkte.

Die Förderung der Genomforschung wird verstetigt.

Die ostdeutschen Länder werden durch gezielte Innovationsförderung weiter gestärkt. Hier haben wir im Übrigen spürbare Erfolge erreicht. Ich will nur das Beispiel
Dresden nennen. Dort ist heute eine der modernsten
Technologieregionen in Europa. Durch unsere Förderung ist die Schaffung von 11 000 Arbeitsplätzen in
Gang gesetzt worden.

Zu einer Politik, die konsequent auf Wissen und Innovation setzt, gibt es in Deutschland keine Alternative.
Eine solche Politik gibt es seit 1999 und das wird unter
dieser Bundesregierung auch so bleiben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Meine sehr geehrten Herren und Damen! Sehr geehrter Herr Präsident! In der letzten Woche haben in Berlin
40 Minister aus 40 europäischen Staaten, Hochschulpräsidenten, Vertreter der europäischen Hochschulorganisationen und Vertreter der Studierendenverbände gemeinsam über die Zukunft der Hochschulen in Europa
beraten und sie haben wichtige Entscheidungen getroffen.

Die Bologna-Konferenz in Berlin war ein Erfolg.

Wir sind einen großen Schritt vorangekommen: von guten Wünschen zu konkreten Maßnahmen und Selbstverpflichtungen. Wir haben mit dieser Konferenz einen
wichtigen Grundstein für ein Europa des Wissens gelegt,
aber auch die Grundlage für wirtschaftliches Wachstum,
für internationale Wettbewerbsfähigkeit und für unsere
kulturelle Entwicklung in Europa geschaffen.

Hochschulen sind der Ort, an dem neue wissenschaftliche Erkenntnisse gewonnen werden. In Hochschulen
wird leistungsstarke Forschung betrieben, exzellent ausgebildet und das Fundament für die Innovationsfähigkeit einer Gesellschaft gelegt. Ohne leistungsfähige
Hochschulen, in denen hervorragend ausgebildet, neues
Wissen generiert und die Umsetzung der Forschung mit
hohem Engagement betrieben wird, werden wir weder
unseren Wohlstand sichern - das gilt für Deutschland genauso wie für Europa - noch die Herausforderungen bewältigen können, vor denen wir stehen. Deshalb bestimmen heute Hochschulen in zunehmendem Maße über die
kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung unserer Gesellschaft, über ihren Fortschritt und über ihren Wohlstand.

Gerade heute, im Zeitalter schnellen Wissenszuwachses, weltumspannender Kommunikation und globaler
Märkte haben Hochschulen mehr denn je eine strategische Bedeutung für unsere Zukunft. Sie nehmen im internationalen Wettbewerb eine entscheidende Rolle ein.
Sie stellen die entscheidenden Schnittstellen zwischen
Bildung, Forschung und Innovation dar. Sie sind gleichzeitig Zentren des grenzüberschreitenden Austausches
und der internationalen Verständigung. Sie sind der Ort,
an dem sehr viele Menschen im In- und Ausland, nicht
nur Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, ihre berufliche Laufbahn beginnen und hoffentlich erfolgreich
fortsetzen, egal ob in der Wirtschaft, in der Wissenschaft
oder in den Parlamenten.

Es ist daher unsere Aufgabe, alle Anstrengungen zu
unternehmen, um die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen zu steigern und die Qualität von Lehre und Forschung zu verbessern.

Genau das war und ist das Anliegen der europäischen
Forschungs- und Bildungsminister. Hierzu muss Europa
seine geistigen, kulturellen und intellektuellen Energien
mobilisieren und diese Kräfte zielgerichtet und strategisch richtig einsetzen. Europa soll auf dem Weg in ein
Zeitalter der Wissenschaft und Technologie den Takt der
Entwicklung mitbestimmen. Wir wollen ein Europa
schaffen, in dem wissenschaftliche Forschung, technologische Entwicklung und konsequente Innovationsförderung zu zentralen strategischen Elementen für die Entwicklung Europas, für mehr Wachstum, mehr
Beschäftigung und sozialen Ausgleich werden.

Kulturgeschichtlich betrachtet ist dieses Vorhaben übrigens keineswegs etwas Neues, sondern teilweise sogar
eine Rückbesinnung auf eine Gemeinsamkeit, die die
Entwicklung der europäischen Länder über viele Jahrhunderte geprägt hat. Europa war über viele Jahrhunderte ein einheitlicher geistiger und kultureller Raum.
Genau das stand auch im Mittelpunkt der Bologna-Konferenz.

In einer Zeit, in der weltweit um die besten Köpfe geworben wird, ist die Internationalisierung, also die
Schaffung eines europäischen Hochschulraums, ein dringend notwendiges Desiderat, das wir zügig und konsequent umsetzen müssen. Deshalb haben die Bildungsminister von mittlerweile 40 europäischen Ländern ganz
konkrete Vereinbarungen für den europäischen Hochschulraum geschaffen. In Bologna sind 1999 von zunächst 29 Ministern dafür die Weichen gestellt und ist
der so genannte Bologna-Prozess eingeleitet worden;
seither befinden sich die europäischen Hochschulen in
einer Phase größter Veränderungen. So etwas hat es in
den letzten Jahrzehnten nicht gegeben. In vielen Staaten
finden umwälzende, radikale Veränderungen von Studium und Forschung statt. Überall geht es um eine Neuausrichtung hin zu mehr Qualität und Leistungsfähigkeit, mehr Internationalität und mehr Wettbewerb.
Deutschland wird und muss hierbei eine Vorreiterrolle
spielen. Das ist einer der Gründe, warum wir vonseiten
der Bundesregierung seit 1998 die für Investitionen in
die Hochschulen vorgesehenen Ausgaben um knapp
24 Prozent erhöht haben.

Diese Anstrengungen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden und müssen wir fortsetzen. Die Länder haben
übrigens im gleichen Zeitraum ihre Investitionen um
12 Prozent erhöht. Deshalb sage ich ausdrücklich: Bund
und Länder müssen ihre Anstrengungen fortsetzen.

Wir wollen unseren Hochschulen echte Perspektiven geben für exzellente Forschung und hervorragende Ausbildung. Das sind wir den Jugendlichen, uns selber und unserem Land schuldig.

Wir wollen unsere Hochschulen für die Studierenden
und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland attraktiv
machen. Nur wenn uns das gelingt, können von den
Hochschulen auch die notwendigen Impulse ausgehen,
die wir für den wirtschaftlichen und kulturellen Fortschritt unseres Landes brauchen.

Bildung und Forschung haben für diese Bundesregierung Priorität. Das haben wir in den vergangenen Jahren
durch viele Entscheidungen immer wieder deutlich gemacht. Wir haben die notwendigen Strukturreformen
durchgeführt und die entsprechenden finanziellen Prioritäten gesetzt. Mit der Ausrichtung der Bologna-Konferenz in Berlin haben wir diese Bedeutung einmal mehr
unterstrichen. Damit haben wir auch gezeigt, dass wir
Verantwortung übernehmen, wenn es darum geht,
Europa voranzubringen.

Europa muss ein Kontinent werden, der nicht nur
einen Markt für Millionen von Menschen darstellt, sondern auch ein Ort ist, in dem hervorragende Wissenschaft betrieben wird, die Menschen exzellent
ausgebildet werden, neue Erkenntnisse gewonnen und
Forschungsergebnisse zügig umgesetzt werden.

Mit der Errichtung des europäischen Hochschulraums leisten wir dazu einen wichtigen Beitrag. An unseren Hochschulen können wir besser als irgendwo sonst
den Grundstein für mehr europäische Zusammenarbeit
legen. Mit der bei der Berlin-Konferenz beschlossenen
Aufnahme von Albanien, Serbien, Montenegro, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien sowie von Russland, Andorra und dem Vatikan geht die Zusammenarbeit im Hochschulbereich weit über die aktuellen
Grenzen der EU hinaus. Damit setzen wir nicht nur ein
Signal für den Bologna-Prozess, sondern geben auch der
europäischen Einigung neue Dynamik.


Die Berlin-Konferenz war ein ganz wichtiger Meilenstein. Sie zeugt auch - das halte ich für genauso entscheidend - von der politischen Kraft Europas, die es
möglich gemacht hat, dass 40 Staaten reines Wunschdenken überwunden und sich auf die Eckwerte einer sehr
tief greifenden Hochschulreform geeinigt haben,

die konkrete Selbstverpflichtungen beinhaltet.

Aber noch etwas möchte ich an dieser Stelle deutlich
machen: Die Schaffung eines europäischen Hochschulraumes ist ohne die engagierte Mitwirkung der Studierenden und Universitäten nicht möglich. Nur durch das
aktive Engagement von Hochschulen, Studierenden und
der politisch Verantwortlichen wird dieses Ziel erreichbar sein. Deshalb war es so wichtig, dass in die BolognaKonferenz nicht nur die Regierungen, sondern auch die
Hochschulen und die Studierendenverbände selber eingebunden waren.

So wünsche ich mir Europa: nicht nur als Europa der Regierenden, sondern als Europa der Menschen, die dort leben.

Wir haben uns auf ein sehr ehrgeiziges Kommuniqué
verständigt. Mit der Ausrichtung wesentlicher Reformschritte auf das Jahr 2005 haben wir im Übrigen das
Reformtempo deutlich erhöht; denn bisher galt als
Zielmarke immer das Jahr 2010. Alle 40 Länder verpflichten sich, für die Hochschulen auf nationaler und
institutioneller Ebene, das heißt auf Hochschulebene, ein
umfassendes Qualitätssicherungs- und Qualitätsentwicklungssystem zu verankern. Hohe Qualität, attraktive Studienbedingungen und attraktive Wissenschaftsbedingungen - das muss das Aushängeschild des europäischen
Hochschulraums sein. Ich sage noch einmal ausdrücklich: Nur so wird es uns gelingen, auch international attraktiv zu sein.

Alle 40 Länder verpflichten sich dem Ziel einer gegenseitigen Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen.

Das europäische Kreditpunktesystem ECTS wird nun
flächendeckend umgesetzt.

Zusätzlich haben wir die Einführung eines einheitlichen fremdsprachigen Diploma Supplement beschlossen, welches eindeutigen Aufschluss über die im Studium erworbenen Qualifikationen geben kann. Damit
schaffen wir die Grundlage für mehr Transparenz und
Vergleichbarkeit. Mit der vereinbarten wechselseitigen
Anerkennung von Hochschulabschlüssen, der Akkreditierung von Studiengängen und der Einführung des European Credit Transfer Systems schaffen wir die wichtigsten Voraussetzungen für Mobilität, Leistungssteigerung
und Vergleichbarkeit.
Alle 40 Länder verpflichten sich, bis 2005 die neuen
Bachelor- und Masterstudiengänge als Regelstudiengänge einzuführen. Die Bundesregierung hat die Entwicklung und Einführung der neuen Bachelor- und
Masterstudiengänge bereits seit 1999 massiv unterstützt. Wir haben im Bundesrahmengesetz die rechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen. Ich hoffe, dass
die Länder jetzt auch in ihren Landeshochschulgesetzen
zügig die Voraussetzungen schaffen.

Das ist leider noch nicht überall der Fall. Wir haben
gleichzeitig die Hochschulen bei der Einführung dieser
neuen Bachelor- und Masterabschlüsse mit rund
42 Millionen Euro finanziell unterstützt.

Gleichzeitig haben wir in Deutschland mit der Akkreditierung wichtige Grundlagen für die Qualitätssicherung der neuen Studiengänge geschaffen. Ich sage ausdrücklich: Die Akkreditierung der neuen Studiengänge
ist unabdingbar. Sie ist zwingend notwendig, weil wir
sonst nicht die internationale Leistungsfähigkeit erreichen, weil wir sonst nicht die Vergleichbarkeit sicherstellen und weil wir sonst sträflich vernachlässigen würden, dass B. A. und M. A. nicht nur neue Namen
bedeuten.

Es geht also nicht darum, alten Wein in neue Schläuche
zu füllen, sondern darum, die Studiengänge zu verändern, sodass sie ein qualitativ hohes Niveau haben und
die Chancen, die sie darstellen, von den Studierenden
wahrgenommen werden können.

Die Akzeptanz der Bachelor- und Masterabschlüsse
bei den Hochschullehrern, bei den Studierenden und am
Arbeitsmarkt ist eine Schlüsselfrage der Internationalisierung. Sie hängt in hohem Maße von der Akkreditierung und damit von transparenter Anerkennung von
Leistung und Qualität ab. Dann werden diese Abschlüsse nachgefragt und gefördert. Dann haben wir
auch international damit die besten Möglichkeiten.

Bisher sind 18 Prozent der neuen Studiengänge akkreditiert. Ich sage ausdrücklich: Das ist nicht ausreichend.

Die Hochschulen selber wie auch die Länder müssen
ihre Anstrengungen verstärken, damit wir hier zu einem
guten Ergebnis kommen. Dabei muss es eine klare Profilbildung beider Abschlüsse geben, um den unterschiedlichen Anforderungen des Arbeitsmarktes und der Hochschulen gerecht zu werden.

Um die Chancen dieses neuen Systems zu eröffnen,
brauchen wir grundlegende Veränderungen in den Studiengängen. Die Chancen sind gewaltig, weil die Entscheidungsmöglichkeiten der Studierenden erweitert
werden. Das neue System gibt den Studierenden die

Chance, durch Kombination attraktiver Qualifikationen
ein für die eigene Karriere maßgeschneidertes Studium
zu wählen. Es gibt die Chance weltweiter Beweglichkeit,
weil sie nicht mehr um die Anerkennung der Abschlüsse
kämpfen müssen, sondern diese vereinbart und gewährleistet wurde. Es gibt unseren Studierenden die Chance,
jünger als bisher in den Beruf einzusteigen. Es gibt die
Chance kürzerer Ausbildungszeiten und die Chance, die
Abbrecherquote, die in unserem Land in vielen Fächern
viel zu hoch ist, deutlich zu senken.

Meine sehr geehrte Damen und Herren, alle 40 Länder haben sich darauf geeinigt, die Mobilität von Studierenden und Wissenschaftlern in Europa zu fördern. Eine
hinreichende soziale Absicherung, also eine hinreichende Studienfinanzierung, wie wir sie in Deutschland
mit dem BAföG geschaffen haben, ist eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass junge Menschen die Chancen
eines Studiums wirklich nutzen können. In einem geeinten Europa ist zwingend notwendig, dass diese Studienfinanzierung in jedes andere europäische Land mitgenommen werden kann.

Wir haben mit der BAföG-Reform die Voraussetzung
dafür geschafften, dass nach einem zweisemestrigen Studium in Deutschland jeder Studierende seine Studienförderung in jedes andere EU-Land mitnehmen kann.

Aber diese Entscheidung darf nicht nur einseitig sein.

Vielmehr müssen alle anderen Kolleginnen und Kollegen in Europa ebenfalls ihre Studienfinanzierungen entsprechend verändern. Die skandinavischen Länder haben dies im Übrigen schon geleistet. Aber hier gibt es
noch eine ganze Menge zu tun.

Derzeit verbringen rund 14 Prozent der deutschen
Studierenden einen Teil ihres Studiums im Ausland.
Diese Quote auf 20 Prozent zu steigern ist ein ganz
wichtiges Ziel dieser Regierung. Denn Auslandserfahrung, Austausch und Zusammenarbeit zwischen Studierenden aus den verschiedenen europäischen Ländern
- das sage ich ausdrücklich - sind wichtige Faktoren für
die Entwicklung eines Europas des Wissens.

Sie sind heute auch wichtige Voraussetzungen für den
Erfolg im Beruf.

Das Gleiche gilt umgekehrt. Wir haben in den vergangenen drei, vier Jahren erfolgreich sehr viele Anstrengungen unternommen, die Zahl der ausländischen
Studierenden in Deutschland zu erhöhen. Die Steigerungsraten liegen inzwischen bei 15 Prozent pro Jahr.
Auch das ist notwendig. Denn jeder, der in Deutschland
gute Erfahrung gemacht hat, hier gern studiert und gelebt hat und der hier Freunde gewonnen hat, ist zukünftig ein wichtiger Partner für uns.
Egal ob in der Wirtschaft oder in der Politik: Wir können
auf diese wichtigen Partner nicht verzichten. Deshalb
war es so fahrlässig, dass diesem wichtigen Gesichtspunkt der Internationalisierung über viele Jahrzehnte
zu wenig Augenmerk geschenkt worden ist. Wir haben
das geändert.

Wir müssen nicht nur das Studium, sondern auch die
Forschung internationaler und leistungsfähiger gestalten.
Deshalb bin ich froh darüber, dass nunmehr das Doktorandenstudium als dritte Stufe in das europäische Studienkonzept aufgenommen wurde. Wir stellen damit
zwei Dinge sicher: Erstens können wir dem wissenschaftlichen Nachwuchs eine dritte exzellente wissenschaftliche Karrierestufe anbieten. Zweitens stellen wir
mit dem Doktorandenstudium eine enge Verknüpfung
des europäischen Hochschul- und Forschungsraums sicher; denn beide gehören zusammen und spiegeln zwei
Seiten eines Europas des Wissens wider. Wir brauchen
also einen europäischen Forschungsraum und einen europäischen Hochschulraum.

Beide tragen dazu bei, die Bedingungen für Spitzenleistung in Forschung und Innovation zu verbessern.

Wir wollen einen europäischen Hochschulraum, in
dem Studierende und Wissenschaftler ganz selbstverständlich zwischen den Hochschulen verschiedener Ländern wechseln können, in dem sie wegen der guten Studienbedingungen gerne studieren und in dem sie gute
berufliche Möglichkeiten haben.

Die deutsche Hochschulpolitik steht mit dem Bologna-Prozess im Einklang. Für die Bundesregierung ist
die Internationalisierung von Wissenschaft, Forschung,
Hochschule und Ausbildung auch weiterhin ein zentraler
Punkt. Wir haben in den letzten Jahren vonseiten des
Bundes viele Initiativen gestartet. Eine Initiative will ich
ausdrücklich hervorheben: die Initiative zur Internationalisierung der Hochschulen. Wir haben hierfür rund
100 Millionen Euro zur Verfügung gestellt - ebenfalls
mit Erfolg. Unsere Hochschulen sind heute mit Unterstützung meines Ministeriums weltweit mit Studienangeboten präsent. Am 5. Oktober werden der Bundeskanzler und der ägyptische Staatspräsident Mubarak die
„German University“ in Kairo eröffnen.

Deutsche Hochschulen nehmen inzwischen unter dem
Logo „Hi! Potentials“ einen gewichtigen Platz auf großen internationalen Messen ein. Mit der 2001 gestarteten
Marketingoffensive bauen wir die Präsenz auf dem internationalen Bildungsmarkt kontinuierlich aus und werben
gezielt für den Studien- und Forschungsstandort
Deutschland.

Die eingeleiteten Initiativen haben greifbare Erfolge
gebracht. Die Zahl der ausländischen Studierenden und
die Zahl der ausländischen Wissenschaftler an unseren
Hochschulen und in unseren Forschungseinrichtungen
sind gestiegen. Wir sind in Europa und weltweit inzwischen ein anerkannter Hochschulstandort, auf den man
schaut und wohin man gerne geht.

Ich sage aber auch ausdrücklich, dass wir bei weitem
noch nicht das erreicht haben, was notwendig ist.

Wir sind zwar einen wichtigen Schritt vorangekommen;
aber wir sind noch lange nicht am Ziel. Deshalb werden
wir unsere neuen internationalen Preise - wie beispielsweise den Sofja-Kovalevskaja-Preis -, die dazu beitragen, dass hervorragende junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach Deutschland kommen, weiterhin
verleihen.

Europa wird nur als leistungsfähiger Wissenschaftsstandort mit modernen und international ausgerichteten
Hochschulen attraktiv bleiben können. Die Berlin-Konferenz hat dafür ein Zeichen des Aufbruchs gesetzt und
den Weg, den wir gehen müssen, klar aufgezeigt. Ich
wünsche mir dafür Ihre Unterstützung und wünsche vor
allen Dingen uns allen viel Erfolg.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Wir debattieren heute über den Berufsbildungsbericht 2003 und die dazugehörigen Anträge der verschiedenen Fraktionen zur Weiterentwicklung der dualen Berufsausbildung. Hinzu kommen die
verschiedenen Vorschläge zu der Frage, ob wir in unserem Land eine neue Finanzierungsregelung brauchen,

um ein der Nachfrage entsprechendes Ausbildungsplatzangebot sicherstellen zu können. Das ist die formale
Seite dieser Debatte.

Ich will aber gleich zu Beginn an Folgendes nachdrücklich erinnern: Wir sprechen heute in erster Linie
über Berufs- und Lebenschancen junger Menschen. Wir
sprechen über annähernd zwei Drittel der Jugendlichen
in unserem Land, für die eine gute, qualifizierte Berufsausbildung nicht nur der Schlüssel zum Arbeitsmarkt ist,
sondern auch die Basis für soziale Integration und für
gesellschaftliche Teilhabe darstellt.

Wir sprechen damit auch über die wirtschaftliche und
die gesellschaftliche Zukunft unseres Landes, kurz: über
unser Land. Eines ist nämlich vollkommen klar: Wenn
wir in Deutschland den vorhandenen Wohlstand sichern
wollen, wenn wir ihn weiter ausbauen wollen, wenn wir
im Innovationswettbewerb Schritt halten und vorne sein
wollen, dann brauchen wir dazu vor allem gut ausgebildeten Nachwuchs, qualifizierte, engagierte und motivierte Menschen, Fachkräfte genauso wie Ingenieure
und Naturwissenschaftler.

Die Bundesregierung hat deshalb bereits zu Beginn
des Jahres alle Verantwortlichen zusammengerufen, um
mit ihnen gemeinsam zu beratschlagen, wie wir in diesem Jahr sicherstellen können, dass alle Jugendlichen
eine Chance erhalten, sozusagen den Schlüssel zu einem
erfolgreichen Berufsleben in die Hand zu bekommen;
denn wir wussten seit dem letzten Winter, dass wir in
diesem Jahr - im Gegensatz zu den vorherigen Jahren eine extrem schwierige Situation vorfinden.

Wir haben bereits Ende April gemeinsam mit den Sozialpartnern, mit Arbeitgebern und Gewerkschaften, die
Ausbildungsoffensive 2003 gestartet und eine ganze
Reihe von Maßnahmen durchgeführt, um mehr Betriebe
für berufliche Ausbildung zu gewinnen. Wir beteiligen
uns mit rund 95 Millionen Euro an der Finanzierung von
circa 14 000 betriebsnahen Ausbildungsplätzen in den
neuen Bundesländern, weil die dortige Ausbildungssituation nach wie vor sehr schwierig ist. Wir fördern Jugendliche mit schlechten schulischen Voraussetzungen
- Jugendliche ohne Hauptschulabschluss, Jugendliche
mit einem schlechten Hauptschulabschluss -, damit auch
sie die Voraussetzungen dafür erhalten, erfolgreich ins
Berufsleben zu starten.

Wir unterstützen die Kammern, Industrie- und Handelskammern sowie Handwerkskammern, durch den
Einsatz von Ausbildungsplatzentwicklern. Wir lassen
die Betriebe mit ihren Anstrengungen und Aufgaben
nicht allein; wir unterstützen sie, und zwar nicht nur bei
der Suche und bei der Einstellung von Auszubildenden,
sondern auch im gesamten Zeitraum der Ausbildung.

Wir haben die Ausbilder-Eignungsverordnung außer
Kraft gesetzt und damit vielen Betrieben, die bereit und
auch in der Lage sind, auszubilden, den Zugang zur Ausbildung ermöglicht. Mit all diesen Anstrengungen ist es
uns gelungen, allein in den letzten Monaten circa 12 000
zusätzliche Ausbildungsstellen zu gewinnen.
Das zeigt auf der einen Seite: Es ist etwas geschafft
worden; aber es ist nicht genug geschafft worden. Es gab
am Ende des Monats August immer noch viel zu viele
Jugendliche, die noch keine Lehrstelle gefunden hatten
und denen noch kein Ausbildungsplatzangebot vorlag.
Das treibt uns alle miteinander um. Das ist auch einer
der Gründe, weshalb wir diese Debatte - zu Recht - führen.

Ende August gab es 167 640 Jugendliche, die noch
keinen Ausbildungsplatz hatten. Ihnen standen 54 500
unbesetzte Ausbildungsplätze gegenüber. Die so genannte rechnerische Lücke betrug also 113 000. Das
liegt jetzt fast einen Monat zurück. In diesen letzten vier
Wochen - das wissen wir - hat sich noch eine ganze
Menge getan. Wir wissen noch nicht, wie die konkrete
Ausbildungsplatzsituation jetzt aussieht. Nichtsdestotrotz sage ich ausdrücklich: Es gibt keinerlei Anlass, ein
Zeichen der Entwarnung zu geben und zu sagen: „Es ist
geschafft“, weil wir nach allen Daten, die uns zur Verfügung stehen, feststellen müssen, dass rund 35 000 weniger Ausbildungsplätze als im vergangenen Jahr vorhanden sind. Das ist das, was mir jedenfalls wirklich ganz
große Sorge macht. Wir können es nicht zulassen - das
sage ich noch einmal ausdrücklich, auch für die Bundesregierung, und, ich denke, für den Bundestag -, dass
50 000, 60 000 Jugendliche vor dem Nichts stehen,

die nämlich keine berufliche Ausbildung haben und damit nicht den Schlüssel zu einem erfolgreichen Berufsleben in der Hand haben. Das ist nicht verantwortbar.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir
alles dafür tun, dass das Blatt noch gewendet wird. Wenn
das Blatt noch gewendet werden soll, dann müssen vor
allem die Unternehmen und die Betriebe zu einem außerordentlichen Engagement bereit sein. Ich weiß,
dass viele Unternehmen in den vergangenen Monaten
eine Menge getan haben, aber es sind noch nicht genug.
Es sind noch nicht genug Unternehmen beteiligt und es
gibt auch noch nicht genug Ausbildungsplätze in den
einzelnen Betrieben.

Eines steht außer Frage: Der Staat tut eine ganze
Menge. Zu nennen sind die Programme, die ich aufgezählt habe, die umfangreiche Unterstützung, die wir zum
Beispiel benachteiligten Jugendlichen geben, die schulischen Angebote, die wir Jugendlichen machen. Der Staat
tut eine ganze Menge, aber der Staat kann nicht alles
leisten.

Wir können im Grunde nicht ausbilden. Wir tun es in
den Ministerien, wir tun es in den Behörden, wir unterstützen auch die Betriebe, aber wir können nicht in großem Maßstab ausbilden.

Wir brauchen die Wirtschaft und wir brauchen die
Betriebe, die zu ihrem eigenen Vorteil gut ausbilden
müssen und für gut ausgebildete Arbeitskräfte sorgen
müssen.

Ausbildung ist eine lohnende Investition in die Zukunft. Sie rechnet sich für die Unternehmen, übrigens
auch dann, wenn man es streng betriebswirtschaftlich
betrachtet. Es ist in der Regel teurer, Fachkräfte über den
Arbeitsmarkt zu gewinnen, als den Fachkräftenachwuchs selbst auszubilden. Wer nicht ausbildet, schadet
also nicht nur der gesamten Branche, sondern er schadet
auch seinem eigenen Unternehmen.

Das müsste doch letztlich jeder begreifen können.

Für die Stabilität und damit auch für den dauerhaften
Erfolg in der beruflichen Ausbildung ist es unverzichtbar, dass auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten ausgebildet wird. Ausbildung darf nicht konjunkturabhängig sein.

Wenn sie es ist, funktioniert das System der dualen Ausbildung nicht mehr, weil es nämlich von der Kontinuität,
von der Verlässlichkeit abhängt.

Genau das tun wir. In unseren staatlichen Programmen
bieten wir genau das an, aber auch Unternehmen und
Betriebe müssen das gewährleisten.

Wenn alle Unternehmen und Betriebe diese Aufgabe
wirklich als ihre wichtigste Aufgabe begreifen und ernst
nehmen würden, so wie das viele, gerade kleine und mittlere Unternehmen in unserem Land, tun - die will ich ausdrücklich loben und ihnen ausdrücklich Dank
aussprechen -, dann hätten wir in Deutschland kein Ausbildungsplatzproblem, dann hätten wir genügend Ausbildungsplätze, dann hätte die Branche und auch jedes Unternehmen die Sicherheit, über qualifizierten Nachwuchs
zu verfügen, damit hätten auch alle Jugendlichen die Ausbildungschance, die sie brauchen. Aber das tun nicht alle.
500 000 Betriebe, die ausbilden könnten, tun es nicht.

Das ist nicht akzeptabel. Das ist nicht hinnehmbar. Auch
diese Unternehmen müssen ihren Anteil leisten.

Wenn wir das System der dualen Ausbildung, das davon
lebt, dass Unternehmen und Betriebe mitmachen, erhalten wollen - ich will das -, dann müssen die Betriebe
mitmachen.

Arbeitgeber und Gewerkschaften in der Chemiebranche und in der niedersächsischen Metallindustrie haben
vorbildlich vorgemacht, wie man die Probleme über Tarifverträge und freiwillige Initiativen lösen kann.

Ich hätte mir gewünscht, dass in den vergangenen Monaten alle Branchen in allen Regionen diese Chance ergriffen hätten.

Ich verstehe es nicht - das sage ich ausdrücklich an
die Adresse der Tarifpartner - und halte es auch nicht für
akzeptabel, dass nicht alle Tarifpartner nicht genau diesen Weg gegangen sind.

Wir hätten ihnen dafür alle Unterstützung gegeben. Das
tun wir nach wie vor, aber die Tarifpartner stehen genauso wie wir in der Verantwortung. Daran werde ich
auch nicht rütteln lassen.

Eine gesetzliche Regelung - ich sage das ausdrücklich ist das letzte Mittel; dieses Mittel erübrigt sich im Übrigen, wenn die Tarifvertragsparteien in der Wirtschaft ihrer Ausbildungsverantwortung nachkommen und ihre
eigene Zukunftssicherung nun endlich auch energisch
vorantreiben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundesregierung stellt wie in den vergangenen Jahren auch
künftig erhebliche Haushaltsmittel bereit, um allen jungen Menschen eine Chance auf Ausbildung zu geben.
Wir werden die in der vergangenen Legislaturperiode
begonnenen Reformen zur Weiterentwicklung der beruflichen Aus- und Weiterbildung mit Nachdruck vorantreiben. Die Anträge der Oppositionsfraktionen bieten hier
leider nicht viel Neues: Sie legen entweder umfangreiche Forderungskataloge vor, ohne zur Kenntnis zu nehmen, dass die Bundesregierung auf all diesen Feldern
längst gehandelt hat - ein Beispiel ist die Lockerung
bzw. Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung -,

oder Sie schütten gleich das Kind mit dem Bade aus - das
ist auch nicht besonders hilfreich -, indem Sie die totale
Modularisierung der dualen Berufsausbildung vorschlagen. Damit würden Sie zugleich das Berufskonzept aufgeben. Das alles führt nicht zu einer Verbesserung des
dualen Systems.

Deshalb sage ich ausdrücklich: Die Bundesregierung
setzt auf moderne, zukunftsfähige Berufe, auf neue Qualifikationsmöglichkeiten und Flexibilität. Wir haben inzwischen über die Hälfte der gängigen Berufe modernisiert und dabei insbesondere im wachsenden
Dienstleistungssektor neue Berufe geschaffen. Wir werden genau diese Politik fortsetzen. Wir wollen eine exzellente berufliche Ausbildung, wir wollen die notwendige Flexibilität sicherstellen und zugleich das
Berufskonzept erhalten. Darüber befinden wir uns in intensiven Gesprächen mit den Sozialpartnern, mit Wissenschaftlern, mit Ländervertretern, mit Experten und
natürlich auch mit den Abgeordneten in den Ausschüssen; diesen Austausch werden wir auch fortsetzen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Innovationen sind das Lebenselixier
und die Basis für wirtschaftliches Wachstum, für unseren
Wohlstand und für unsere Gesellschaft insgesamt. Nur
mit neuen Produkten, Dienstleistungen und Verfahren
stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globaBundesministerin Edelgard Bulmahn
len Märkten. Nur mit Innovationen schaffen wir neue
zukunftsfähige Arbeitsplätze für die Menschen in unserem Land.

Über diese Punkte besteht glücklicherweise ein breiter Konsens. Wie die Rede meines Vorgängers gezeigt
hat, endet dieser Konsens bei den Fragen, wo wir stehen
und wie wir weiter vorangehen. Faktenkenntnisse und
abgewogene Urteile zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands spielen eine erstaunlich geringe
Rolle. Bei der Verwendung mancher Zahlen - den Eindruck hatte ich bei Ihrer Rede, Herr Kretschmer - ist allerdings nicht selten auch eine bewusste Irreführung mit
im Spiel.

Ich denke hier zum Beispiel an den Umgang mit Daten der technologischen Zahlungsbilanz, die lediglich
die Gestaltung von Verrechnungspreisen innerhalb multinationaler Unternehmen widerspiegelt.

Genau das haben Sie nämlich beschrieben. Rückgänge
im internationalen Handel mit Patenten und Lizenzen
sind also keineswegs ein Hinweis darauf, dass unser
Land heute insgesamt mehr Wissen importiert als exportiert. Das weiß auch jeder, der sich mit der Sache etwas
ausführlicher und detaillierter beschäftigt.

Trotzdem werden diese Zahlen mit seltener Uneinsichtigkeit immer wieder verwendet, um genau diesen Unsinn zu behaupten.

Richtig ist Folgendes: Der Anteil am Bruttoinlandsprodukt, den Staat und Wirtschaft für Forschung und
Entwicklung aufgewendet haben, ist - hören Sie gut zu von 2,2 Prozent im Jahre 1998 auf 2,5 Prozent im Jahre
2001 gestiegen.

Das ist die eigentlich wichtige Entwicklung. Seitdem ist
dieser Wert stabil; er ist nicht wieder gesunken.

Wir haben ihn steigern können und er bleibt stabil.

Das ist uns ungeachtet der schwierigen wirtschaftlichen
Situation, in der wir uns generell befinden, gelungen. Ich
finde, das ist ein Zeichen für das inzwischen weit verbreitete Bewusstsein für die Bedeutung von Zukunftsinvestitionen, welches mir besonders wichtig ist; denn das
ist für die kommenden Jahre entscheidend.

Hochtechnologien und deren Anwendung sowie Innovationen spielen heute wieder eine Schlüsselrolle in
unserem Land. Deutschland ist der zweitgrößte Technologieexporteur der Welt. Mitte der 90er-Jahre hatte nur
jede vierte Firma ein Produkt im Angebot, das auf neuen
Forschungsergebnissen beruhte. Heute hat jedes dritte
Unternehmen ein neues Angebot, mit dem es auf den
Markt drängt.

Keine Frage, wir müssen noch besser werden. Aber es
gibt eine positive Entwicklung in diesem Bereich, die
wir weiter unterstützen müssen.

Deutschland verfügt inzwischen über die höchste
Dichte innovativer Unternehmen in Europa. Ein Beispiel: Noch Anfang der 80er-Jahre war Deutschland bei
der Produktion von Laserstrahlquellen Entwicklungsland.

Heute halten deutsche Unternehmen einen Weltmarktanteil von 40 Prozent.

Mehr als 50 000 zusätzliche Arbeitsplätze sind allein in
diesem Bereich entstanden.

Von diesen Entwicklungen in der Lasertechnik profitieren auch für uns so wichtige Bereiche wie der Maschinenbau oder die Fertigungstechnik. Das ist genau der
Weg, den wir gehen müssen: unsere Stärken ausbauen
und Arbeitsplätze durch Innovationen zukunftssicher
machen. Das ist meine Politik.

Wir haben mit unserem regionalen Förderansatz - insofern wiederspreche ich Ihnen, Herr Kretschmer; es
kann nicht um eine Förderung mit der Gießkanne gehen,

wir brauchen einen fokussierten Ansatz - in den neuen
Bundesländern Erfolge erzielt. Ich nenne nur das Beispiel Dresden.

Dort ist das Silicon Valley Europas entstanden, mit erheblicher öffentlicher Förderung gerade aus meinem


Ministerium. 1,2 Milliarden Euro öffentlicher Mittel
sind in diese Region geflossen. Schon heute liegt der Return bei 6 Milliarden Euro; 11 000 Arbeitsplätze sind
dort entstanden. Unternehmen aus Frankreich und den
USA - Sie haben sich das doch angeschaut haben jüngst ihre Entwicklungsabteilung dorthin verlegt
und die Produktion eröffnet. Das zeigt, wie wichtig Investitionen in Forschung und Entwicklung sind; es zeigt
aber auch, wie wichtig es ist, dass man sie an der richtigen Stelle einsetzt.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, diese Beispiele und Zahlen zeigen eines sehr deutlich: Die technische Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft ist gut. Allerdings werden auch die anderen Länder immer besser.

Dabei zeigt sich, dass sowohl in Europa als auch weltweit
die Länder mit den höchsten Investitionen in Forschung
und Entwicklung das höchste wirtschaftliche Wachstum
haben. Finnland, Schweden und die USA stehen beispielhaft dafür. Genau diese Länder sind unser Maßstab; denn
wir müssen uns mit den Besten der Welt messen und nicht
mit denen, die auf Platz 30 oder 35 stehen.

Wir wollen im weltweiten Innovationswettlauf nicht
nur mithalten, sondern den Takt der Entwicklung mitbestimmen. Deshalb brauchen wir eine neue Wachstumsdynamik. Die Reformen unseres Sozialstaates, die wir
gerade durchführen, eine klare Politik für weniger Bürokratie und eine klare Politik pro Bildung und Forschung
sind dafür die wichtigsten Voraussetzungen.

 
Liebe Frau Pieper, nicht nur in meinem Haushalt werden 80 Millionen Euro gekürzt. Die Bundesregierung
insgesamt hat die Agenda 2010 beschlossen, welche
zwei Zielsetzungen hat. Diese können wir nur durchsetzen, wenn Sie alle in diesem Parlament mitmachen und
sich für das Gelingen einsetzen. Wir wollen mit dieser
Agenda 2010 die Säulen unseres sozialen Sicherungssystems stabilisieren und damit unser Rentensystem und unser Krankenversicherungssystem zukunftssicher machen.

Dazu müssen wir alle einen Beitrag leisten. Das ist
schmerzhaft. Aber wenn wir wollen, dass wir in Zukunft
wieder finanzielle Spielräume haben,

gerade auch im Bereich von Bildung und Forschung,
dann kommt es auf Sie alle an. Es wird sich zeigen, ob
Sie - FDP, CDU und CSU - im Bundesrat den Mut haben, beim Subventionsabbau mitzumachen.

Wir werden sehen, ob Sie nach Ihren Reden hier im Bundestag auch im Bundesrat den Mut und die Bereitschaft
aufbringen,

mit uns gemeinsam dafür Sorge zu tragen, dass wir in
den kommenden Jahren wieder finanzielle Spielräume
für Bildung und Forschung bekommen, um die notwendigen Zukunftsinvestitionen zu leisten.

Das ist sozusagen der Lackmustest, dem Sie sich stellen
müssen. Dieser Test wird zeigen, ob Sie es mit Ihrer Forderung nach mehr Geld für Bildung und Forschung ernst
meinen.

Ich hoffe, dass Sie es ernst meinen, weil ich davon
überzeugt bin: Wir müssen deutlich mehr Geld in Bildung und Forschung investieren.

Daran möchte ich überhaupt keinen Zweifel aufkommen
lassen. Sie wissen, dass wir dies alleine nicht entscheiden können.

 
Nein, ich möchte mit meiner Rede weitermachen.

Wir schaffen genau diese notwendigen finanziellen
Spielräume mit der Agenda 2010, um in diesen so wichtigen Bereich weiterhin investieren zu können. Das haben wir im Übrigen auch in den vergangenen Jahren getan. Wir haben eine neue Dynamik in diesem Bereich
erreicht. In diesem Jahr stehen über 9,1 Milliarden Euro
für Bildung und Forschung zur Verfügung. Das bedeutet
im Vergleich zu 1998 einen Zuwachs von mehr als
25 Prozent.

Ich möchte aber ausdrücklich sagen: Andere Länder sind
genauso gut. Deswegen dürfen wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen, sondern müssen zulegen.

Veränderungskraft und neue Ideen sind allerdings
nicht allein eine Frage des Geldes. Lassen Sie mich auch
das klar sagen: Innovation braucht vor allem kluge
Köpfe,

Akademiker genauso wie hoch qualifizierte Fachkräfte.
Zugespitzt formuliert: Wir dürfen nicht gleichzeitig älter,
weniger und dümmer werden. Deshalb gehört zur Verbesserung unseres Innovationssystems die Reform unserer Bildungs- und Ausbildungssysteme. Das sind Kernpunkte einer Erfolg versprechenden Innovationspolitik.

Die Basis für Innovationen wird mit exzellenter Forschung gelegt. Dafür brauchen wir eine zielgenaue Förderpolitik, die Kreativität und Kompetenzen für neue
Lösungen bündelt, Disziplingrenzen überwinden hilft
und die branchenübergreifenden Netzwerke aktiv fördert.
Wir haben deshalb die Mittel für die themenorientierte
Projektförderung neu gebündelt und dort konzentriert, wo
auf der einen Seite die größte Hebelwirkung für wirtschaftliches Wachstum zu erwarten ist und auf der anderen Seite dringender gesellschaftlicher Bedarf besteht.

Wir fördern den Ausbau bestehender Märkte in der
Mikrosystemtechnik. Die Erfolgsstory in Dresden ist ein
Ergebnis dieser Förderung in die Mikrosystemtechnik,
der optischen Technologien und der Materialforschung.

Wir erschließen neue Wachstumsfelder durch die gezielte Förderung der Bio- und der Nanotechnologie, die
sich mehr und mehr zu starken Wachstumsmotoren für
viele andere Branchen entwickeln.

Wenn Sie von der Opposition diese Schwerpunktsetzung nicht wollen, dann müssen Sie andere Schwerpunkte nennen.

Ich halte es für richtig, dass wir unsere Schwerpunkte
genau auf diesen Feldern setzen.

Zwischen 20 und 25 Prozent des jährlichen Wirtschaftswachstums in Deutschland beruhen auf dem Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnologien. Nachdem in den 90er-Jahren vor allem andere
Länder, die hier früher viel stärker investiert hatten, von
diesen neuen Technologien profitierten, hat Deutschland
wieder Anschluss gefunden. Heute ist Deutschland einer
der modernsten IT-Standorte der Welt. Unter dem Dach
der Fraunhofer-Gesellschaft haben wir die europaweit
größte IT-Forschungseinrichtung mit einem erheblichen
und inzwischen sehr gut funktionierenden Forschungspotenzial geschaffen. Mit dem Programm „IT-Forschung
2006“ stellen wir insgesamt 3 Milliarden Euro für Forschung zur Verfügung, um die Innovationskraft genau in
diesem Bereich langfristig zu sichern.

Die Biotechnologie gehört zu den wichtigsten Innovationsfeldern des 21. Jahrhunderts. Wir erwarten, dass
bis zum Jahre 2020 biotechnologische Methoden an etwa
der Hälfte aller wichtigen Innovationen beteiligt sind.

Gerade in der Biotechnologie haben wir, nachdem wir
den Start in den 80er- und 90er-Jahren verschlafen haben, im internationalen Vergleich endlich wieder kräftig
aufgeholt. Nirgendwo sind in den letzten Jahren mehr
neue Biotechnologiefirmen als in Deutschland gegründet
worden. Nach einer Konsolidierungsphase stehen wir
gerade in Deutschland in diesem Bereich vor einem
neuen Aufschwung.

In den Jahren 2001 bis 2005 steht rund 1 Milliarde
Euro für die Förderung der Biotechnologie zur Verfügung. Wir haben erheblich aufgestockt und die Mittel für
die Projektförderung in nur fünf Jahren gegenüber Ihren
Ansätzen verdoppelt.

Damit setzt sich im Übrigen Deutschland bei der Finanzierung der Genomforschung durch die öffentliche Hand
in Europa an die Spitze und nimmt weltweit hinter den
USA die zweite Stelle ein. Allein für das Nationale Genomforschungsnetz, das genannt worden ist - ich habe
gerade in der letzten Woche die zweite Phase gestartet -,
werden wir in den kommenden drei Jahren 135 Millionen Euro zur Verfügung stellen.

Dieses Forschungsnetz ist für die Innovationskraft unseres Landes von erheblicher Bedeutung. 17 Patente,
80 Patentanmeldungen und 94 konkrete Produktideen
sind hier bereits zu verbuchen. Ich bin sicher, dass wir in
Kürze auch mit einer Reihe von Firmengründungen
rechnen können.

Damit wir aber nicht nur gut in der Forschung sind,
sondern auch exzellent in der Anwendung und der Umsetzung - in der Nanotechnologie sind wir zum Beispiel
weltweit in der Forschung Spitze -, habe ich im Frühjahr
dieses Jahres den Hightechmasterplan vorgestellt.

Dabei geht es im Kern um folgende Punkte:

Die Bundesregierung hat bereits ein neues Modell - das
ist das Ergebnis der Diskussion, der Gespräche und der
Verhandlungen, die wir auf der Grundlage dieses Hightechmasterplans geführt haben - der öffentlichen Förderung von Wagniskapital eingeführt, das den geänderten
Rahmenbedingungen von Venture Capital im Markt gerecht wird. Wir haben einen neuen Dachfonds gegründet.

Wir haben ihn vor ungefähr drei bis vier Wochen vorgestellt, Herr Kretschmer. Das ist Ihnen vielleicht entgangen.

Damit haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass in unserem Land Venture Capital wieder in größerem Umfang zur Verfügung steht. Wir werden damit
Venture Capital in Höhe von rund 1,5 Milliarden Euro
mobilisieren können.

 
Sehr geehrte Frau Pieper! Erstens ist es richtig, dass
mein Haushalt - wie auch alle anderen Haushalte der
Bundesregierung - zu Kürzungen herangezogen wird.
Das ist zwar schmerzhaft,

aber ich weiß, wofür wir das tun. Mit den Kürzungen
- das sage ich ausdrücklich - werden wir die finanziellen Spielräume schaffen, damit in den kommenden Jahren wieder mehr Mittel für Bildung und Forschung
eingesetzt werden können. Wir müssen - das ist der entscheidende Punkt - unsere sozialen Sicherungssysteme
sichern.

Alle Haushalte - auch meiner - werden herangezogen. Das ist zwar schmerzlich, aber wir tun das, damit
wieder mehr Geld für Bildung und Forschung zur Verfügung steht.

Liebe Frau Pieper, es ärgert mich, wenn Sie fordern,

mehr Geld für Bildung und Forschung bereitzustellen.
Auch wir wollen das und werden das auch wieder tun.
Wenn Sie aber gleichzeitig die Kürzung der Eigenheimzulage ablehnen, dann ist das nicht glaubwürdig.

Wer auch in finanziell schwierigen Phasen die notwendigen Mittel für Bildung und Forschung aufbringen will,

muss bereit sein, an anderen Stellen Subventionen abzubauen.

Was ich von Ihnen erwarte, ist, dass Sie nicht auf der
einen Seite mehr Geld für Bildung und Forschung fordern - darin, dass dies notwendig ist, stimmen wir mit
Ihnen überein -, während Sie auf der anderen Seite nicht
bereit sind, die schmerzhaften Einschnitte bei den Subventionen vorzunehmen, die für die Stärkung der finanziellen Ressourcen notwendig sind.

Ich erwarte von Ihnen nicht mehr und nicht weniger,
als dass Sie die von uns im Bundestag beschlossenen
Vorschläge im Bundesrat mittragen, damit wieder mehr
Mittel für Forschung und Bildung aufgebracht werden
können.

Ich komme zum zweiten Punkt. Sie haben die neuen
Bundesländer angesprochen, Frau Pieper. Diese Bundesregierung hat die Förderung der Forschung in den
neuen Bundesländern zu einem wichtigen Schwerpunkt
ihrer Politik gemacht.

Wir haben allein dafür die Mittel von 1,2 Milliarden auf
1,5 Milliarden Euro erhöht.

Des Weiteren haben wir es mit dem Inno-Regio-Programm erreicht, Forschung und Wirtschaft zusammenzubringen und damit nicht nur in Dresden, sondern auch
in vielen anderen Regionen der neuen Bundesländer
Wirtschaftswachstum in Gang zu setzen und neue Unternehmen und Arbeitsplätze zu schaffen. Zum Beispiel haben wir mit dem Inno-Regio-Programm in einem wirtschaftlich so schwierigen Land wie Sachsen-Anhalt
mehrere Tausend Arbeitsplätze geschaffen, und zwar in
einer relativ kurzen Zeit von knapp fünf Jahren.

Wir werden diesen Kurs, aufbauend auf hervorragendem Forschungspotenzial, in Zusammenarbeit mit kleinen und großen Unternehmen, aber vor allen Dingen
durch Neugründungen Arbeitsplätze zu schaffen und die
Forschung in den neuen Bundesländern zu stärken, fortsetzen.

Ich komme zum letzten Punkt. Es kann nicht sein, dass
einerseits die Landesregierungen auch weiterhin für ihre
Forschungseinrichtungen zuständig sein wollen - das gilt
für die Forschungs-AGs; für diese Forschungseinrichtungen ist der Bund nicht zuständig; wir haben aber die Forschungs-AGs durch Projektförderung unterstützt -, dass
sie aber andererseits nicht entscheiden, wie es weitergehen soll. Das ist notwendig; erst dann können wir vonseiten der Bundesregierung mit den Bundesländern darüber
verhandeln, wie diese Vorschläge umgesetzt werden können. Solange die Länder nicht wissen, wie sie mit den
Forschungs-AGs verfahren wollen, kann ich nicht handeln.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Das Ziel dieser Bundesregierung ist,
dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten.

Unser Ziel ist auch, dass die Unternehmen in
Deutschland auch noch in fünf oder zehn Jahren so viele
qualifizierte Mitarbeiter haben, wie sie benötigen.

Unser drittes Ziel ist,

die duale Ausbildung in Deutschland zu stabilisieren,
damit es sie auch noch in zehn Jahren gibt.

Ich betone: Wir, die Bundesregierung - das gilt sicherlich auch für die Regierungsfraktionen -, erkennen
die Leistung der Betriebe, die ausbilden, ausdrücklich
an.

Fakt ist aber: 500 000 Betriebe in diesem Land bilden
nicht aus, obwohl sie es könnten.

Fakt ist auch: Inzwischen liegt der Anteil der Betriebe,
die überhaupt noch ausbilden, unter 30 Prozent.

Dazu habe ich von Ihrer Seite bis jetzt noch überhaupt
nichts gehört.

Wenn Sie es mit Ihren Anmerkungen zur Ordnungspolitik ernst meinen - für mich heißt Ordnungspolitik,
dass man strategische Ziele verfolgt -, dann muss ein
strategisches Ziel sein, dafür Sorge zu tragen, dass alle
Jugendlichen ausgebildet werden.

Sie haben nichts dazu gesagt, wie Sie dieses Ziel erreichen wollen - nichts! Ziel muss auch sein, dass wieder
mehr Betriebe ausbilden.

Nur jeder zehnte der erwähnten 500 000 Betriebe
müsste ausbilden, damit die Ausbildungslücke geschlossen wird. Wenn das nicht gelingt - wir haben das in der
Debatte immer wieder gesagt -, dann müssen wir
leider - es wurde immer als letzter Weg bezeichnet - gesetzliche Regelungen treffen.

Wir befinden uns heute in einer Situation, in der rund
37 500 Jugendliche vor den Türen der Arbeitsämter stehen, weil sie keinen Ausbildungsplatz bekommen. Das
kann niemand wollen und kann auch niemand zulassen.

Diese Jugendlichen müssen nämlich lange warten und
bekommen eventuell niemals die Chance einer beruflichen Ausbildung. Deshalb kann man es sich wirklich
nicht so einfach machen wie Sie von der Opposition.

Man kann auch nicht so tun, als ob das allein ein Problem der letzten zwei Jahre wäre.

Ich kann mich noch sehr gut an die 90er-Jahre erinnern:
Wir haben jedes Jahr im Sommer und Herbst hier im
Bundestag darüber diskutiert, dass es nicht gelungen ist,
allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zu vermitteln.

- Sie haben es nicht geschafft. Als wir 1998 die Bundesregierung übernommen haben, mussten wir ein Programm starten, weil 500 000 Jugendliche keine Arbeit
hatten. Zwei Drittel dieser Jugendlichen hatten keine
Ausbildung. Die sind doch nicht vom Himmel gefallen!
Es war das Ergebnis Ihrer Politik.

Fakt ist außerdem, dass es neben den 37 500 Jugendlichen, die jetzt vor den Türen der Arbeitsämter stehen,
310 000 Jugendliche gibt, die sich für alternative Wege
und Maßnahmen entscheiden mussten: berufsvorbereitende Maßnahmen, Berufsgrundbildungsjahr, Berufsvorbereitungsjahr, allgemeine Schulbildung oder direkter
Eintritt in den Arbeitsmarkt. Das sind Jugendliche, die
ursprünglich einen Ausbildungsplatz haben wollten.

Im Beschluss der SPD-Fraktion und in den Beiträgen
der Kollegen dazu wurde eines ganz klar herausgestellt
- ich möchte es noch einmal ausdrücklich sagen -: Der
Beschluss stellt die Eigenverantwortung der Unternehmen ganz klar in den Mittelpunkt.

In dem Beschluss heißt es nämlich ausdrücklich: Nur
dann, wenn der Notfall eintritt, wenn die Wirtschaft es
nicht geschafft hat, ihre ureigenste Aufgabe wahrzunehmen, nämlich Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl
zur Verfügung zu stellen, wird die gesetzliche Regelung
greifen.

Das heißt, die Eigenverantwortung der Wirtschaft steht
an erster Stelle und das ist auch notwendig. Das ist genau die Position der Bundesregierung.

Das wird durch eine zweite Bedingung untermauert,
in der es nämlich ausdrücklich heißt: Freiwillige Regelungen haben Vorfahrt. Tarifvertragliche Regelungen,
wie wir sie zum Beispiel in der Baubranche haben, haben Vorfahrt.

Wir wollen nämlich mehr solcher Tarifverträge haben.
Mich ärgert genauso wie wahrscheinlich alle in diesem
Saal, dass es nur fünf Tarifverträge gibt, in denen ausdrücklich gesagt wird, dass man mehr Ausbildungsplätze braucht, und auch klar gesagt wird, wie viel mehr.

In den Eckpunkten heißt es, dass man keine neuen
Ämter etc. schafft. Was hier gesagt worden ist, ist also
falsch.

Es ist auch falsch, wenn behauptet wird, dass die Betriebe, die nicht ausbilden, belohnt werden. Das war gerade Inhalt des FDP-Vorschlags vom Sommer. Den fand
ich hoch entzückend. Danach sollte es 3 000 Euro pro
Ausbildungsplatz geben, egal ob der Betrieb vorher ausgebildet hat oder nicht, natürlich aus Steuermitteln!

Ich sage ausdrücklich: Das ist nicht der richtige Weg.
Ausbildung ist die ureigene Aufgabe der Wirtschaft.

Sorge macht mir, dass es in der Realität heute zum
Teil schon eine heimliche Verstaatlichung gibt. Es gibt
schon so etwas wie eine heimliche Verstaatlichung, weil
nämlich die Jugendlichen, die jetzt in Fachschulen oder
in Berufsvorbereitungsmaßnahmen sind, natürlich - das
wissen wir doch alle - zu einem erheblichen Teil aus
Steuermitteln finanziert werden.

Deshalb ist es schon richtig, wenn man sagt, dass die
500 000 Betriebe, die nicht ausbilden, obwohl sie es
könnten, endlich ihrer Verantwortung gerecht werden
müssen und nicht einfach darauf setzen können, dass andere Betriebe für sie kostenlos ausbilden. Es sind gerade
die kleinen und mittleren Betriebe, die Sie immer nennen, die kostenlos für diejenigen ausbilden, die nicht
selbst ausbilden. Das ist doch das Problem, vor dem wir
stehen.

Eine Anmerkung noch zu Herrn Hartmann. Ich kann
Ihnen, Herr Hartmann, voll und ganz zustimmen, wenn
Sie sagen: Wir brauchen Berufe mit zweijähriger Ausbildung. - Völlig richtig! Deswegen handelt die Bundesregierung ja auch. Es gibt inzwischen über 30 Berufe mit
zweijähriger Ausbildung. Es wäre nicht schlecht, wenn
Sie das einmal zur Kenntnis nehmen würden.

Für fünf weitere Berufe ist das in Vorbereitung. Wir werden den Weg weitergehen.

Ein anderer Punkt, Herr Hartmann: Module schaffen. Das steht schon seit einem Jahr im Berufsbildungsgesetz.
Es muss von den Unternehmen aber auch genutzt werden.

Modernisierung von Ausbildungsberufen. - Über die
Hälfte der gängigen Berufe ist modernisiert worden,
übrigens mit einem hohen Anteil von Flexibilität. Betriebe können nämlich ihre betriebsspezifischen Bedürfnisse und Anforderungen einbringen. Das werden wir
auch fortsetzen.

Wir werden ebenfalls unsere Anstrengungen fortsetzen, das Bildungsniveau insgesamt zu verbessern, weil
es natürlich richtig ist, dass die Kooperation zwischen
Schule und Bildung besser werden muss und dass die
schulische Ausbildung besser werden muss. Deshalb haben wir ja auch das Ganztagsschulprogramm gestartet.
Da würde ich mir allerdings wünschen, dass Sie von der
CDU/CSU das nicht immer nur dann begrüßen, wenn es
Ihnen gerade so beliebt,

sondern da mal eine konsequente Politik betreiben, konsequent auf einer Linie bleiben und sich nicht je nach
Opportunität verhalten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es bleibt bei
dem Ziel: Alle Jugendlichen müssen einen Ausbildungsplatz erhalten.

An diesem Ziel wird nicht gerüttelt. Dafür werden wir
Sorge tragen.

Vielen Dank.

 
Meine sehr geehrten Herren und Damen! Sehr geehrter Herr Präsident! Wir reden hier und jetzt über die Gestaltung der Zukunft.

Auch wenn ich offen sagen muss: Bei den Rednern der
Opposition war nicht viel davon zu spüren.

Wir reden über die Gestaltung der Zukunft. Wir reden
über die Weichen, die wir heute stellen müssen, um morgen im internationalen Kompetenzwettbewerb die Nase
vorn zu haben. Bildung und Forschung sind genau dafür
die zentralen Triebfedern. Sie sind die zentralen Triebfedern für wirtschaftliche Entwicklung genauso wie für
gesellschaftliche Entwicklung. Nur mit Investitionen in
Wissen und in Kompetenzen schaffen wir auch Wachstum und Beschäftigung und nur dann können wir eben
auch den Wohlstand, die Teilhabe und die soziale Gerechtigkeit in unserem Land erhalten.

Genau diese Ziele stehen im Mittelpunkt der Agenda
2010. Wir stabilisieren mit dieser Politik, mit der wir
ganz klar auf Innovation, auf Bildung und Forschung
setzen, die Grundpfeiler unseres Sozialstaates und wir
stabilisieren gleichzeitig das Fundament für unsere Zukunft.

Wir schaffen damit drittens die notwendigen Spielräume
- auch die notwendigen finanziellen Spielräume -, um
das konsequent fortzusetzen, was wir 1998 begonnen haben, nämlich eine ganz klare Politik für Bildung und
Forschung.

Mit diesem klaren Kurs für Bildung und Forschung
ist es uns, unbeirrt von konjunkturellen Zyklen, gelungen, ein weit verbreitetes Bewusstsein für die Bedeutung
von Zukunftsinvestitionen zu schaffen.

Der Anteil am Bruttoinlandsprodukt, der für Forschung und
Entwicklung aufgewendet wird, liegt jetzt bei 2,5 Prozent.
Auch wenn es Sie schmerzt, Frau Böhmer, muss ich Sie
daran erinnern: 1998 lag er gerade einmal bei 2,29 Prozent.

Ich muss Sie außerdem daran erinnern, dass unter Ihrer Regierungsverantwortung der Haushalt um rund
400 Millionen Euro gekürzt worden ist. Wenn ich mir
einmal die Entwicklung dieses Haushaltes genau anschaue - ich gehe davon aus, dass die Mitglieder des
Deutschen Bundestages rechnen können, zumindest bis
zu bestimmten Größenordnungen -,

dann stelle ich fest, dass der Haushalt seit 1998 jedes
Jahr gestiegen ist.

Im Einzelplan 30 wenden wir für Bildung und Forschung 8,2 Milliarden Euro auf. Parallel dazu investieren
wir 1 Milliarde Euro in Bildung.

- Herr Willsch, lassen Sie mich eines sagen: Wenn Sie
nicht begreifen, dass es ein gesellschaftspolitischer
Skandal ist, dass in unserem Land 25 Prozent der Kinder
die Schule verlassen, ohne dass sie Grundkenntnisse in
Rechnen und Schreiben haben,

wenn Sie nicht begreifen, dass es ein gesellschaftspolitischer Skandal ist, dass in unserem Land wie in keinem
anderen europäischen Land die Bildungschancen von
der sozialen Herkunft abhängen,

dann stellen Sie sich ein Armutszeugnis sondergleichen
aus.

Das allein sagt viel über die Art und Weise aus, wie Sie
denken.

Da allerdings unterscheidet sich diese Bundesregierung von Ihnen: Uns ist es nicht egal, welche Chancen
Kinder und Jugendliche in fünf, zehn oder 20 Jahren haben. Deshalb haben wir diese Entscheidung getroffen.

Das ist meinen Kolleginnen und Kollegen und den Parlamentariern nicht leicht gefallen. Aber weil uns die Bildungschancen der Kinder und Jugendlichen nicht egal
sind, setzen wir 4 Milliarden Euro für die Verbesserung
von Bildungschancen ein.

Wenn Sie Ihre Verantwortung ernst nehmen und nicht
so in verächtlicher Weise über Bildungschancen reden
würden,

dann würden Sie in Ihren Ländern alles dafür tun, dass
diese 4 Milliarden Euro im Interesse der Kinder sachgerecht eingesetzt werden. Das erwarte ich auch von den
Kolleginnen und Kollegen der Opposition.

 
In Deutschland gibt es völlig unzureichende wissenschaftliche Kenntnisse über den Erfolg von und über die
Bildung in Ganztagsschulen. In anderen Ländern gibt es
sehr wohl wissenschaftliche Kenntnisse darüber.

- Es gibt wissenschaftliche Erkenntnisse über skandinavische Ganztagsschulen, aber auch über Ganztagsschulen und Ganztagsbetreuung in Großbritannien und
Frankreich. - Deshalb sage ich: Es gibt zwar wissenschaftliche Erkenntnisse, aber viel zu wenige über die
Situation in Deutschland.

Daher, Herr Bergner, habe ich angekündigt, dass wir
ein Begleitprogramm durchführen. Dies ist auf Ihrer
Seite auf große Kritik gestoßen. Wir verfolgen dabei
zwei Zielsetzungen. Wir wollen durch wissenschaftliche
Begleitung und Unterstützung auf der einen Seite eine
qualitativ gute Bildung in Ganztagsschulen sicherstellen.
Denn ich sage immer: Bildung benötigt gute Qualität.
Genau das bieten Ganztagsschulen. Sie bieten mehr
Freiräume und eine bessere Qualität des Unterrichts. Sie
ermöglichen mehr Zeit für ein gemeinsames Lernen und
dafür, dass sich die Lehrerinnen und Lehrer wirklich um
die Schülerinnen und Schüler kümmern können. - Das
ist die eine Zielsetzung.

Zum anderen wollen wir damit sicherstellen, dass die
Länder endlich ihre Verantwortung wahrnehmen

und dafür Sorge tragen, dass für die Ganztagsschule ein
gutes pädagogisches Konzept vorliegt. Das ist von Ihrer
Seite als Eingriff in die Kompetenzen der Länder diskreditiert worden. Jetzt fragen Sie: Wie sollen sie denn
dafür Sorge tragen?

Sie sollten sich entscheiden, was Sie wollen.


Mir war es wichtig, in der entsprechenden Vereinbarung klipp und klar festzulegen - deshalb steht dies dort
auch -, dass die Länder die Verantwortung dafür übernehmen, dass ein gutes pädagogisches Konzept für den
Ganztagsschulbetrieb erarbeitet und natürlich auch angewandt wird. Deshalb meine Bitte - ich freue mich, wenn
Sie genauso wie ich die Notwendigkeit sehen, unsere
Bildungseinrichtungen und Schulen wirklich zu verbessern -,

dass Sie das Ihrige dafür tun, damit die Ganztagsschulen
in Ihrem Land genau diesen Ansprüchen genügen.

Deutschland ist heute der zweitgrößte Technologieexporteur der Welt. 14 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes erwirtschaften wir mit forschungsintensiven
Technologiegütern. Auf zentralen Technologiefeldern
wie in der Bio- und der Nanotechnologie nehmen wir
heute eine internationale Spitzenposition ein. Gerade
diese Querschnittstechnologien stärken als branchenübergreifende Motoren des technologischen Wandels die
Innovationskraft unserer gesamten Wirtschaft. Diesen
Weg, der für die Entwicklung unseres Landes höchste
Bedeutung hat, gehen wir entschlossen weiter.

Dafür haben wir klare Ziele. Wir setzen auf die Kreativität und die Leistungsfähigkeit unserer Menschen. Wir
schaffen innovationsfreundliche Rahmenbedingungen
und verhelfen den Zukunftstechnologien zum Durchbruch. Dafür werden im nächsten Jahr im Haushalt für
Bildung und Forschung insgesamt rund 9,7 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt. Damit liegen wir um
2,4 Milliarden Euro bzw. um rund 34 Prozent über dem
Haushaltsansatz des Jahres 1998 - und das trotz der allen
bekannten schwierigen Haushaltslage.

Projektförderung schafft Wettbewerb unter den Forschern und kurbelt die Leistungsfähigkeit an. Sie
schweißt Wissenschaft und Wirtschaft zusammen und sichert so den Kompetenzvorsprung der deutschen Wirtschaft. Wir haben deshalb seit 1998 die Projektfördermittel um 32 Prozent erhöht und dort konzentriert, wo
einerseits die größte Hebelwirkung auf das wirtschaftliche Wachstum und damit auch auf die Beschäftigung zu
erwarten ist und andererseits dringender gesellschaftlicher Handlungsbedarf besteht.

Die Ergebnisse dieser Politik sprechen im Übrigen
eine deutliche Sprache. In der Nanotechnologie haben
wir die Projektförderung seit 1998 vervierfacht. Damit
haben wir im internationalen Vergleich Weltspitze erreicht. Deutschland ist in der Weltspitze präsent. Wir
sind in der Nanotechnologie weltweit mit führend. Wir
wollen den Kompetenzvorsprung, den wir haben, ausbauen. Ich werde in Kürze ein neues Rahmenkonzept zur
Nanotechnologie vorlegen, mit dem wir unsere nationalen Aktivitäten in diesem Bereich bündeln und strategisch ausrichten.
Der Gesundheitsmarkt ist einer der größten Zukunftsmärkte. Leider haben Sie durch Ihre halbherzige
Politik verhindert, dass wir in dem Gesundheitsmarkt
eine noch bessere Qualität und mehr Wettbewerb, als wir
jetzt vereinbart haben, sicherstellen konnten. Trotzdem
ist der Gesundheitsmarkt einer der größten Zukunftsmärkte. Die modernen Lebenswissenschaften sind deshalb ein zentraler Innovationsmotor des 21. Jahrhunderts. Wir haben die Projektförderung in diesem Bereich
seit 1998 um 50 Prozent erhöht.

Resultat: Deutschland steht trotz der aktuellen Konsolidierungsphase mit 360 Biotechnologiefirmen auf Platz
eins in Europa.

Mit dem Nationalen Genomforschungsnetz verfügen
wir über ein weltweit einzigartiges Programm, in dem
Wissenschaft und Wirtschaft interdisziplinär an der Aufklärung und Bekämpfung der wichtigsten Volkskrankheiten arbeiten. Es geht mit 135 Millionen Euro in eine
zweite Förderphase.

Mit dem Programm „BioChancePLUS“ setzen wir
gerade für innovative kleine und mittlere Unternehmen
die notwendigen Impulse, die über dieses Programm mit
insgesamt 100 Millionen Euro unterstützt werden.

Unsere Förderung der Informations- und Kommunikationstechnologien zahlt sich aus. Deutschland zählt
inzwischen zu den modernsten IT-Standorten der Welt.
Das zieht hochkarätige Investoren in unser Land.

So hat sich der US-Halbleiterkonzern AMD entschieden,
noch einmal 2,4 Milliarden Euro am bereits heute größten Elektronikstandort Europas zu investieren. Erst in
der letzten Woche war ich in Dresden. Wir haben dort
den Grundstein für eine hochmoderne 300-mm-Fabrik
gelegt.

Damit entstehen zusätzlich weit über 1 000 Arbeitsplätze für hoch qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dresden hat sich damit gegen eine sehr harte
Konkurrenz aus dem Staate New York durchgesetzt. Das
war kein Selbstläufer, sondern das ist das Ergebnis unserer gezielten Forschungs- und Innovationspolitik.

Wir haben hierüber seit Jahren verhandelt und haben unsere Forschungspolitik strategisch so ausgerichtet, dass
diese Fabrik jetzt dort gebaut wird.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal unterstreichen: Die Projektförderung ist für uns ein zentrales Instrument für flexible und leistungsfähige Forschungsförderung. Dass die Mittel dafür im Vergleich zum Vorjahr
sinken, ist eine Folge des Auslaufens der UMTS-Gelder.
Alle Kolleginnen und Kollegen wissen, dass ich immer
darauf hinweise und klar und deutlich sage, dass wir in
den kommenden Jahren hier wieder Zuwächse haben
müssen, um diese Zielsetzungen sicher erreichen zu können.

Wir haben unseren Kurs mit dem Zuwachs um
34 Prozent seit 1998 durchgesetzt und wir werden diesen
Kurs fortsetzen.

Wir haben die Fortführung besonders erfolgreicher Projekte sichergestellt und dabei in wichtigen Bereichen die
notwendigen Schwerpunkte gesetzt.

Einen weiteren Schwerpunkt nenne ich am Beispiel
der neuen Länder: Führende Wirtschaftsinstitute haben
bestätigt, dass unsere Strategie richtig, erfolgreich und
weiter notwendig ist. Daher investieren wir im kommenden Jahr 98 Millionen Euro in die Inno-Regio-Förderprogramme. Das ist mehr als doppelt so viel wie vor
zwei Jahren. 1998 war hier noch Fehlanzeige. Ein solches, speziell für die neuen Bundesländer eingesetztes
Förderinstrument gab es überhaupt nicht.

Auch daran zeigt sich: Wir hatten und haben Erfolg.

Von den 23 Regionen sei hier stellvertretend das
Netzwerk „MAHREG-Automotive“ genannt, der InnoRegio-Verbund der Automobilzulieferer in Sachsen-Anhalt. Hier sind seit 1999 neun neue Unternehmen und
über 3 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstanden. Insgesamt stehen rund 50 Unternehmensgründungen aus den
Inno-Regios zu Buche. Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten zählen derartige Erfolge doppelt.

Innovationen brauchen eine exzellente Forschungsbasis. Deshalb haben wir die Etats der großen Forschungsorganisationen in 2004 wieder um 3 Prozent erhöht.

Gleichzeitig stärken wir die Forschung, indem wir
Strukturen erneuern und unsere Forschungseinrichtungen noch durchlässiger, flexibler und wettbewerbsfähiger gestalten.

Diese Bundesregierung

hat nicht nur darüber geredet, sondern sie hat es getan:
Wir haben die Forschungsförderung der Helmholtz-Gemeinschaft aus der institutionellen Form herausgelöst
und in ein wettbewerbliches Verfahren überführt, und
zwar mit einem sehr großen Erfolg. Sie ist international
hoch anerkannt.

Das ist eben der Unterschied: Sie haben zehn Jahre
lang darüber diskutiert, beginnend Ende der 80er-Jahre.
Bis 1998 war noch immer nichts geschehen. Wir dagegen sind tätig geworden und praktizieren die neue Regelung bereits seit zwei Jahren erfolgreich.

Die Mittel für die DFG sind in unserer Regierungszeit
um 32,9 Prozent gestiegen, und zwar konkret von
562 Millionen Euro auf 747 Millionen Euro. Mit diesen
Zahlen möchte ich deutlich machen, wie die Forschungsorganisationen in ihren Handlungs- und Forschungsmöglichkeiten durch diese Regierung gestärkt
worden sind.

Auch Technologieausgründungen - das ist ein weiteres Stichwort - sind für uns wichtig. Forschungsergebnisse können schließlich nur dann Wirkung entfalten,
wenn sie angewendet werden. In diesem Zusammenhang
spielen dann Technologieausgründungen und Existenzgründungen eine große Rolle. Deshalb stellen wir mit
dem neuen Dachfonds für Wagniskapital gemeinsam
mit privaten Beteiligungsgebern in den nächsten Jahren
bis zu 1,7 Milliarden Euro für innovative Firmen zur
Verfügung. So unterstützen wir den Transfer von Forschungsergebnissen in Produktion und Dienstleistungen
und tragen damit auch dazu bei, dass zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.

Parallel arbeiten wir daran, dass Hochschulerfindungen noch professioneller verwertet werden. Dazu haben
wir bereits vor zwei Jahren die Reform des Arbeitnehmererfindungsgesetzes durchgeführt und haben eine Patentierungs- und Verwertungsoffensive gestartet. Wir unterstützen Hochschulen dabei, dass sie in den nächsten
Jahren das notwendige Know-how dafür schaffen.

Für die Entwicklung von Innovationen brauchen wir
vor allen Dingen gut ausgebildete, kreative und motivierte Menschen; denn Innovationen entstehen in den
Köpfen. Gute Bildung ist also nicht nur ein Gebot der
Chancengleichheit, sondern buchstäblich eine Überlebensfrage unserer Gesellschaft. Deshalb unterstützen wir
mit unserem so wichtigen Ganztagsschulprogramm die
Länder dabei, dass sie die schulische Bildung verbessern. Gleichzeitig haben wir die Bedingungen für die
Hochschulen deutlich verbessert. Wenn man genau hinsieht, zeigt sich, dass diese Bundesregierung die Gelder
für die Hochschulen in den letzten Jahren um 23 Prozent
erhöht hat,

die Länder im gleichen Zeitrum dagegen leider nur um
12,5 Prozent. Wir geben den jungen Menschen eine
Chance. Das ist eines unserer wichtigen Anliegen, dieses


Ziel verfolgen wir mit allen Kräften. Eine gute Ausbildung gehört dazu und ist eine wichtige Voraussetzung.

Es besteht zwischen den Oppositions- und den Regierungsparteien ein wesentlicher Unterschied:

Wir wollen nicht, dass ein junger Mensch auf das Studium verzichten muss, weil er es sich nicht leisten kann.

Aus diesem Grund haben wir das BAföG reformiert,
weswegen wir nun auch mehr Mittel dafür einsetzen
müssen. Aber das wollen wir auch. Wir haben im Gesetz
abgesichert, dass das Erststudium gebührenfrei bleibt.

Frau Böhmer, ich sage Ihnen ausdrücklich: Sie haben
zum Thema der Langzeitstudierenden gesprochen. In
diesem Punkt gibt es keinen Dissens. Es steht seit zwei
Jahren im Gesetz, dass von Langzeitstudierenden Gebühren erhoben werden können. In der Zeit hätten Sie
das schon mitbekommen können.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Innovationen sind
der Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes hängt wirklich
entscheidend von Bildung, Forschung und Wissenschaft
ab. Aber, liebe Frau Kollegin, es reicht nicht aus, das nur
zu beschwören. Man muss auch entsprechend handeln.

Die Bundesregierung macht genau das. Sie handelt.

Der Startschuss dafür ist am 15. Januar dieses Jahres gefallen. Gemeinsam mit Wissenschaft, Wirtschaft und
Gewerkschaften hat die Bundesregierung die Initiative
„Partnerschaft für Innovation“ gestartet. Dabei müssen wir alle bereit sein, ausgetretene Pfade zu verlassen
und neue Wege zu gehen.

„Wasch mich, aber mach mich nicht nass“: Wenn man
nach dieser Devise vorgeht, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird sich in unserem Lande überhaupt nichts bewegen.

Deshalb, liebe Frau Schipanski, kann man auch nicht unter Hinweis auf den Föderalismus und Zuständigkeiten
notwendige Modernisierungen und Veränderungen in
unserem Land in Frage stellen und boykottieren. Das
geht nicht.

Lassen Sie mich ausdrücklich sagen: Jeder ist gefordert, einen Beitrag zum gemeinsamen Aufbruch zu leisten.

 
Das, liebe Frau Pieper, wird Inhalt des Gespräches
sein, das ich mit einigen Landesministern am 4. Februar
dieses Jahres führen werde.

Deshalb sage ich ausdrücklich: Es reicht nicht, das zu
beschwören.

Man muss es auch tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Hochschullandschaft Deutschlands kann sich sehen lassen. Wäre dem
nicht so, wären deutsche Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler bei amerikanischen
Forschungseinrichtungen und Unternehmen nicht so gefragt, wie sie es sind.

In der Breite sind wir stark. Aber wir brauchen auch
Spitzenuniversitäten, die internationale Strahlkraft haben, in die Menschen aus aller Welt gehen und dort
forschen wollen. Denn eines ist klar: Wir müssen international attraktiver werden. Wir müssen die Leistungsfähigkeit der Hochschulen in der Breite stärken. Aber wir
brauchen auch die Spitze.

In den letzten Jahren hat die Bundesregierung die
Hochschulen in der Breite gestärkt. Auch hier sage ich
ausdrücklich: Entscheidend ist das Handeln. Unter dieser Bundesregierung ist die Zahl der Studierenden um
ein Drittel gestiegen.

Unter dieser Bundesregierung sind die Studienförderung
erheblich verbessert, das BAföG reformiert und Bildungskredite geschaffen worden. Unter dieser Bundesregierung wurden die Mittel für die Hochschulen um
23 Prozent erhöht, unter der vorherigen wurden sie reduziert.

Zum Vergleich nenne ich Ihnen folgendes Beispiel: Das
Land Bayern, das sich ja immer selbst damit preist, sehr
viel für die Hochschulen zu tun, hat die Ausgaben für
Hochschulen um 2 Prozent erhöht. Wir haben sie im
gleichen Zeitraum um 23 Prozent erhöht.

Das ist der Unterschied zwischen Taten und Worten.
Spitzenförderung und Breitenförderung - lassen
Sie mich das ausdrücklich sagen - sind zwei Seiten einer
Medaille und lassen sich nicht gegeneinander ausspielen.

Es muss uns in Deutschland gelingen, aus unseren vorhandenen Stärken heraus Spitzenzentren zu entwickeln.

Deshalb habe ich immer so nachdrücklich gesagt: Spitzenuniversitäten können nicht per Dekret erlassen werden. Spitzenuniversitäten müssen sich im Wettbewerb
entwickeln.

Liebe Frau Schipanski, ich muss Ihnen ausdrücklich
sagen: Das ist das genaue Gegenteil von Planwirtschaft.

Ich wundere mich, dass Sie sich hier gegen diesen Wettbewerb aussprechen. Denn an anderer Stelle preisen Sie
den Wettbewerb zu Recht,

zum Beispiel in den Bereichen Bio-Regio und Inno-Regio. Genau das brauchen wir auch in der Wissenschaft.
Denn Wettbewerb ist ein Charakteristikum von Wissenschaft.

Im Übrigen stelle ich fest: Inzwischen will sich eine
große Zahl von Universitäten diesem Wettbewerb stellen. Deshalb wird auch für mehr Wettbewerb gesorgt.
Mir geht es um die Hochschulen, um die Universitäten
sowie um die Studierenden und um die Lehrenden an
diesen Einrichtungen. Ihnen möchte ich die notwendige
Unterstützung geben. Sie sollen eine Chance bekommen.

 
Ich treffe mich am 16. Februar mit den Präsidenten
der Forschungsorganisationen und der Hochschulrektorenkonferenz, um gemeinsam mit ihnen meinen Vorschlag zu erörtern. Natürlich werde ich gute Änderungsvorschläge von ihnen aufgreifen. Ich habe mit den
Präsidenten bereits gesprochen, bevor ich den Vorschlag
der Öffentlichkeit vorgelegt habe, habe ihre Meinungen
angehört und ihre Ratschläge eingeholt und diese in
mein Konzept eingearbeitet. So werde ich auch weiterhin verfahren.

Ich habe mit ihnen in dem damaligen Gespräch übereingestimmt, dass es richtig ist, dass ein Wettbewerb
ausgeschrieben wird, dass die Universitäten selber ein
Konzept entwickeln, mit dem sie in die Spitze vordringen wollen, und dass sie selber entscheiden, ob sie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen oder die Wirtschaft integrieren. Unser gemeinsamer Wunsch war,
dass das jeweilige Bundesland, die Region und die Stadt
das Vorhaben ihrer Universität mit allen Kräften unterstützen. Darauf kommt es an.

Man wird dann feststellen können, ob die Worte mit den
Taten übereinstimmen.

 
Lieber Herr Kollege Lensing, ich sage ausdrücklich:
Unser Land braucht Leistungseliten. Was wir weniger
brauchen, sind Erbeneliten.

Vielleicht gibt es hier einen Unterschied zwischen unseren Auffassungen. Wir brauchen in unserem Land Leistungseliten und Leistungsträger.

Menschen sind sehr unterschiedlich. Deshalb ist es
eine ganz wichtige Aufgabe der Bildungspolitik, Sorge
dafür zu tragen, dass nicht ein einziges Talent in unserem Land verschüttet wird.

Ich denke, dabei nützt Ihr diffiziles Auseinanderdefinieren von Begriffen nur sehr wenig. Ich glaube, dass kein
Mensch in diesem Lande wirklich Spaß daran hat oder es
interessant findet, zu differenzieren und über den Unterschied zwischen Chancengleichheit und Chancengerechtigkeit zu diskutieren.

Im Kern geht es doch darum, dass die Kinder in den
Schulen nicht entmutigt werden dürfen, sondern dass sie
ermutigt werden müssen, ihre Talente zu nutzen und ihre
Fähigkeiten zu entwickeln. Dafür ist es notwendig und
wichtig, dass man die Kinder nicht frühzeitig sortiert,
einordnet und entmutigt und - deshalb dränge und bestehe ich so darauf - dass das Prinzip der individuellen
Förderung in unseren Schulen zum Kern des Unterrichtsgeschehens und auch zum Mittelpunkt des Geschehens in unserer Gesellschaft wird.

Wir müssen in unserem Land endlich wieder auch ein
Stück Bildungsoptimismus entwickeln; denn die Menschen können einfach viel mehr, als wir ihnen häufig zutrauen.

Das ist aus meiner Sicht der eigentlich notwendige
Klima- und Kulturwechsel, den wir in unserem Land
brauchen. Wir müssen begreifen, dass wir jedem Kind
eine Chance geben müssen. Wie dies geschieht, wird immer sehr unterschiedlich aussehen. Die individuelle Förderung, Ermutigung und Unterstützung müssen dabei
das A und O sein. Nur dann werden wir die Leistungseliten haben, die wir brauchen, um unser Land auch weiterhin nach vorne zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zu
den Spitzenuniversitäten zurückkommen. Ich habe vorhin gesagt, jede Universität entscheidet selbst, mit welchem Konzept sie in die Spitze vordringt. Die Besten
sollen nicht von Politikern, Beamten oder Ministerien,
sondern von einer international zusammengesetzten
Jury, einer Expertenkommission, ausgewählt werden.
Diese wählt die besten zehn Vorschläge in der ersten
Runde aus. Danach erhalten die Universitäten die notwendige Unterstützung, um die Entwurfsskizzen zu einem umfassenden Konzept auszuarbeiten. Aus diesen
ersten zehn ausgewählten Hochschulen und ihren Konzepten - nicht mehr Entwürfen - werden dann die besten
vier, fünf oder sechs Hochschulen ausgewählt.

Weil ich davon überzeugt bin, dass sich die Spitze, die
Elite immer wieder dem Wettbewerb stellen muss, werden wir nach vier Jahren eine weitere Runde durchführen. Es ist also kein starres, sondern ein offenes System,
sodass zum Beispiel auch die Hochschulen, die beim
ersten Mal noch nicht mitmachen können, eine Chance
erhalten.

- Frau Flach, der Bund wird den ausgewählten Universitäten 50 Millionen Euro pro Jahr geben. Fünf mal 50
sind 250. 250 Millionen Euro zusätzlich ist eine ganze
Menge Geld für unsere Hochschulen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hans-Josef
Fell Das entspricht dem gesamten Jahreshaushalt einer sehr
großen Universität. Von daher können wir damit wirklich einen Schub in der Entwicklung von Universitäten
erreichen.

Spitzenuniversitäten sollen sich durch ein klares Profil in Wissenschaft und Forschung auszeichnen. Herausragende wissenschaftliche Leistungen, eine erstklassige,
an internationalen Standards orientierte Lehre und enge
Kooperationen mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft sind dabei wichtige
Kriterien. Auch eine gute Betreuung der Studierenden
und ein modernes Management machen Spitzenuniversitäten aus.

Darüber hinaus - darin stimme ich mit allen Rednern
überein - brauchen unsere Hochschulen die größtmögliche Autonomie. Sie müssen ihr Profil eigenständig bilden können. Dazu zählt für mich, dass die Hochschulen
die Möglichkeit erhalten, ihre Studierenden weitgehend
selbst auszusuchen.

Wie Sie wissen, verhandeln wir derzeit mit den Ländern über eine konsensfähige Lösung.

Wie Sie auch wissen, treten die einen Länder für eine
25-prozentige Quote und die anderen Länder für eine
50-prozentige Quote ein. Ich habe gesagt: Ich möchte,
dass der Anteil möglichst hoch ist. Aber wir müssen zu
einer vernünftigen Vereinbarung kommen, die praktikabel und gerecht ist.

Darüber müssen wir reden. Ich bitte alle Kollegen, die
sich hier geäußert haben, in ihren Parteien dafür Sorge
zu tragen, dass wir zu einem Ergebnis kommen; denn
ohne die Länder können wir nichts machen. Sie sind in
erster Linie gefragt.

Ich habe bereits mehrfach deutlich gemacht, dass ich
bereit bin, das Hochschulrahmengesetz wirklich gründlich zu entrümpeln. Aus meiner Sicht reichen zwei bis
drei Seiten Gesetzestext.

Dieser Text sollte nur noch das enthalten, was länderübergreifend geregelt werden kann. Das sind die Bereiche Zulassung, Abschlüsse, Dienstrecht und Qualitätssicherung. Mehr muss im Text nicht stehen.

Frau Flach, ich bin allerdings nicht so blauäugig, zu
glauben, wir müssten nur Regelungen streichen und
dann hätten die Hochschulen die Freiheit, die sie brauchen und die ich ihnen geben will. Vielmehr müssen wir
hier zu klaren Absprachen kommen, damit die Länder
ihre Hochschulen tatsächlich in die Freiheit entlassen.

Es hilft den Hochschulen überhaupt nichts, wenn der
Bund Vorschriften streicht - das haben wir im Übrigen
auch schon gemacht - und dann die Länder jeden Freiraum, den sie haben, wieder im Detail ausfüllen. Deshalb müssen wir zu klaren Vereinbarungen kommen.

Zur Zukunft der ZVS. Ich bin für jede Veränderung
der ZVS offen. Es bringt nichts, wenn von Journalisten
und auch hier behauptet wird, es gebe hier einen Dissens. Darüber gibt es keinen Dissens zwischen uns: Ich
bin für jede Veränderung der ZVS offen. Ich möchte allerdings darauf hinweisen: Die ZVS arbeitet auf der Basis eines Staatsvertrages zwischen den Ländern.

Der Bund ist nicht Mitträger dieser Einrichtung. Deshalb
müssen die Bundesländer untereinander zu einem Konsens kommen. Punkt.

Wirtschaft und öffentliche Hand haben die Investitionen in Forschung und Entwicklung seit 1998 von
2,3 auf 2,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erhöht.
Hier müssen wir aber noch weiter zulegen, wenn wir das
Ziel, das die Regierungschefs der EU untereinander vereinbart haben, nämlich 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung bereitzustellen,
erreichen wollen.

Hierzu wünsche ich mir in diesem Parlament den Willen
aller Fraktionen, an der Erreichung dieses Ziel mitzuarbeiten. Das wird nicht einfach sein; das wissen wir. Wir
müssen es aber schaffen. Ich sage ausdrücklich: Es nützt
nichts, wenn es die Bundesregierung alleine macht. Die
Wirtschaft muss kräftig zulegen. Zwei Drittel der Mittel
müssen von der Wirtschaft aufgebracht werden.

- Sie muss auch weiterhin kräftig zulegen, Frau Flach.
Auch die Länder müssen deutlich aufstocken.

Wenn wir nämlich die Mittel erhöhen, aber die Länder
kürzen, wie das zum Beispiel das Land Niedersachsen
zurzeit massiv macht,

dann bringt das den Hochschulen überhaupt nichts.
Dann wird das für sie ein Nullsummenspiel.

Innovationen brauchen eine exzellente Forschungsbasis. Die Bundesregierung hat seit 1998 die institutionelle
Förderung deshalb erheblich gesteigert. Wissenschaft
benötigt darüber hinaus mittelfristige Planungssicherheit. Daher will ich den Forschungsorganisationen anbieten, ihnen genau diese mittelfristige Planungssicherheit zu geben.

Im Gegenzug erwarte ich die Bereitschaft zu Zielvereinbarungen wie mehr Chancen für den wissenschaftlichen Nachwuchs, mehr Vernetzung der außeruniversitären Forschung mit der Universität - die Forschung muss
wieder auf den Campus zurückkehren -, keine Auflösung und Veränderung der Forschungsorganisation, aber
mehr Brücken, Vernetzung und Internationalität sowie
mehr Wettbewerb innerhalb der Forschungsorganisationen. Darüber will ich mit den Präsidenten der Forschungs- und Wissenschaftsorganisationen am 16. Februar diskutieren.

- Ist das eine Frage oder nicht?

Kurz gesagt: ja zur Grundlagenforschung. Wir dürfen
uns nicht auf Innovationen als mehr oder minder zufällige Nebenprodukte der Forschung verlassen. Deshalb
werde ich die Projektförderung meines Ministeriums
auf Technologien, die neue Wachstumsfelder erschließen, und auf Basistechnologien, die als Wachstumstreiber in vielen Branchen wirken, ausrichten. Das sind die
Informations- und Kommunikationstechnologien, die
Nanotechnologien, die Biotechnologien, die optischen
Technologien und die Umwelttechnologien, die auch

eine wichtige Rolle spielen. Entscheidend ist immer,
dass das Wissen gezielt genutzt wird. Was die Forscher
entdecken, muss schnell in marktfähige Produkte umgesetzt werden. Das setzt auch neue Formen der Partnerschaft zwischen Wissenschaft und Wirtschaft voraus,
die neben die klassischen Verbundvorhaben getreten
sind.

 
Lieber Herr Kollege, die programmbezogene, projektorientierte Forschungsförderung, die ein Weg der
Forschungsförderung neben der Förderung der Forschungsorganisation und der Deutschen Forschungsgemeinschaft darstellt, ist unter dieser Bundesregierung
ebenfalls verstärkt worden. Wir haben auch die Forschungsförderung zum Beispiel der DFG und der MPG
deutlich gesteigert.

Die programmbezogene Projektförderung, auf die Sie
sich beziehen, ist gegenüber derjenigen unter der CDU/
CSU-geführten Bundesregierung um 1,1 Milliarden
Euro gestiegen.
Man muss sich schon mit den Fakten auseinander setzen.
Das gehört auch zur Bildung.

Damit haben wir es geschafft, dass deutlich mehr
kleinere und mittlere Unternehmen an unseren Programmen partizipieren. Ich sage ausdrücklich, dass ich in diesem Jahr in einigen Bereichen der Programmförderung
auch kürzen musste. Deshalb habe ich hier nachdrücklich gesagt, dass wir in den kommenden Haushaltsjahren
wieder mehr Mittel in Bildung und Forschung investieren müssen. Daran geht kein Weg vorbei.

Wir müssen das schaffen, damit unsere Wissenschaftler,
aber auch die Forschungseinrichtungen und vor allem
die Unternehmen die Chance haben,

mit neuen Produkten, neuen Verfahren und neuen
Dienstleistungen wieder Märkte zurückzuerobern.

Das ist uns in zwei Bereichen gelungen, lieber Herr
Kollege Kretschmer. Es ist uns zum Beispiel bei der
Chipmaskentechnologie gelungen. Amerikanische Unternehmen haben ihre Forschungs- und Entwicklungsabteilungen wieder nach Deutschland verlagert.

Vor fünf Jahren hätte niemand hier im Hause geglaubt,
dass das geschehen könnte.

Wir haben das geschafft. Sie waren dabei und wissen es.
Wir haben es in der Lasertechnik geschafft. In wichtigen Bereichen - ich nenne Industrielaser und Systemlaser - sind wir wieder Weltspitze. Hier haben wir einen
Weltmarktanteil von 40 Prozent. In diesem Sektor arbeiten mittlerweile 50 000 Beschäftigte.

Was die Gründungen von Unternehmen der Biotechnologie und die Zahl der Unternehmen betrifft, sind wir
in Europa an der Spitze. Damit das so bleibt und wir
diese Wachstumsentwicklung aufrechterhalten können,
brauchen wir auch in den kommenden Jahren wieder
mehr Geld für Forschung.

Ich werde deshalb die Forschungsförderung noch stärker
auf eine Missionsorientierung ausrichten. Das könnte
zum Beispiel „Alzheimer 2010 besiegen“ sein. Das ist
eine solche Missionsorientierung.

Entscheidend ist immer, dass die Wissenschaft um den
besten Weg zur Erreichung des Ziels konkurriert und
dies an klar definierten Meilensteinen überprüft wird.

Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich könnte noch vieles
ausführen, aber ich muss jetzt zum Ende kommen.

Ich wünsche mir, dass das Parlament häufiger über
Forschung und Entwicklung diskutiert

und dass bei allen auch der Wille vorhanden ist, zu handeln. Denn wir haben eine Menge zu bieten und wir können vieles leisten. Richtig ist aber auch, dass andere Länder ebenfalls viel leisten. Deshalb kommt es darauf an,
gemeinsam die Innovationsfähigkeit unseres Landes zu
verbessern.

Vielen Dank.
-
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das war
doch ganz anders als dieser kritische Kram der
CDU/CSU!)

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wettlauf zum Mars zwischen Amerika und Europa
hat die Raumfahrt in den Mittelpunkt des öffentlichen
Interesses und der öffentlichen Debatte katapultiert. Ich
finde, das war gut.

Das hat nämlich gezeigt, dass die europäische Raumsonde Mars Express, die uns die fantastischsten Bilder,
die wir jemals sehen konnten, geliefert hat, wirklich ein
Erfolg ist.

Durch die Bilder wurde deutlich, dass deutsche Wissenschaft und Ingenieurkunst ein wirklich brilliantes Meisterstück geliefert haben;

denn die Kamera, die uns diese Bilder geliefert hat,
wurde von einem deutschen Wissenschaftler an einem
deutschen Forschungsinstitut entwickelt. Wichtige Instrumente - auch darauf will ich hinweisen -, auch bei
der amerikanischen Marsmission, stammen aus
Deutschland. Lassen Sie mich hier ganz unbescheiden
sagen, dass beide Marsmissionen, die europäische und
die amerikanische, für Deutschland ein voller Erfolg waren.

Deutsche Forscher und Forscherinnen gehören in der
Raumfahrt zur Weltspitze. Das ist eine Bestätigung für
unsere Weltraum- und Raumfahrtpolitik. Das ist auch
eine Bestätigung für die Leistungsfähigkeit der deutschen Wissenschaft und Forschung. Im Vordergrund
steht für die Bundesregierung der konkrete Nutzen für
den Menschen. Das beinhaltet sowohl den ökonomischen als auch den Nutzen an neuen Erkenntnissen und
Fortschritten in der Wissenschaft. Wir setzen bei der Erkundung des Weltalls auf modernste Robotik, nicht auf
Science-Fiction.

Lieber Kollege Nüßlein, ich freue mich schon darauf,
wenn der erste Amerikaner den Mond betritt und ihm ein
europäischer Roboter die Tür öffnet. Das zeigt, wer die
Nase vorn hat.


Unser Land braucht einen kräftigen Innovationsschub. Raumfahrt schafft einen solchen Innovationsschub. Bereits heute ist die raumfahrtgestützte Infrastruktur die Grundlage für kommerzielle Anwendungen
auf Hochtechnologiemärkten, die weiter wachsen werden und in naher Zukunft eine Wertschöpfung von vielen
Milliarden Euro erwarten lassen. Navigationssysteme aller Art für den Personen- und Güterverkehr, Wetterdienste oder Erdbeobachtungssysteme - das ist hier
schon genannt worden - dienen einer effektiveren Mobilität und einem besseren Verkehrsfluss. Sie dienen auch
dazu, neue Rohstoffquellen zu erschließen. Sie dienen
weiterhin dazu, dass wir zum Beispiel frühzeitig über
Unwetter informieren und damit Menschenleben schützen können. Diese wenigen Beispiele zeigen deutlich,
welche Rolle Weltraumtechnologie inzwischen in unserem täglichen Leben spielt.

Die Bundesregierung setzt ihre Schwerpunkte genau
dort, wo wir eine sehr große Hebelwirkung auf Beschäftigung und wirtschaftliches Wachstum erwarten können. Deshalb spielt für uns das europäische Satellitennavigationssystem Galileo eine große Rolle. Wir erwarten
- das sind die Schätzungen - bis 2008 europaweit über
100 000 Arbeitsplätze. Das war einer der Gründe, warum sich die Bundesregierung nachdrücklich für eine
deutsche Führungsrolle eingesetzt hat.

Mit Erfolg: Wir haben in harten Verhandlungen die Systemführung und den Sitz von Galileo Industries nach
Deutschland geholt.

Galileo ist aber nur ein Projekt. Mit dem Satelliten
TerraSAR und anderen Vorhaben, die mein Ministerium
fördert, steigen wir in die Kommerzialisierung der Erdbeobachtung ein. Dabei gehen wir den Weg der Public
Private Partnership, der hier gefordert worden ist. Diesen Weg gehen wir sowohl bei Galileo als auch bei dem
Projekt TerraSAR.

Wir schlagen damit Brücken zwischen öffentlicher und
privater Finanzierung und setzen so Mittel effektiver und
besser ein. Gleichzeitig sorgen wir mit Public Private
Partnership dafür, dass die Ergebnisse aus Wissenschaft
und Forschung schneller Zugang zu den Märkten finden.
Das ist unsere Politik und unsere Strategie.

Ich komme zu dem Trägersektor, der hier angesprochen worden ist. Es ist richtig: Wir haben leider erleben
müssen, dass die Konstruktion der Ariane V einen Fehler aufwies. Deshalb mussten wir unsere Anstrengungen
darauf konzentrieren, das europäische Trägersystem
wieder funktionsfähig und zukunftssicher zu machen.
Das hat zur Folge, dass wir in den kommenden Jahren
mehr Mittel in die ESA investieren müssen, um die
Ariane V wieder flottzumachen. Wir in Europa wollen
einen eigenständigen Zugang zum Weltraum erhalten. Es
ist eine richtige Politik, dass wir darauf nicht verzichten,
sondern dass wir die Ariane zukunftsfähig machen wollen.

Der ESA-Ministerrat hat im Mai 2003 die Weiterentwicklung der neuen Ariane-V-Version auf den Weg gebracht und gleichzeitig - dieses Ziel habe ich seit vier
Jahren konsequent verfolgt - den europäischen Trägersektor neu geordnet. Ich teile die Bedenken, die Sie,
Frau Pieper, genannt haben, nicht. Wir haben eine klare
Verantwortlichkeit aufseiten der Industrie

und eine eindeutige, verbindliche Festlegung bei den
Preisen erreicht. Wir haben es auch geschafft, dass es
künftig nur noch einen industriellen Hauptauftragnehmer für Entwurf, Entwicklung und Fertigung der ArianeRaketen geben wird. Das ist das Ziel, das ich seit vier
Jahren konsequent Schritt für Schritt verfolgt und jetzt
erreicht habe. Es ist ein Erfolg, dass wir das endlich geschafft haben.

Eine erfolgreiche Raumfahrt erfordert große finanzielle Anstrengungen. Die öffentliche Hand in Deutschland investiert jetzt bereits rund 1 Milliarde Euro in
Raumfahrttechnologie. Die hohen Investitionen, die wir
für den weiteren Erfolg auf diesem Gebiet aufbringen
müssen, werden wir nur gemeinschaftlich in Europa aufbringen können. Zwischen der Europäischen Raumfahrtagentur und der EU muss es daher eine enge Zusammenarbeit, aber auch eine klare Aufgabenteilung geben. Die
EU muss die Raumfahrt für ihre Politik nutzen. Die ESA
muss dafür die technologischen Grundlagen schaffen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn das gesamte Parlament diese Position unterstützen würde, denn das sind
die Aufgaben, die wir jetzt in den Verhandlungen erfüllen müssen.

Die Bundesregierung richtet ihre Raumfahrtförderung
darauf aus, wirtschaftlich und wissenschaftlich interessante Felder stärker zu besetzen und die deutsche Industrie in strategisch wichtigen Bereichen noch besser zu
positionieren. Das ist für mich auch eine wichtige
Standortpolitik. Ich bin stolz darauf, dass es mir gelungen ist, in den Verhandlungen durchzusetzen, dass
Deutschland jetzt Aufträge in Höhe von rund
110 Millionen Euro beim Bau der Ariane-Rakete zusätzlich erhält.

Damit haben wir unsere Position in der ESA deutlich
verbessert. Das heißt in der Konsequenz, dass wir Arbeitsplätze in Deutschland gesichert haben. Diese Arbeitsplätze wird es auch in Zukunft in Deutschland geben.

Kurz gesagt, meine sehr geehrten Damen und Herren:
Ich hoffe, dass wir gemeinsam sowohl hier im Parlament
als auch in allen Verhandlungen dafür streiten, dass
Deutschland in Zukunft ein wichtiges Land in der Raumfahrtforschung und Raumfahrttechnologie bleiben wird.
Wenn uns dieser Wunsch eint, dann wird uns das auch
gelingen.

Vielen Dank.

 
Bundesministerinnen sind ja zu jeder Zeit einsetzbar.

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Wissenschaft, Technik, Forschung
und Entwicklung sind die Disziplinen, in denen deutsche
Unternehmen ihre Medaillen gewinnen müssen. Nur
durch Vorsprünge bei der Innovation, der Entwicklung
und der Anwendung von hochwertigen Produkten,
Dienstleistungen und technischen Verfahren sichern wir
unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Nur so
schaffen wir die Arbeitsplätze, die wir in unserem Land
brauchen, und erhalten damit die Grundlage für Wohlstand, Teilhabe und Gerechtigkeit.

Deshalb ist es für unsere Zukunft entscheidend, dass
wir in den genannten Disziplinen auch weiterhin schnell
und gut genug sind. Die rund 200 000 kleinen und mittelständischen Unternehmen in Deutschland, die jährlich
neue Produkte, Dienstleistungen und Verfahren auf den
Markt bringen, spielen dabei eine Schlüsselrolle. Sie
sind im wahrsten Sinne des Wortes das Rückgrat unserer
technologischen Leistungsfähigkeit.

Ohne ihre Kompetenz und Innovationskraft hätten wir
unsere aktuelle Position als zweitgrößter Technologieexporteur der Welt nicht erreichen können.

Richtig ist aber auch: Die Wachstumsschwäche der
vergangenen drei Jahre hat auch im Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft Spuren hinterlassen. Betroffen sind davon nicht nur Branchenriesen und Global
Players, sondern gerade auch die rund 35 000 kleinen
und mittleren Unternehmen, die regelmäßig in Forschung und Entwicklung investieren. Vor allem die Probleme der Innovationsfinanzierung haben die Spielräume dafür in den vergangenen Jahren zunehmend
begrenzt, und das vor dem Hintergrund, dass wir gerade
in wichtigen Bereichen wie zum Beispiel der Biotechnologie oder der Informations- und Kommunikationstechnologie wirklich erheblich dazugewonnen haben, unsere
Position erheblich verbessern konnten.

Damit das, was wir an Exzellenz, an Leistungsfähigkeit in der Forschung erreicht haben, auch zügig zu
neuen Unternehmungsgründungen, zu neuen Produkten
und zu Unternehmenserweiterungen führt, müssen wir
die Finanzknappheit stoppen, beenden und wieder umkehren.

Genau da setzt der Hightech-Masterplan an. Hier setzen wir den Hebel an, um Finanzierungshindernisse für
die Gründung und das Wachstum innovativer Unternehmen zu beseitigen. Das heißt im Klartext: Wir erschließen jungen Innovationsunternehmen neue Finanzquellen. Gleichzeitig verbessern wir damit die Einbindung
von kleinen und mittleren Unternehmen in die Forschungs- und Innovationsnetzwerke und unterstützen
den Transfer von Forschungsergebnissen durch die gezielte Förderung von technologieorientierten Aus- und
Neugründungen.

Mit dem Hightech-Masterplan setzt die Bundesregierung ihre Forschungs- und Innovationspolitik fort, die
seit Jahren an den besonderen Belangen von kleineren
und mittleren Unternehmen ausgerichtet ist. Die von uns
nach 1998 auf den Weg gebrachten Maßnahmen zur Förderung junger Technologieunternehmen und innovativer
Gründungen haben sich bewährt und werden deshalb
auch weitergeführt. Gleichzeitig starten wir neue Initiativen, haben wir neue Elemente geschaffen, die am aktuellen Bedarf ausgerichtet sind.

Einige wichtige Punkte möchte ich herausstellen. Wie
ich bereits gesagt habe, müssen Innovationen finanziert
werden; sonst werden sie nicht zu Innovationen. Wir geben deshalb dem Wagniskapitalmarkt einen neuen Impuls. Hierfür richten wir einen gemeinsamen Beteiligungsdachfonds des ERP-Sondervermögens und des
Europäischen Investitionsfonds ein.

Auch im Steuerrecht konnten wir Fortschritte erzielen.
Ich bin sicher: Die Besteuerung des Carried Interest nach
dem Halbeinkünfteverfahren sowie die sachgerechte Abgrenzung von vermögensverwaltenden und gewerblichen
Fonds werden die Wettbewerbsfähigkeit gerade kleiner
und mittelständischer innovativer Unternehmen deutlich
verbessern.

Wissenschaft braucht Freiheit. In der Forschungspolitik schaffen wir deshalb Freiräume für exzellente Wissenschaft. Gleichzeitig verbessern wir konkret und gezielt die Rahmenbedingungen für die Zusammenarbeit
von Wirtschaft und Wissenschaft. Ein wichtiges Beispiel: Wir setzen den Aufbau professioneller Strukturen
zur Patentverwertung von Forschungsergebnissen an den
Universitäten fort, damit das, was wir an Know-how, an
wirklich guten Forschungsergebnissen an den Hochschulen erreicht haben, auch zügig, schnell und konsequent der Verwertung und damit der Anwendung zugeführt wird und damit in neue Produkte eingeht und
Arbeitsplätze schafft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, kleine und mittlere
Unternehmen sind in einem ganz besonderen Maße auf
die Kooperation mit Forschungseinrichtungen, mit
Hochschulen angewiesen; denn sie können in ihrem eigenen Unternehmen nicht die große Zahl von Wissenschaftlerinnen, von Forschern vorhalten, die notwendig
sind, um wirklich Spitze zu sein, um im weltweiten
Wettbewerb auch mithalten zu können. Sie brauchen die
enge Zusammenarbeit, die Kooperation mit Forschungseinrichtungen, mit Universitäten und Fachhochschulen.
Deshalb gestalten wir die Forschungsförderung mittelstandsgerecht und binden kleine und mittlere Unternehmen verstärkt in solche Netzwerke der Spitzenforschung ein. In den letzten Jahren haben wir die Zahl der
geförderten kleinen und mittleren Unternehmen um
50 Prozent auf 1 700 Unternehmen erhöht. Dieses Ergebnis kann sich durchaus sehen lassen.

Wir brauchen Unternehmergeist, wir brauchen Unternehmer, die bereit sind, Risiken einzugehen und ihre
Chancen zu nutzen. Deshalb forcieren und unterstützen
wir Ausgründungen innovativer Unternehmen aus der
öffentlich geförderten Forschung. Mit der Fördermaßnahme „Exist-Seed“ wurden in den ersten fünf „Exist“Regionen bislang über 100 Unternehmensgründungen
erfolgreich gefördert, wobei eine große Zahl von Arbeitsplätzen entstanden ist. Darüber hinaus werden wir
dieses Jahr für eine umfassende Bestandsaufnahme der
vielfältigen Maßnahmen im Bereich der Bildung zur
Selbstständigkeit nutzen.

Unser Ziel ist klar: ein konsistentes Konzept zur Stärkung der Gründungskultur in Deutschland, dessen Umsetzung in der Schule anfängt und das bis in die Hochschulen, in die berufliche Ausbildung und die
Unternehmen selbst hineinwirkt.

Innovationen sind ohne qualifiziertes Personal nicht
möglich. Innovation findet in Köpfen statt. Darum sind
Reformen in den Schulen, in der dualen Ausbildung und
in den Hochschulen eine zentrale Grundlage auch für
eine erfolgreiche Innovationspolitik. Wir werden deshalb unsere Reformanstrengungen fortsetzen: Schaffung
von Ganztagsschulen für eine bessere Bildung, Modernisierung und Verbesserung der Qualität der beruflichen
Bildung, Erhöhung der Studienanfängerzahlen. Wir
haben in diesem Jahr die höchsten Studienanfängerzahlen in den Ingenieurwissenschaften und den Naturwissenschaften, die es in Deutschland jemals gab.

Ich habe die notwendigen Reformschritte genannt, die
wir angehen mussten und müssen, damit wir endlich
wieder das qualifizierte Personal, die qualifizierten Menschen in unserem Land haben, auf denen wirklich alles
ruht.

Das Wichtigste ist mir aber, dass wir mit der vorliegenden Initiative für kleine und mittlere Unternehmen
die Kompetenzen - das, was wir an Initiativen gestartet
haben - bündeln. Mein Ministerium und das Wirtschaftsministerium führen ihre Programme zusammen,
um sicherzustellen, dass wir wirklich konsistent und
zielgerichtet kleine und mittlere innovative Unternehmen fördern.

Keine Frage: Wir können bei den im Hightech-Masterplan gebündelten Maßnahmen nicht stehen bleiben,
sondern wir werden unsere Forschungspolitik für kleine
und mittlere Unternehmen weiterhin ausbauen. Ich will
noch einige Ansatzpunkte dafür nennen, die mir wichtig
sind.

Wir brauchen einen fokussierten Förderansatz. Wir
werden daher unter Einbeziehung von Wissenschaft und
Wirtschaft mit einer vorausschauenden Innovationspolitik Forschungsfelder ermitteln, die eine große Chance
auf künftige Innovationen und das Potenzial zu Wachstumstreibern haben. Ich möchte ein Beispiel nennen: die
Nanotechnologie. Die Automobilindustrie, die Medizintechnik und die pharmazeutische Industrie werden in einem ganz starken Maße ihre wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit auch darauf gründen müssen, dass diese
neue Technologie in ihren Unternehmen Einzug hält.

Deshalb müssen wir die Forschungsförderung auf genau
diese Felder fokussieren.

Eines ist klar: Wir müssen das Wissen in Hochschulen
und Unternehmen noch gezielter für Innovationen nutzen. Deshalb werden wir die Projektförderung stärker
auf eine solche Missionsorientierung ausrichten. Politik,
Wissenschaft und Wirtschaft verständigen sich dabei auf
ein Ziel und einen Umsetzungszeitraum. Entscheidend
ist dabei, dass die Wissenschaft über den besten Weg zur
Erreichung dieses Ziels wirklich selbst entscheidet.
Staatstechnologien wären der falsche Weg. Es geht vielmehr darum, dass strategische Ziele miteinander - von
Wissenschaft, Wirtschaft und Politik - vereinbart werden und dann Wissenschaft und Wirtschaft selbst über
den besten Weg entscheiden, um diese Ziele zu erreichen.

Wir beobachten aktuell einen Rückzug der Unternehmen aus der Grundlagenforschung. Das ist übrigens eine
Entwicklung, die schon seit mehreren Jahrzehnten spürbar sukzessive fortgeschritten ist. Weil das weltweit so
ist, ist es umso entscheidender, dass wir einen funktionierenden Wissens- und Technologietransfer aus der
Wissenschaft in die Wirtschaft erreichen; wir müssen ihn
unterstützen und organisieren. Das Ziel ist, Anreizsysteme zu entwickeln, damit kommerzialisierbare, also
verwertbare Potenziale neuer Forschungsergebnisse erkannt und genutzt werden. Dabei ist mir wichtig, noch
mehr Transparenz in Bezug auf wissenschaftliche Ergebnisse zu erreichen.

In Deutschland ist die Zusammenarbeit der Hochschulen mit der Wirtschaft noch immer sehr stark durch
die kurzfristig orientierte, zielgerichtete Auftragsforschung gekennzeichnet. Wir brauchen in unserem Land
eine langfristige Partnerschaft, eine langfristige Kooperation - sie ist in anderen Ländern stärker ausgeprägt zwischen Hochschulen und Unternehmen. Das ist wichtig, damit eine Basis des Vertrauens entsteht, damit nicht
nur zufällig, sondern wirklich systematisch neue Forschungsergebnisse zu Innovationen führen. Deshalb
versuchen wir, mit unseren Initiativen genau das zu erreichen, nämlich eine neue Innovationskultur zu entwickeln und Innovationspartnerschaften zu etablieren.

Im Vergleich zu anderen OECD-Ländern bestehen in
Deutschland zu wenige gemeinschaftlich finanzierte
Forschungseinrichtungen, die anteilig von Staat und Unternehmen getragen werden. Diese Forschungseinrichtungen können Themen bearbeiten, die zwar eine langfristige und grundlagenorientierte Forschung erfordern,
gleichwohl aber ein hohes wirtschaftliches Anwendungspotenzial besitzen. Ich will ausdrücklich sagen:
Ich begrüße es außerordentlich, dass zwei große Unternehmen endlich auch in unserem Land Forschungsinstitute in Universitäten gründen.

Das eine Beispiel ist die TU Berlin, das andere Beispiel
ist die Universität in Potsdam. Wir brauchen aber mehr
solcher Initiativen.

Innovationen brauchen verlässliche Rahmenbedingungen, die Freiraum für Neues lassen. Die innovationsgerechte Gestaltung rechtlicher Rahmenbedingungen ist daher eine zentrale Aufgabe der
Innovationspolitik, um sicherzustellen, dass Forschungsergebnisse wirklich genutzt und umgesetzt werden können. Als Beispiele für Gesetze, durch die Rahmenbedingungen beschrieben und festgelegt werden, nenne ich
das Telekommunikationsgesetz und das Gentechnikgesetz. Das Gleiche gilt für die Umsetzung der Biopatentrichtlinie. Dadurch werden die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen, die wir brauchen, damit sich
Innovationen wirklich entfalten können und zu Markterfolgen werden.

Unstrittig ist zudem: Zu viel Bürokratie lähmt Innovationen.

Wir werden die bürokratischen Hemmnisse im Bereich
der Forschung, der Technologie und der Innovation daher weiter abbauen. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Wir
müssen das abbauen, was Sie über Jahrzehnte aufgebaut
haben.

Diese Bundesregierung hat es erreicht, dass die
Forschungsorganisationen Globalhaushalte aufstellen.
Diese Bundesregierung hat es erreicht, dass die HGF, die
Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren,
nicht mehr jährlich in mühsame HaushaltsverhandlunBundesministerin Edelgard Bulmahn
gen eintreten muss. Unter Ihrer Ägide musste hier alles
- von der Renovierung der Kanalisation bis hin zu den
einzelnen Forschungsprojekten - ausgehandelt werden.

Ich habe den Forschungseinrichtungen die notwendige
Freiheit gegeben.

Ich würde mich freuen, wenn wir darin übereinstimmten, dass wir weiterhin bürokratische Hemmnisse abbauen müssen.

 
Lieber Kollege, Ihr Beispiel zeigt eines sehr deutlich:
Es ist gerade in der Forschungspolitik, im Übrigen aber
auch in der Innovationspolitik, falsch, nur einen einzigen
Gesichtspunkt herauszupicken.

Ich gehe davon aus, dass auch Sie wissen, welche Unternehmen ihren Unternehmenssitz in den genannten Ländern haben.

Ich gehe ferner davon aus, dass auch Sie wissen, wo die
Patentverwertungseinrichtungen der Forschungsorganisationen ihren Sitz haben.

Das hat im Übrigen überhaupt nichts mit den Rahmenbedingungen zu tun.

- Ja, es hat damit zu tun, wer es bezahlt. - Die Mittel für
die Forschungseinrichtungen zahlt in erster Linie der
Bund. Bei der FhG sind das zum Beispiel 90 Prozent.

Ich will ausdrücklich sagen, dass es wirklich falsch
ist, wenn man so argumentiert und vorgeht wie Sie.

Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir in unserem
Land - im Übrigen auch in diesem Bundestag - ein bestimmtes Bewusstsein und eine bestimmte Einstellung
brauchen, um unser gesamtes Land nach vorne zu bringen.

Es gibt in allen Regionen insgesamt erheblichen Verbesserungsbedarf, um die Zahl der Patentanmeldungen
noch weiter zu erhöhen.

Kurz gesagt: Wir brauchen in unserem Land - das gilt
auch für die Opposition - eine Kultur für Innovationen,
die nicht kleinkariert agiert,

sondern die die Chancen sieht, die in Wissenschaft und
Forschung liegen.

Wir brauchen Menschen, die bereit sind - das sage ich
ausdrücklich -, auch das Bekannte infrage zu stellen und
den Herausforderungen unserer Zeit mit Mut und Fantasie zu begegnen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Wenn es eine gesellschaftspolitische
Aufgabe gibt, die wir vor allen anderen zu lösen haben,
dann ist es die, für alle jungen Menschen eine qualifizierte Ausbildung zu gewährleisten.

Nur so gewinnen wir die jungen Menschen für unsere
Gesellschaft und nur so können wir auch sicherstellen,
dass wir in zehn, 20 Jahren Menschen haben, die bereit
sind, für dieses Land, für diese Gesellschaft zu arbeiten,
Wohlstand zu sichern und eine Zukunftsperspektive zu
schaffen.

Wir haben ein Ziel: Wir wollen erreichen, dass kein
junger Mensch von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit
geschickt wird,

dass keinem jungen Menschen die Türe vor der Nase zugeknallt wird, statt dass ihm Zukunftschancen eröffnet
werden. Herr Merz, dazu habe ich von Ihnen kein einziges Wort gehört.

Zu allem Nein zu sagen,

aber mit keinem einzigen Wort zu erläutern, wie Sie erreichen wollen, dass alle Jugendlichen eine Ausbildung
erhalten, das ist zu billig.

Eine qualifizierte Ausbildung sicherzustellen ist auch
deshalb eine der wichtigsten politischen Aufgaben, weil
sich Unternehmen nur mit gut ausgebildeten Menschen
im internationalen Wettbewerb behaupten können. Das
ist unsere große Stärke, unser Vorteil gegenüber anderen
Volkswirtschaften.

Qualifizierte Menschen sind die Innovationskraft unseres Landes. Das muss man begreifen.

Es gibt in diesem Land viele Unternehmen - ich habe
viele besucht und kennen gelernt -, in denen Unternehmer mit ganz hohem persönlichem Engagement hervorragend ausbilden,

sich jedes Jahr einbringen, damit ausgebildet wird, damit
junge Leute eine Zukunftschance haben. Diese Unternehmen entziehen sich eben nicht ihrer Verantwortung.

Diese Unternehmen sollen für ihre Leistung Anerkennung erhalten, auch finanzielle Anerkennung.

Das halte ich für einen richtigen Weg. Diese Unternehmen kommen ihrer Verantwortung nach und erhalten
deswegen eine entsprechende Unterstützung.

Für das Ausbildungsjahr 2003 haben wir zum vierten
Mal in Folge einen Rückgang der Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge feststellen müssen.

Wir sind wieder auf dem Stand des Jahres 1998. Sie haben damals die negative Entwicklung einfach hingenommen.

Ich sage ausdrücklich, dass ich diese Entwicklung für
problematisch halte. Inzwischen wird jede neunte Lehrstelle voll aus öffentlichen Mitteln finanziert.

Inzwischen gehen rund 10 Milliarden Euro aus Steuermitteln und aus Mitteln der BA in die berufliche Ausbildung. Offensichtlich ist das für Sie akzeptabel. Das ist
aber eine schleichende Verstaatlichung der beruflichen Bildung.

Diese schleichende Verstaatlichung halten wir für äußerst problematisch. Sie wollen sie ja offensichtlich;
dann müssen Sie aber auch Farbe bekennen:

Wollen Sie dies? - Dann muss man den Weg der Verstaatlichung der beruflichen Bildung mit allen Konsequenzen gehen. Ich habe aber dagegen größte Bedenken
und halte diesen Weg für falsch. Aber darüber kann man
streiten. Wenn Sie es wollen, dann müssen Sie es allerdings ehrlich sagen.

Eines geht nicht: zu allem Nein zu sagen und sich
nicht darum zu kümmern, wenn Tausende von Jugendlichen auf der Straße stehen und keine Perspektive haben.

Fast die Hälfte der Betriebe mit mehr als zehn Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bildet nicht mehr aus.

- Herr Merz, Sie haben jederzeit die Möglichkeit, hier zu
sagen, was Sie wollen. Tun Sie es endlich!

Machen Sie konkrete Vorschläge und lehnen Sie nicht
alles ab! Ich habe bis jetzt keinen einzigen konkreten
Vorschlag gehört.

Was Sie hier leisten, ist billige Politik.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Fast die Hälfte
der Betriebe mit mehr als zehn Mitarbeitern bildet nicht
aus.

Ich will aber auch ausdrücklich sagen, dass die andere
Hälfte - genau: 51 Prozent - hervorragend ausbildet und
in den allermeisten Fällen ihren Ausbildungsverpflichtungen nachkommt. Diese Leistung will ich ausdrücklich anerkennen.

Wenn sich in einem dualen System zu viele Unternehmen ihrer Ausbildungsverantwortung entziehen,
dann wird damit dem Ausbildungssystem die Existenzgrundlage entzogen. Dieses Problem kann man nicht
einfach ignorieren. Wir brauchen vielmehr Vorschläge,
wie wir es lösen können.

Die Koalitionsfraktionen haben heute den Entwurf für
ein Berufsausbildungssicherungsgesetz in den Deutschen Bundestag eingebracht. Ich will hier nicht in die
Details gehen. Ich will aber eine Anmerkung zu der
Frage der Rechtmäßigkeit machen. Herr Merz, man
sollte sich nicht auf Gerüchte verlassen, sondern man
sollte sich mit Fakten und Tatsachen auseinander setzen.
Das ist vernünftig.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil von
1980 eindeutig bestätigt, dass der Bund die Kompetenz
für diesen Bereich hat.

Das ist im Übrigen auch die Auffassung des Bundesjustizministeriums.

Ich will noch auf zwei entscheidende Punkte in dem
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen hinweisen.

Erstens. Die Wirtschaft hat es selber in der Hand.
Die im Gesetzentwurf der Koalition vorgesehene Ausbildungsplatzumlage wird nicht ausgelöst und darf auch
nicht ausgelöst werden - das ist für mich ein ganz wichtiger Punkt -, wenn es Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl gibt.

Wie gesagt: Die Wirtschaft hat es selber in der Hand.
Wenn sie ihrer Verantwortung nachkommt - ich hoffe
und wünsche mir dies - und Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl schafft, dann wird die Ausbildungsplatzumlage nicht ausgelöst. So sieht es der Gesetzentwurf
vor. Das ist auch richtig; denn die Verantwortung für die
berufliche Ausbildung liegt aufseiten der Wirtschaft. Da
gehört sie hin und da muss sie auch bleiben.

Zweitens. In dem Gesetzentwurf wird ausdrücklich
festgestellt, dass die Förderung zusätzlicher Ausbildungsplätze - ich sage: absoluten - Vorrang hat. Denn
wir wollen eben keine Verstaatlichung der beruflichen
Ausbildung. Es darf auch keine Verlagerung in außerbetriebliche Ausbildung geben. Diese gab es in den letzten
15 Jahren leider viel zu oft. Es geht also nicht, wie Sie es
sagen, um einen störenden Eingriff, sondern um eine
Stärkung des dualen Systems. Das ist die Zielsetzung.

Ich will ganz kurz auf einen weiteren Gesichtspunkt
eingehen, der mir selber ein wichtiges Anliegen ist. Ich
bin nämlich der Auffassung, dass wir vor dem Hintergrund dieser Diskussion nicht die strukturellen Reformen in der Berufsausbildung aus den Augen verlieren
dürfen.

Die Bundesregierung wird alles dafür tun, dass die duale
Berufsausbildung ein Markenzeichen, ein Aushängeschild des deutschen Bildungssystems bleibt.

In diesem Zusammenhang möchte ich kursorisch einige Punkte nennen: Die Bundesregierung unterstützt
die Anstrengungen der Wirtschaft, ein ausreichendes
Ausbildungsplatzangebot zur Verfügung zu stellen, auch
weiterhin durch verbesserte Rahmenbedingungen und
finanzielle Hilfen.

Wir haben in den vergangenen Jahren durch unsere Maßnahmen eine ganze Menge erreicht.

Ich nenne die Unterstützung beim Aufbau von Ausbildungsverbünden, die inzwischen besonders in den neuen
Bundesländern, aber auch in den alten eine große Rolle
spielen.

Ich nenne das Programm STARegio, das aufseiten der
Wirtschaft auf großes Interesse stößt. Auch den Einsatz
von Ausbildungsplatzentwicklern, der von der Wirtschaft gewollt wird, unterstützen wir. Ich nenne die Modernisierung der Berufe. Inzwischen haben wir mehr als
die Hälfte der gängigen Berufe modernisiert. Ich nenne
auch besondere Unterstützungsmaßnahmen für diejenigen Jugendlichen, die die Schulen mit sehr schlechten
schulischen Ergebnissen verlassen.

Da haben auch Sie in den von Ihrer Partei regierten Ländern eine Menge zu tun, um bessere Ergebnisse zu erreichen.

Ich nenne ausdrücklich die Novelle des BBiG, mit der
wir

auf der einen Seite mehr Freiräume für die Betriebe
schaffen und auf der anderen Seite eine bessere Abstimmung und Passgenauigkeit zwischen den Anteilen der
Ausbildung in der Berufsschule und denen in den Betrieben erzielen wollen.

Kurz gesagt, unser Ziel ist es, die berufliche Ausbildung als ein Markenzeichen unseres Bildungssystems
und unserer Wirtschaft aufrechtzuerhalten. Darüber
lohnt es sich zu streiten. Aber man muss dann auch Argumente und Vorschläge auf den Tisch legen.

Vielen Dank.

 
Herr Merz, ich habe Sie persönlich angesprochen. Ich
will ausdrücklich sagen: Ich habe nicht Ihre Kollegen
angesprochen. Wenn ich „Herr Merz“ sage, sind Sie,
Herr Merz, gemeint. Dass Ihre Kollegen, um Sie zu unterstützen, applaudieren, ist etwas anderes. Aber ich will
ausdrücklich sagen: Ich kenne aus dem Fachausschuss
einige Kollegen Ihrer Fraktion, die sich persönlich sehr
einsetzen. Ich spreche das auch niemandem ab.

Herr Merz, Ihre Redezeit betrug 16 Minuten. Sie haben in diesen 16 Minuten keinen einzigen konkreten
Vorschlag vorgelegt. Das halte ich für billige politische
Argumentation.

Sie haben keinen Vorschlag dazu auf den Tisch gelegt,
wie Sie es erreichen wollen, den Tausenden von Jugendlichen, die zurzeit auf der Straße stehen, weil sie keinen
Ausbildungsplatz gefunden haben - manche suchen zum
zweiten oder sogar zum dritten Mal einen Ausbildungsplatz -, eine Perspektive zu eröffnen. Sie haben den Jugendlichen kein einziges Angebot gemacht. Das erwarte
ich aber von Ihnen.

Herr Merz, es ist eine Unverschämtheit, dass Sie hier
zu allem Nein gesagt, aber keinen einzigen konkreten
Vorschlag unterbreitet haben.

Das ist keine politische Kultur. Zur politischen Kultur
gehört es, sich über konkrete Vorschläge auseinander zu
setzen. Es liegen konkrete Vorschläge auf dem Tisch und
über diese müssen wir uns auseinander setzen.

Ich erwarte darüber hinaus aber von jeder Politikerin
und jedem Politiker, dass sie Gegenvorschläge machen.
Herr Merz, ich kritisiere, dass Sie keinen einzigen konkreten Gegenvorschlag gemacht haben. Die jungen
Leute in diesem Land erwarten zu Recht Ihre Gegenvorschläge; sie wollen sich nämlich zwischen Ihren und unseren Vorschlägen entscheiden können. Das ist politische
Kultur.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute den Bundesforschungsbericht 2004 verabschiedet. Dieses alle vier
Jahre im Auftrag des Parlamentes erstellte Werk ist die
umfassendste Bestandsaufnahme zur Forschungsförderung in Deutschland.

Im ersten Bundesforschungsbericht dieser Bundesregierung aus dem Jahre 2000 mussten wir in unserem
Land einen beispiellosen Raubbau an Forschung und
Entwicklung konstatieren. Die Regierung Kohl hatte die
Ausgaben in diesem für unser Land so wichtigen Zukunftsbereich allein zwischen 1992 und 1998 um rund
670 Millionen Euro gekürzt. Die negativen Spätfolgen
der Kürzungen aus dieser Zeit sind teilweise heute noch
spürbar.

Diese Bundesregierung hat das Ruder herumgerissen.
Das belegen die Zahlen eindrucksvoll. Zwischen 1998
und 2003 sind die Ausgaben des Bundes für Forschung
und Entwicklung um rund 1 Milliarde Euro auf jetzt insgesamt 9 Milliarden Euro gestiegen, und das trotz des
ungeheuren Drucks, die Finanzen des Bundes zu konsolidieren. Unser entschiedenes Handeln hat auch die Wirtschaft zu Investitionen ermutigt. So ist der Anteil der
Ausgaben für Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt von 2,31 Prozent im Jahre 1998 auf aktuell
2,52 Prozent angewachsen.
Deutschland hat seine starke Position auf den internationalen Technologiemärkten behauptet. Im Jahre 2002
betrug der Exportüberschuss allein bei den Gütern der
Hoch- und Spitzentechnologie 132 Milliarden Euro. Bei
forschungsintensiven Gütern liegen wir mit einem Weltmarktanteil von 14,9 Prozent hinter den USA, deren Anteil rund 19,4 Prozent ausmacht, weltweit auf Platz zwei.

Die neuen Länder und Berlin werden, gemessen an
ihrem Bevölkerungsanteil, überproportional gefördert.
Während 1998 knapp 1,7 Milliarden Euro - in Prozentsätzen ausgedrückt: 23,3 Prozent - der gesamten Forschungsmittel des Bundes dorthin flossen, waren es
2003 bereits mehr als 2 Milliarden Euro bzw. rund
25 Prozent. Mithilfe dieser gezielten Förderung, zum
Beispiel durch das Programm Inno-Regio, entwickelt
sich in Ostdeutschland eine leistungsfähige Innovationsstruktur. Seit dem Jahr 2000 sind in den Inno-Regios
über 50 neue Unternehmen gegründet worden. So wurden
zum Beispiel in der Region Sachsen-Anhalt, einem Land,
das ja mit sehr großen wirtschaftlichen Problemen zu
kämpfen hat, durch M-A-H Reg Automotive 3 000 Arbeitsplätze geschaffen.

Die Bundesregierung hat durch ihre Forschungsförderung den Vorsprung in wichtigen Zukunftsbranchen der
Wirtschaft ausgebaut, zum Beispiel in der Lasertechnik.
In den 80er-Jahren war Deutschland noch Importeur von
Lasertechnik. Durch eine gezielte, strategisch ausgerichtete Forschungsförderung hat sich Deutschland zu einem
führenden Anbieter optischer Technologien entwickelt.
Heute sind rund 110 000 Menschen bei Herstellern optischer Komponenten und Geräte beschäftigt. 50 000 neue
Arbeitsplätze sind dabei erst in den vergangenen Jahren
entstanden. Darüber hinaus haben diese Technologien
eine Technologietreiberrolle - das wissen Sie - für weitere wichtige Branchen wie zum Beispiel den Maschinenbau oder die Automobilindustrie.

Ein zweites Beispiel: die Informationstechnologie.
Mit dem Programm „IT-Forschung 2006“ stellt die Bundesregierung insgesamt 3 Milliarden Euro für die Forschung zur Verfügung. Deutschland ist heute einer der
modernsten IT-Standorte der Welt. Das schafft zukunftssichere Arbeitsplätze, im Übrigen gerade in den neuen
Redetext


Ländern. Mit Förderung des BMBF, des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, ist in der Region
Dresden das Silicon Valley Europas entstanden. Insgesamt wurden dort 6 Milliarden Euro an zusätzlicher
Wertschöpfung mobilisiert und unmittelbar 11 000 Arbeitsplätze geschaffen.

Es geht aber nicht nur um Geld. Damit sich etwas in
die richtige Richtung bewegt, müssen wir neben den Investitionen auch sehen, dass wir die Strukturen und die
Rahmenbedingungen für eine effiziente Forschung und
für die effiziente Umsetzung von Forschungsergebnissen
zügig weiterentwickeln. Hierbei sind wir energischer
vorgegangen als jede andere Regierung zuvor. Ich nenne
als Stichworte die Umwandlung der Finanzierung der
Großforschungseinrichtungen und -zentren von einer
institutionellen Finanzierung zu einer wettbewerbsorientierten, programmorientierten Finanzierung, die leistungsbezogene Besoldung der Professorinnen und Professoren, die Modernisierung des Dienstrechtes und die
BAföG-Reform, mit der es uns gelungen ist, viel mehr
junge Menschen zur Aufnahme eines Studiums zu motivieren.

Innovationswille und Innovationsfähigkeit lassen sich
nicht einfach verordnen. Deshalb ist die von Politik,
Wirtschaft und Wissenschaft gemeinsam getragene Initiative „Partner für Innovation“ so wichtig für den Standort Deutschland. Für die Innovationsinitiative der Bundesregierung habe ich - zum Teil gemeinsam mit dem
Kollegen Clement - bereits wichtige Schritte eingeleitet:
den Hightech-Masterplan und die Gründerinitiative, um
die Bedingungen für junge technologieorientierte Unternehmen zu verbessern, den „Pakt für Forschung und Innovation“, mit dem wir den großen deutschen Forschungsorganisationen Planungssicherheit geben wollen,
ihnen gleichzeitig aber auch Anreize setzen, sich selber
weiter zu reformieren, und den gemeinsamen Wettbewerb von Bund und Ländern, um die deutschen Hochschulen in Spitze und Breite weiter voranzubringen.

Wir haben uns das Ziel der Europäischen Union, die
Ausgaben für Forschung und Entwicklung bis zum
Jahre 2010 auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts anzuheben, zu Eigen gemacht. Ich sage ausdrücklich: Ich
bin sehr froh, dass die gesamte Bundesregierung heute
im Kabinett noch einmal unterstrichen hat, dass wir dieses Ziel erreichen wollen. Wir haben diese Entwicklung
in den vergangenen vier Jahren erfolgreich in Gang gesetzt: von 2,31 Prozent, als wir die Regierung übernommen haben, auf jetzt 2,52 Prozent. Wir werden in den
kommenden Jahren daran festhalten, unser Ziel bis 2010
Schritt für Schritt zu erreichen. Das wird nicht einfach
sein, aber zu diesem Weg gibt es keine Alternative. Das
ist unser Weg, die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu
erhalten.

Vielen Dank.

 
Lieber Kollege Fischer, es war die Regierung Kohl,
die Raubbau im Bereich Forschung und Entwicklung betrieben hat.

Wir haben diesen Kurs umgekehrt und kräftig in Forschung und Entwicklung investiert. Das war richtig und
notwendig.

Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
sind davon überzeugt, dass die Kerntechnik nicht der
richtige Weg ist, um die Welt langfristig mit Energie zu
versorgen. Wir müssen deswegen umsteuern und zur
Nutzung regenerativer Energien übergehen. Sie wissen
genauso gut wie ich, dass zum Beispiel der Vorrat an
Uran begrenzt ist. Wir können die Energieversorgung
langfristig also nicht auf Kerntechnik abstellen.

Diese Bundesregierung hat das getan, was seit Jahrzehnten überfällig war, und den regenerativen Energietechnologien eine Chance gegeben. Wir haben die
Forschungsförderung in diesem Bereich erheblich ausgebaut. Inzwischen sind wir weltweit anerkannt und stehen mit an erster Stelle. Im Bereich der Windenergie haben wir in Deutschland Zigtausende von Arbeitsplätzen
schaffen können und sind Technologieweltmarktführer.
Im Bereich der solaren Energietechnologien, also bei der
Nutzung der Sonnenenergie - diese wird langfristig sicherlich eine große Rolle spielen -, haben wir die Weichen gestellt, damit dieses wichtige Zukunftsfeld von
Deutschland nicht unbesetzt bleibt und wir eine gute

Position auf dem Weltmarkt einnehmen können. Das ist
uns inzwischen gelungen. Ich denke, dass es richtig ist,
einen klaren Schwerpunkt auf die Forschung und Entwicklung der regenerativen Energien zu setzten. Das
wird sich auf der internationalen Energiekonferenz im
Juni nachdrücklich zeigen.

Sie müssen im Übrigen keine Sorge haben, dass die
notwendigen Forschungsmaßnahmen zum Beispiel im
Bereich Sicherheitsforschung nicht mehr durchgeführt
werden. Sie werden nach wie vor durchgeführt und
finanziert. Natürlich wird es auch weiterhin Forschung
geben müssen - diese wird auch weiterhin finanziert
werden -, die sich mit dem Problembereich der sicheren
Endlagerung beschäftigt. Das ist vorsorgende Forschung, die wir betreiben müssen und auch weiterhin betreiben werden.

 
Lieber Herr Kretschmer, zunächst zum Auf und Ab.
Wenn Sie sich den Bundesforschungsbericht und die Tabelle anschauen, werden Sie unschwer erkennen - das
traue ich Ihnen durchaus zu, da Sie lesen können -, dass
die Ausgaben für Forschung und Entwicklung seit 1998
kontinuierlich um insgesamt 1 Milliarde Euro angewachsen sind.

Zum Bereich der Biotechnologie will ich ausdrücklich sagen: Diese Bundesregierung hat die Investitionen
in die Biotechnologie um deutlich über 40 Prozent erhöht, und zwar sowohl in der Projektförderung als auch
in der institutionellen Förderung. Die Projektförderung
spielt ja gerade für die Zusammenarbeit zwischen Forschungseinrichtungen und Unternehmen eine große
Rolle. Dies werden wir auch fortsetzen. Im Übrigen haben wir es aufgrund dieser gezielten Förderung inzwischen geschafft, sowohl bei der Zahl der bestehenden als
auch bei der Zahl der neu gegründeten Unternehmen in
Europa an der Spitze zu stehen.

Sie haben Folgendes nicht gesagt, weshalb ich das
ausdrücklich tun will: Wir brauchen eine größere Bereitschaft der Finanzwirtschaft - das wissen auch Sie -, diesen sehr erfolgreich gestarteten Unternehmen jetzt auch
das notwendige Wachstumskapital zur Verfügung zu
stellen. Diese Diskussion haben wir im Ausschuss für
Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung oft
genug miteinander geführt. Diese Aufgabe kann die
Bundesregierung aber nicht allein bewältigen. In erster
Linie ist hier die Wirtschaft gefordert.

Zum Hightech-Masterplan. Sie haben gefragt, was
bereits umgesetzt wurde. Ich nenne ein Beispiel: Mit
dem Dachkapitalfonds haben wir das zur Verfügung stehende Wagniskapital deutlich erhöht. Für die Entwicklung und Schaffung eines Dachkapitalfonds haben wir
Steuergelder in Höhe von 500 Millionen Euro bereitgestellt, mit denen insgesamt 1,7 Milliarden Euro mobilisiert werden, um genau den Unternehmen, die ich vorhin
genannt habe - junge, neu gegründete Unternehmen in
der Biotechnologie, in den optischen Technologien und
in den wichtigen Technologiefeldern, die für unser Land
eine große Rolle spielen -, Wachstumsmöglichkeiten
und -chancen zu geben und um Existenzgründungen zu
unterstützen.

Daneben haben wir zum Beispiel durch eine Veränderung der Forschungsförderung auch in meinem Bereich
- auch das habe ich vorhin schon gesagt - Unternehmensgründungen in den zwei wichtigen Bereichen der


Bio- und der Nanotechnologie mit unterstützt. Hier gibt
es nun sowohl für Existenzgründungen als auch für
junge und Erfolg versprechende wachsende Unternehmen eine spezielle Förderlinie.

Zu den neuen Bundesländern: 1999 hat die Bundesregierung das Programm „Inno-Regio“ gestartet. Der Kerngedanke, der mit diesem Programm verfolgt wird, ist,
Cluster in den neuen Bundesländern zu schaffen. Ich
freue mich sehr, dass jetzt endlich alle begreifen, worum
es geht. Nach zwei bis drei Jahren war es ja auch langsam
an der Zeit. Wir haben das in Gang gesetzt und entwickelt, was jetzt in aller Munde ist; manchmal stellt sich
der Erfolg in der Forschung und das Bekanntwerden eben
nicht sofort ein. Deshalb widerspreche ich Ihrer Aussage,
dass Inno-Regio es ja nicht gewesen sein könne. Genau
das wird heute von allen gefordert. Das haben wir bereits
1999 gewusst und sind es deshalb auch angegangen.

Wir setzen also auf die Entwicklung von Innovationsclustern. Dieser Ansatz wird sowohl mit Inno-Regio als
auch mit den Wachstumskernen verfolgt, die wir 2001
gestartet haben und die heute ebenfalls in aller Munde
sind. Auch hier setzen wir bei kleinen, Erfolg versprechenden Unternehmen an und bringen sie mit sehr guten
Forschungseinrichtungen zusammen. Ich habe eben ein
Beispiel in Sachsen-Anhalt genannt. Ich könnte weitere
Beispiele in Jena, in Greifswald und im Berliner sowie im
Brandenburger Umland nennen. Wir haben hier eine sehr
erfolgreiche Förderstrategie auf den Weg gebracht. Alle
Experten sind einhellig der Meinung, dass unser Ansatz
richtig war. Deshalb wird das Programm fortgesetzt.

Wir begleiten diesen speziellen Förderansatz durch
eine zielgerichtete Forschungsförderung, zum Beispiel
für die optischen Technologien und für den gesamten Bereich der Elektronik. Ich nenne als Stichworte die Chipentwicklung und Chipproduktion, um noch einmal auf
Dresden zurückzukommen. Es geht aber darüber hinaus;
es geht auch um Bio- und Nanotechnologie. Es geht um
die gesamte Zuliefererindustrie, zum Beispiel für die Automobilbranche, oder die Inno-Regio-Technologien in
der maritimen Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern.

Das zeigt - das sage ich ausdrücklich -, dass dies der
richtige Ansatz war. Das ist der Grund, warum wir dort
einen Schwerpunkt gesetzt haben. Wir finanzieren Forschung und Entwicklung mit der Zielsetzung, wirtschaftliches Wachstum in Gang zu setzen und Arbeitsplätze zu
schaffen.

Last, not least komme ich zum Personal. Wenn Sie
sich den Bundesforschungsbericht anschauen, werden
Sie feststellen, dass wir die neuen Bundesländer nicht
nur finanziell überproportional fördern - ein Viertel der
Bundesausgaben für Forschung und Entwicklung fließen
in die neuen Bundesländer -, sondern dass die neuen
Bundesländer beim öffentlich finanzierten Personal in
den Forschungseinrichtungen gleichgezogen haben. Sie
sind von ihrer Qualität her genauso gut. Dafür tut sich zu
wenig in der Wirtschaft. Das entscheidet aber nicht die
Bundesregierung; das entscheiden die Unternehmen.

Über Inno-Regio führen wir die verschiedenen Ansätze zusammen, das exzellente Potenzial in den öffentlich finanzierten Forschungseinrichtungen mit dem in
der Wirtschaft, und tragen so zu wirtschaftlichem
Wachstum bei.

 
Liebe Frau Reiche, die Bundesregierung - das ist im
Kabinett von allen Kolleginnen und Kollegen, insbesondere vom Bundeskanzler, nachdrücklich unterstrichen
worden - will diesen sehr erfolgreichen Kurs fortsetzen.
Unser Kurs ist, mehr Mittel für Bildung und Forschung
bereitzustellen. Wir wollen mit dem Raubbau Schluss
machen, der unter Ihrer Regierungsverantwortung betrieben wurde.

Wir geben den Investitionen Vorrang und werden dafür Subventionen abbauen. Das wird für Sie der Lackmustest sein.

Wir werden sehen, ob Sie ihn bestehen.

Wir werden einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen und die Eigenheimzulage streichen. Damit können wir rund 7 Milliarden Euro für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung und Innovationen bis zum
Jahre 2008 mobilisieren. Damit werden wir im

Jahre 2005 beginnen. Ich erwarte, dass sich die Opposition nicht auf Ankündigungen beschränkt und nur
mehr Geld für Bildung und Forschung fordert. Vielmehr
muss sie bereit sein, mit ihren Ankündigungen Ernst zu
machen, und der Streichung der Eigenheimzulage zustimmen. Das ist für sie der Lackmustest. Wir werden
- darüber gibt es innerhalb der Koalitionsfraktionen
breites Einvernehmen - Investitionen den Vorrang vor
Subventionen geben.

Deswegen gebe ich die Frage an Sie zurück.

 
Ich messe den Geisteswissenschaften eine große
Rolle zu. Ich persönlich bin der Auffassung, dass sie sich
viel stärker nicht nur an der Debatte über die Entwicklung unserer Gesellschaft, sondern auch an der Debatte
über die Entwicklung unserer Wirtschaft beteiligen sollten. Im Übrigen ist gerade die Förderung der Geisteswissenschaften durch diese Bundesregierung beträchtlich
erhöht worden. Für die Geisteswissenschaften ist die
DFG, die Deutsche Forschungsgemeinschaft, der wichtige Förderer. Die Bundesregierung hat die Mittel zur Finanzierung der DFG um mehr als 30 Prozent erhöht. Das
unterstreicht, dass wir diesem Bereich eine sehr große
Bedeutung zumessen.

Zu Ihrer zweiten Frage bezüglich der „Blaue-ListeInstitute“, der Leibniz-Institute, weise ich ausdrücklich


darauf hin, dass wir in den vergangenen Jahren die Fördermittel für diese Institute deutlich erhöht haben. In
dieser Frage liegt die Entscheidung bei den Ländern. Wir
haben aber zum Beispiel im laufenden Haushalt die Fördermittel um 3 Prozent erhöht.

Insofern gibt es keine Differenz. Wenn ich Sie richtig
verstanden habe, messen Sie - ebenso wie ich - den von
Ihnen genannten Wissenschaften einen hohen Stellenwert bei. Ich würde mir wünschen, dass sie sich noch
stärker an der internationalen wissenschaftlichen Debatte beteiligen und noch stärker als bisher einbringen.

Ich habe - das wissen Sie vielleicht - für das kommende Haushaltsjahr vorgeschlagen, die Fördermittel für
die DFG um 3 Prozent zu erhöhen. Ich hoffe, die Länder
werden dieses Vorhaben mittragen. Darüber hinaus habe
ich eine zusätzliche 3-prozentige Förderung für die DFG
zur Schaffung von Graduiertenschulen vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus, dass sich auch die Geisteswissenschaften engagiert daran beteiligen werden.

 
Ich erläutere es gerne noch einmal. Erstens. Die Taten
sind bereits seit 1999 erfolgt. Wir haben den Anteil der
Ausgaben für Forschung und Entwicklung von
2,31 Prozent im Jahr 1998 auf derzeit 2,52 Prozent gesteigert. Wir haben also bereits die ersten wichtigen
Schritte zur Erreichung des Dreiprozentziels vollzogen
und werden diesen Weg auch weiterhin verfolgen, um
dieses Ziel bis zum Jahr 2010 zu erreichen. Das werden
wir nicht in einem Schritt innerhalb eines Jahres umsetzen können. Dies wäre im Übrigen auch nicht sinnvoll,
weil wir damit wieder in Beton investieren würden. Wir
werden das Ziel vielmehr in mehreren Schritten erreichen. Es ist der feste Wille dieser Bundesregierung, das
Dreiprozentziel bis zum Jahr 2010 zu erreichen. Dafür
werden wir allerdings auch Subventionen streichen müssen.

Wir werden die Debatte darüber gemeinsam führen
müssen. Wenn man Mittel umschichten und den Kurs in
diesem Land so ausrichten will, dass Investitionen in
Bildung und Forschung an erster Stelle stehen, dann
sollte die Opposition bereit sein - ich hoffe, dass dies der
Fall ist -, diese Kursänderung nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten zu unterstützen. Die Debatte darüber werden wir in einigen Wochen miteinander führen.

Vielen Dank.

 
Wir haben heute im Kabinett - das gilt für das gesamte Kabinett - erklärt: Wir sind entschlossen, das
Dreiprozentziel Schritt für Schritt zu erreichen, das
heißt, dass wir das auch in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigen müssen. Wir werden und wollen
das - das habe ich heute schon mehrfach gesagt - durch
eine entsprechende Gegenfinanzierung erreichen. Ich
sage ganz ausdrücklich: Ich baue und hoffe darauf, dass
die Opposition - das gilt natürlich auch für die FDP,
Frau Pieper - diesen Vorschlag unterstützt und mitträgt,
damit wir genau das leisten können, was notwendig ist das haben wir ja gemeinsam erklärt -, um Schritt für
Schritt das Dreiprozentziel bis zum Jahre 2010 zu erreichen. Ich sage ganz ausdrücklich: Wir werden darüber
sicherlich noch während der Haushaltsklausur beraten.
Aber hier ist auch das Zusammenwirken des gesamten
Parlaments notwendig. Das wird die Nagelprobe für alle
Fraktionen sein, ob sie es ernst meinen, dass 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung investiert werden sollen, und ob sie bereit sind, dafür andere Subventionen zu streichen. Die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung sind jedenfalls dazu
bereit. Der Bundeskanzler hat das schon im März dieses
Jahres angekündigt. Wir haben das heute noch einmal
unterstrichen. Mein Wunsch als Forschungsministerin
ist, dass auch Sie dazu bereit sind.

 
Liebe Frau Kollegin, die Bundesregierung und die
Landesregierungen sowie der Bundestag und die Länderparlamente beraten zurzeit über die Neuordnung des
Verhältnisses zwischen Bund und Ländern. Das ist Ihnen
allen ja unter dem Stichwort „Föderalismusdebatte“ bekannt. In diesem Zusammenhang wird auch darüber gesprochen, wie man hier zu einer klareren Zuordnung von
gesetzlichen Gestaltungsmöglichkeiten bei den Rahmenbedingungen, aber auch von Finanzverantwortlichkeiten
zwischen Bund und Ländern kommen kann, wo eine
neue Zuordnung sinnvoll ist und wo weniger, welche
Strukturen wir in den kommenden Jahrzehnten brauchen, damit auch der Bereich Bildung und Forschung in
unserem Land erfolgreich gestaltet werden kann. In
diesem Zusammenhang habe ich vorgeschlagen, zu
überprüfen, ob es nicht sinnvoller und besser wäre, bestimmte wissenschaftliche Institute der Leibniz-Gemeinschaft, die ja sehr heterogen ist - sie umfasst eine große
Bandbreite, die von geisteswissenschaftlichen Forschungsinstituten über Gesundheitsforschungsinstitute
bis hin zu materialwissenschaftlich und ingenieurwissenschaftlich ausgerichteten Instituten reicht -, in einer
anderen Forschungsorganisation anzusiedeln.

Dieser Vorschlag wird im Übrigen auch von einer
ganzen Reihe von Ländern für sinnvoll gehalten und unterstützt. Wenn es dazu käme - das sage ich ganz offen
und klar -, würde das keine Entlastung des Bundes bedeuten; denn wie Sie wissen, finanzieren wir zum Beispiel die Fraunhofer-Gesellschaft und die HGF zu
90 Prozent sowie die MPG zu 50 Prozent. Es ist aber
notwendig und richtig, immer zu hinterfragen, ob eine
Forschungsorganisation richtig aufgestellt und platziert
ist und ob die Institute in der entsprechenden Wissenschaftsgemeinschaft richtig angesiedelt sind.

In den vergangenen Jahren habe auch ich einige Umorganisationen durchgeführt. Ich nenne als Beispiel nur
die Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung,
GMD, in Bonn, die jetzt zur Fraunhofer-Gesellschaft gehört und dort besser in den Forschungskontext eingebunden ist, als sie das in der HGF war. Inzwischen wird das
von vielen so gesehen. Das war am Anfang nicht so.
Wenn wir also wollen, dass das Potenzial unserer Forschungseinrichtungen optimal genutzt und eingesetzt
wird und dass es sich optimal entwickelt, dann müssen
wir auch die richtige Forschungsumgebung schaffen.
Genau dies ist die Zielsetzung meines Vorschlags.

 
Hier haben wir in den letzten Jahren wirklich eine
Menge erreicht, nachdem diese wichtige Entwicklung
über viele Jahre überhaupt nicht beachtet worden ist;
auch da zeigen sich bereits Erfolge. Deutschland ist als
Studienstandort, auch als Wissenschaftsstandort inzwischen international deutlich attraktiver geworden. Die
Zahl der ausländischen Studierenden ist erheblich gestiegen.

Im Übrigen möchte ich zu dem, was ich manchmal
lese, sagen: Gerade sehr gute Studierende kommen hierher. Ich fand es interessant, dass hier - offensichtlich bar
jeder Kenntnis - berichtet worden ist, wir hätten Studierende aus Ländern, bei denen das Studium nicht so
attraktiv und sinnvoll ist. Wir haben eine kleine Untersuchung über mehrere Tausend ausländische Studierende
gemacht: Ihre Leistungen sind sehr gut. Das heißt, wir
haben es wirklich geschafft, sehr gute junge Leute für
den Studienstandort Deutschland zu gewinnen. Die Zuwachsraten in den vergangenen drei Jahren lagen bei
15 Prozent.

Wir haben es geschafft - auch das ist mir ganz wichtig -, exzellente, etablierte junge Wissenschaftler über
unsere beiden Bundesprogramme, das Wolfgang-PaulProgramm und das Sofja-Kovalevskaja-Programm, zu
gewinnen. Wir werden das Sofja-Kovalevskaja-Programm fortsetzen; es wird kein einmaliges Programm
sein. Rund ein Drittel derjenigen, die über diese Programme hierher gekommen sind, haben schon jetzt erklärt, dass sie hier bleiben werden. Bei einer ganzen
Reihe anderer sind zurzeit noch Verhandlungen im
Gange. Das ist ebenfalls ein Erfolg.

Wir haben es ferner geschafft - mir persönlich war
das ein wichtiges Anliegen -, dafür zu sorgen, dass deutsche Universitäten mittlerweile Standorte in anderen
Ländern gegründet haben bzw. gründen. Es gibt über
30 Ausgründungen unterschiedlicher Größe und unterschiedlicher Qualität. Endlich ist auch bei uns das in Bewegung gesetzt worden, was andere Länder schon in den


80er-Jahren, teilweise Anfang der 90er-Jahre begonnen
haben. Da hatten wir wirklich erheblichen Nachholbedarf und da sind wir einen Riesenschritt vorangekommen.

Nur wenn wir uns international positionieren und international Spitze sind - dem dient der Wettbewerb
„Spitzenuniversitäten“ -, nur wenn es uns gelingt, als
Wissenschafts- und Forschungsstandort international anerkannt und attraktiv zu sein, dann werden wir auch international die Rolle spielen, die uns meines Erachtens
zusteht, und dann sind wir sowohl für Wissenschaftler
als auch für Unternehmen attraktiv. Diese Zielsetzung
verfolgen wir damit.

 
Es ist richtig, dass die Abschaffung der Eigenheimzulage - vielleicht werden wir sie hier gemeinsam beschließen - bewirkt, dass Bund und Länder zusammen
im ersten Jahr rund 200 Millionen Euro zusätzlich zur
Verfügung haben. Ich habe vorhin darauf hingewiesen,
dass beide Seiten, Bund und Länder, diese Investitionsanstrengung unternehmen müssen. Natürlich ist die
Wirtschaft als dritter wichtiger Partner dabei.

Es gibt aus der Abschaffung der Eigenheimzulage einen deutlichen Zuwachs über die kommenden Jahre. Das
heißt, es kann genau das eintreten, was Sie einfordern,
nämlich dass das nicht nur für ein Jahr ist, sondern dass
wir damit genau die mittel- und langfristige Perspektive
sicherstellen, die wir - da stimme ich Ihnen völlig zu gerade in Forschung und Entwicklung brauchen. Es
macht keinen Sinn, das nur für ein Jahr zu machen; vielmehr brauchen wir die Wachstumsperspektive über einen längeren Zeitraum.

Es wächst in den kommenden Jahren bis deutlich über
5 Milliarden Euro auf. Wenn ich das richtig in Erinnerung habe, werden es im Jahr 2006 schon 600 Millionen Euro für Bund und Länder sein, also für beide Seiten
1,2 Milliarden Euro. Wir haben also eine ganz klare
Wachstumsperspektive. Bis zum Jahr 2008 können wir
das erreichen und sicherstellen, dass sowohl Bund als
auch Länder wirklich erhebliche Gestaltungsmöglichkeiten für die für uns so wichtigen Bereiche Forschung,
Bildung, Entwicklung und Innovation insgesamt gewinnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Herr Fischer, als ich Ihren Worten
gelauscht habe, blühte in mir die Hoffnung auf, dass die
Nanotechnologie dazu verhilft, das Langzeitgedächtnis
der Menschen zu reaktivieren

und die Wahrnehmung zu verbessern.

Ich komme auf den Rahmen zu sprechen, in dem das
Ganze stattfindet. Die Regierung Kohl hat damals bei
Forschung und Entwicklung einen beispiellosen Raubbau betrieben. Zwischen 1992 und 1998 sind die Mittel
für das - für unser Land so wichtige - Feld „Bildung und
Forschung“ um umgerechnet 670 Millionen Euro gekürzt worden. Diese Bundesregierung hat die Mittel für
Bildung und Forschung seit 1999 um rund 1 Milliarde
Euro erhöht.

Das ist der grundlegende Unterschied zwischen Ihnen
und uns.

Ein zentrales Ziel der Innovationspolitik der Bundesregierung ist - damit will ich auf die Nanotechnologie, unserem Hauptpunkt heute, zurückkommen -,
Deutschland auf dem Gebiet der Hochtechnologie dauerhaft an der Weltspitze zu positionieren.

In dem Maße, in dem es uns gelingt, die Chancen, die in
den technologischen Entwicklungen liegen, für die deutsche Wirtschaft zu aktivieren, nutzen wir auch die Chancen für unser Land für die Schaffung von Arbeitsplätzen
und für wirtschaftliches Wachstum; denn die Fähigkeit
zu Innovationen, insbesondere im Bereich neuer Technologien wie der Nanotechnologie, wird zu dem Differenzierungsmerkmal hoch entwickelter Volkswirtschaften. Deshalb haben wir die Innovationsoffensive
gestartet, mit der wir die Potenziale der wichtigen
Schlüsseltechnologien für unser Land erschließen wollen.

Das BMBF-Rahmenkonzept „Nanotechnologie erobert Märkte“ steht beispielhaft dafür, wie wir die Innovationskraft des Standorts Deutschland stärken wollen, und zwar in Partnerschaft - ich sage das
ausdrücklich - mit Wissenschaft und Wirtschaft. Die Nanotechnologie ist eine der Schlüsseltechnologien, der
Basistechnologien, die viele neue Wachstumsfelder erschließt - die Kolleginnen und Kollegen haben darauf
hingewiesen -, in vielen Branchen aber auch Wachstumstreiber ist. Bereits heute profitiert eine ganze Reihe
von Branchen davon: die Chemie, die Automobilindustrie, der Maschinenbau, die gesamte Sensorik, die Elektronik.

Der Wettlauf bei der Eroberung des Nanokosmos ist
weltweit bereits in vollem Gange. Unsere Ausgangsposition ist gut.

Das liegt nicht zuletzt daran, dass das Bundesministerium für Bildung und Forschung die herausragende Bedeutung dieser Schlüsseltechnologie sehr frühzeitig erkannt hat. Durch eine parallele Förderstrategie - durch
die Förderung von Kompetenzzentren sozusagen als
wichtigem Rückgrat für die nanotechnologische Forschung und durch die gleichzeitige Projektförderung,

mit der wir auch immer wieder die Verbindung zwischen
Forschung und Wirtschaft herstellen - haben wir wirklich einen Vorsprung gegenüber vielen anderen Ländern
erreicht. Wir stehen in der Forschung mit den USA an
der Spitze.

Hinzu kommt, dass auch die auf die Nanotechnologieprodukte ausgerichteten Firmen an Anzahl und Renommee deutlich zugelegt haben. Etwa die Hälfte der in
Europa ansässigen Firmen in diesem Bereich stammt aus
Deutschland. Bei den Patentanmeldungen liegen wir
weltweit auf Platz zwei - hinter den USA, aber vor Japan. Diese wirtschafts- und forschungspolitischen Erfolge fußen auf der erfolgreichen Förderpolitik.

Wir investieren in Deutschland jährlich rund
300 Millionen Euro an öffentlichen Fördermitteln in die
Nanotechnologie. Das sind 40 Prozent der gesamten Investitionen in diesen Forschungsbereich in Europa. Ich
sage ausdrücklich: Europa gibt für diesen Technologiebereich wirklich nur unwesentlich weniger aus als die
hoch gelobten USA. Ich nehme einmal Ihren Vergleich
auf, Frau Flach. Die USA haben dreimal so viel Bevölkerung wie Deutschland. Wir geben 300 Millionen Euro
aus. Die USA geben 850 Millionen Euro aus. Das liegt
also auf dem gleichen Niveau, wenn wir das zu unserer
Bevölkerungszahl ins Verhältnis setzen.

Da muss man schon die richtigen Relationen sehen und
das wissen Sie auch. Ich kenne Sie lange genug, um zu
wissen, dass Sie das richtig einschätzen können.

Für diese Bundesregierung - das sage ich ausdrücklich - hat die Nanotechnologie Priorität. Das macht auch
der Anstieg bei der Projektförderung für die Nanotechnologie deutlich. Da kann keine Rede von Kürzungen
sein; im Gegenteil: Wir haben die Mittel trotz der angespannten Haushaltslage seit 1998 mehr als vervierfacht,

nämlich von damals 27,6 Millionen Euro auf inzwischen
123,8 Millionen Euro. Die institutionelle Förderung
kommt, wie gesagt, immer noch dazu.

Wir werden auch im Haushalt 2005 einen Schwerpunkt auf die Nanotechnologie setzen. Das heißt, wir
werden die Mittel auch weiterhin erhöhen, um die gute
Position, die wir auf diesem Gebiet inzwischen erreicht
haben, zu halten und auszubauen.

Der Aufbruch, der in der wachsenden Dynamik der
Nanotechnologie sichtbar wird, ist geschafft. Jetzt
kommt es darauf an, das, was wir in der Forschung erreicht haben, weiter auszubauen und vor allen Dingen
die Anwendungspotenziale für die am Standort Deutschland wichtigen Industriebranchen zu erschließen. Wir
wollen nicht nur in der Forschung Nummer eins sein,
sondern wir wollen auch das Exportland Nummer eins
für Nanoprodukte werden. Das ist die Zielsetzung unseres neuen Förderkonzepts.

Das von mir am 9. März vorgelegte Rahmenkonzept
„Nanotechnologie erobert Märkte“ bündelt die in den
einschlägigen Fachthemen geförderten Aspekte der Nanotechnologie zu einer nationalen Gesamtstrategie und
macht damit auch deren kritische Masse sichtbar.

Entscheidende Elemente unseres Konzeptes sind an
der wirtschaftlichen Wertschöpfungskette ausgerichtete
Leitinnovationen. Ich denke, wir Forschungspolitiker
sind uns einig, dass das der richtige Weg ist, weil wir bei
Leitinnovationen schon bei der Forschung Umsetzung,
Anwendung und Marketing berücksichtigen. In enger
Abstimmung mit Wirtschaft und Wissenschaft haben wir
vier Leitinnovationen entwickelt: die Leitinnovation
Nano-Fab mit einem Schwerpunkt auf der Elektronikfabrikation, die Leitinnovation Nano-Lux für Licht- und
optische Technologien, die Leitinnovation Nano-Mobil
- dieser Begriff ist selbsterklärend - und die Leitinnovation Nano-for-Life. Das sind die vier wichtigen Leitinnovationen. Ebenfalls Bestandteil des Rahmenkonzeptes
ist die Unterstützung der kleinen und mittleren Unternehmen. Darauf hat Frau Burchardt schon hingewiesen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir damit wirklich die
Grundlage dafür gelegt haben, dass wir auch in der Anwendung, in der Produktion und im Export so erfolgreich sein werden, wie wir es in der Forschung schon
sind.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! In wenigen Monaten beginnt das
neue Ausbildungsjahr. Für viele - zu viele - jugendliche
Schulabgängerinnen und Schulabgänger gibt es bisher
keinen Ausbildungsplatz.

Wir wissen aber auch, dass der Wirtschaft in den
kommenden Jahren aufgrund der demographischen Entwicklung immer mehr Fachkräfte fehlen werden. Der
deutliche Rückgang der Jahrgänge von jungen Menschen, die in den Beruf gehen, ab dem Jahre 2009 führt


nach Einschätzung aller Experten zu einem Fachkräftemangel von rund 3,5 Millionen Menschen allein in der
Altersgruppe zwischen 30 und 45. Das ist gerade die Altersgruppe, von der die Innovationskraft der Wirtschaft
abhängt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren auch von der
Opposition, die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes
hängt davon ab, ob wir auch 2010 und 2015 noch ausreichend qualifizierte Fachkräfte haben.

Wir werden im globalen Wettbewerb doch nicht mit unqualifizierten Menschen bestehen können.

Deshalb sage ich Ihnen ganz ausdrücklich: Sie vertreten
nicht die Interessen der Wirtschaft,

wenn Sie diese Entwicklung ignorieren und so tun, als
gäbe es kein Problem und als könne man einfach so weitermachen. Das geht nicht.

Nichts ist schlimmer für einen Jugendlichen, als ohne
qualifizierte Ausbildung in das Leben starten zu müssen,
auf das Abstellgleis geschoben und nicht gebraucht zu
werden. Das ist für junge Menschen eine sehr harte Erfahrung.

Dieses Problem wird in den kommenden Jahren nicht
geringer, sondern es wird ein noch brennenderes Problem werden,

weil die Zahl der Jugendlichen noch bis zum Jahre 2010
steigt.

Ein weiteres Problem. Nur rund die Hälfte der Betriebe mit mehr als zehn Beschäftigten bildet überhaupt
noch aus.

Wenn sich in einem dualen Berufsbildungssystem zu
viele Unternehmen und Betriebe der Verantwortung für
ihre eigene Zukunft entziehen, indem sie nicht genug
qualifizierte Fachkräfte ausbilden,

dann entzieht sich dadurch das System der beruflichen
Ausbildung seine eigene Existenzgrundlage.

Dazu habe ich von den Rednerinnen und Rednern der
Opposition kein einziges Wort gehört, auch nicht von Ihnen, Frau Böhmer. Sie haben keinen einzigen konkreten
Vorschlag gemacht, wo die Jugendlichen ausgebildet
werden sollen.

Sie sollen zwar weder zusätzlich in den Betrieben noch
in den Verwaltungen ausgebildet werden. Aber wo sollen sie denn ausgebildet werden? Fachkräfte fallen nicht
vom Himmel; sie müssen ausgebildet werden. Daher
brauchen wir Betriebe, die ausbilden!

Inzwischen, meine sehr geehrten Herren und Damen,
werden öffentliche Mittel in Höhe von 10 Milliarden
Euro in die berufliche Ausbildung investiert.

Genau das ist die schleichende Verstaatlichung der beruflichen Ausbildung, die Sie hier immer beschwören.
Wir wollen sie nicht. Ich halte eine Verstaatlichung für
eine falsche Entwicklung.

Im Gegenteil, wir müssen wieder mehr Betriebe für die
berufliche Ausbildung gewinnen. Darum geht es.

Den Vorzug der Ausbildung in Betrieben und Schulen,
den die Regierungsfraktionen und ich nicht preisgeben
wollen, können wir nicht einfach durch eine staatliche
Ausbildung ersetzen.

Deshalb macht mir die Entwicklung der letzten Jahre so
große Sorge.

In den letzten Jahren hat sich die Situation kontinuierlich verschlechtert. Im Jahre 2003 ist die Anzahl der
Ausbildungsplätze wiederum zurückgegangen. Inzwischen sind in den alten Ländern rund 50 000 Ausbildungsplätze, in den neuen Bundesländern rund
26 000 weggefallen.

Damit befinden wir uns wieder auf dem Tiefstand der
Jahre 1997 und 1998, den Jahren, in denen noch CDU/
CSU und FDP dieses Land regiert haben. Das ist also
eine Entwicklung, die nicht erst in den letzten drei, vier
Jahren stattgefunden hat. Wenn Sie das sagen, haben Sie
sich nicht die entsprechenden Zahlen angesehen.

Seit Anfang der 90er-Jahre gibt es diese Entwicklung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erwarte schon,
dass man sich wirklich ernsthaft mit dieser Entwicklung
auseinander setzt. Darum bitte ich Sie.

Angesichts dieser Entwicklung einfach den Kopf in
den Sand zu stecken - ich sage ganz offen, dass die Opposition hier diesen Eindruck erweckt -, das ist wirklich
die schlechteste aller Lösungen.

Vielmehr brauchen wir konkrete Vorschläge. Ich habe
immer gesagt - das gilt auch für meine Kolleginnen und
Kollegen -: Wenn es gute, konkrete Vorschläge gibt,
dann bin ich offen, sie aufzugreifen. Denn es geht uns
um das Ziel: Wir wollen mehr betriebliche Ausbildungsplätze schaffen. Wir wollen, dass alle Jugendlichen ausgebildet werden. Darum geht es doch.

In den vergangenen Jahren haben wir zahlreiche Initiativen gestartet, um die Wirtschaft bei ihren Ausbildungsanstrengungen zu unterstützen. Allein seit 1999
haben wir - wenn ich auch dieses Jahr berücksichtige - 160 Berufe modernisiert bzw. neu geschaffen, im
Übrigen auch Berufe mit zweijähriger Ausbildung.

Hier besteht überhaupt kein Grundsatzstreit. Die Unternehmen müssen das aber auch nutzen.

- Herr Hartmann, schon vor zwei Jahren haben wir für
Unternehmen die Möglichkeit geschaffen, für Teilqualifikationen auszubilden.

Frau Böhmer, im Übrigen haben wir schon vor zwei
Jahren das Berufsbildungsgesetz zum ersten Mal novelliert. Ich bedauere, dass Sie als zuständige stellvertretende Fraktionsvorsitzende das offensichtlich nicht einmal wissen; das ist - offen gesagt - nicht gerade ein
Zeichen von Qualität.
Wir haben die Benachteiligtenförderung verändert und
ein besseres Konzept entwickelt, das wirklich greift. Ich
sage ganz klar: Wir müssen auch die schulische Ausbildung deutlich verbessern. Nur wundert es mich schon,
warum die Opposition mich persönlich, aber auch meine
Fraktion, massiv angreift, weil wir, die Bundesregierung
es wagen, zu fordern, dass die schulische Ausbildung
verbessert werden soll,

es wagen, die Länder beim Ganztagsschulprogramm zu
unterstützen. Sie haben sich dagegen gestellt.

Dabei ist es doch eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass es besser wird. Was ist denn das für eine Politik?
Sie haben ja Recht, dass die schulische Ausbildung nicht
gut genug ist. Nur, dann tun Sie gefälligst auch etwas dafür, dass sie besser wird; unterstützen Sie uns dabei!

Ich finde es gut - das will ich ausdrücklich sagen -,
dass die Fraktionen den Antrag eingebracht haben, der
zum Inhalt hat, über den Gesetzentwurf hinaus einen
Pakt für Ausbildung zu schließen. Ich halte das deshalb
für so gut, weil ich persönlich davon überzeugt bin, dass
freiwillige Lösungen immer besser sind als Gesetze.
Auch das Gesetz über die Umlage nimmt deshalb genau
diesen Grundgedanken auf und setzt auf Subsidiarität;
das Subsidiaritätsprinzip gilt auch in diesem Gesetz: Zunächst wird darauf gesetzt, dass die Wirtschaft aus eigener Kraft, freiwillig, ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot schafft.

Das war von Anfang an der Kerngedanke und wird mit
diesem Antrag noch einmal ausdrücklich unterstrichen:
Die Wirtschaft ist und bleibt verantwortlich für die berufliche Ausbildung; das wird auch durch dieses Gesetz
nicht geändert. Der Ball liegt jetzt im Feld der Wirtschaft: Stellt sie bis zum Herbst genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung, wird der Mechanismus des Gesetzes nicht ausgelöst und keine Umlage erhoben. Ich hoffe
sehr, dass die Wirtschaft diesen Ball aufnimmt und dass
sie mit Engagement und auch mit großer Bereitschaft daran mitwirkt, dass dieser Pakt ein Erfolg wird. Das ist die
Zielsetzung.

Wir müssen es schaffen - da stehen wir gegenüber der
jüngeren Generation in der Verantwortung, aber genauso
gegenüber der Wirtschaft -, dass wir nicht bloß vage


Versprechungen und gute Absichten äußern, sondern
dass wir wirklich verbindlich das Ziel sicherstellen, alle
jungen Menschen in Ausbildung zu bringen, um damit
auch die qualifizierten Fachkräfte zu gewinnen, die wir
brauchen.

Die staatliche Seite - also auch der Bund, die Länder - bleibt dabei selbstverständlich im Boot. Die Bundesregierung wird die bestehenden Programme zur Ausbildungsförderung weiterführen; wir werden sie nicht
kürzen, auch nicht einschränken. Wir werden auch in
den kommenden Jahren die Ausbildung von benachteiligten Jugendlichen - also denjenigen mit schlechten
Schulabschlüssen - finanziell unterstützen müssen. Das
können und werden wir nicht allein der Wirtschaft übertragen; da muss auch die staatliche Seite kräftig mithelfen, damit es auch weiterhin gelingt. Deshalb werden wir
das auch in Zukunft tun.

Ich baue darauf, dass die Unternehmen ihrer Verantwortung aus eigener Kraft mit gutem Willen gerecht
werden. Es kann und darf nicht dabei bleiben, dass nur
ungefähr die Hälfte aller Betriebe überhaupt ausbildet,
Jugendliche auf der Straße stehen und die Wirtschaft damit ihren entscheidenden Wettbewerbsvorteil verspielt.

Mit dem Ausbildungspakt machen wir der Wirtschaft
noch einmal ein ganz konkretes Angebot. Wenn es nicht
zur Erhebung der Umlage kommt, dann deshalb, weil in
unserer Gesellschaft endlich wieder - freiwillig - all die
Kraft für Ausbildung mobilisiert wird, die - ich glaube:
immer noch - in ihr steckt. Es wäre die beste Lösung für
alle Beteiligten.

Ich bedanke mich.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Ich habe heute im Kabinett die
17. Sozialerhebung zur wirtschaftlichen und sozialen
Lage der Studierenden vorgestellt. Die Studie zeigt sehr
klar, dass die große BAföG-Reform, die wir im
Jahre 2001 durchgeführt haben, messbare Erfolge hervorgebracht hat, weil sie zu einem signifikanten Anstieg
der Gefördertenzahl geführt hat, die mit einem signifikanten Anstieg der Studierendenzahl insgesamt einhergeht.

Zur Untermauerung: Im Jahre 1998 lag der Anteil der
Studienanfänger in einem Jahrgang noch unter
28 Prozent. Inzwischen liegt der Anteil der Studienanfänger in einem Jahrgang bei 36,5 Prozent. Die Zahl der
Geförderten ist im Vergleich zu 1998 von damals nur
341 000 auf jetzt knapp eine halbe Million gestiegen.
Das heißt, die wirtschaftliche und soziale Lage hat sich
erheblich verbessern können.

Gleichzeitig stieg der Anteil der Vollgeförderten
sprunghaft an. Das sind diejenigen Studierenden, die aus
einkommensschwachen Familien kommen, also aus Familien mit einem sehr geringen Einkommen. Der Anteil
der Vollgeförderten ist auf fast 47 Prozent gestiegen. Das
zeigt nachdrücklich, dass es uns durch diese große
BAföG-Reform wirklich gelungen ist, gerade Jugendlichen aus Familien, die ein geringes Einkommen haben,
die Entscheidung für ein Studium wieder zu ermöglichen. Sie müssen sich jetzt nicht mehr aus finanziellen
Gründen gegen ein Studium entscheiden, sondern sie
können sich jetzt wieder für ein Studium entscheiden.

Das zeigt sich im Übrigen auch an einem zweiten Ergebnis der Untersuchung: Es ist uns zum ersten Mal seit
vielen Jahren gelungen, in der Gruppe der Jugendlichen,
deren Väter nur einen Hauptschulabschluss haben, eine
Trendumkehr zu erreichen. In allen Jahren zuvor sank
der Anteil der Jugendlichen aus Familien, in denen der
Vater einen Hauptschulabschluss hat. Jetzt haben wir
zum ersten Mal einen Anstieg: um 5 Prozent.

Das unterstreicht noch einmal, dass es uns wirklich gelungen ist, hier eine Bresche zu schlagen, und es zeigt,
dass wir über Chancengleichheit nicht nur reden,
sondern dass wir die Chancengleichheit durch diese
Redetext


BAföG-Reform erheblich stärken konnten und erheblich
gestärkt haben.

Ich will auf einen anderen Punkt hinweisen, der aus
der Studie hervorgeht und der deutlich unterstreicht,
welche große und wichtige Rolle das BAföG spielt. Der
weitaus größte Teil - 69 Prozent - der BAföG-Empfänger sagt: Ohne BAföG hätten wir nicht studieren können. Ich denke, das macht mehr als alles andere klar, wie
wichtig das Instrument BAföG ist, welche große Bedeutung es zur Realisierung von Chancengleichheit hat.

Ich will allerdings auch auf einen kritischen Punkt
hinweisen, der mit dem BAföG nicht unmittelbar etwas
zu tun hat, aber aus der Studie ebenfalls hervorgeht: dass
nämlich gerade in der schulischen Ausbildung die Chancengleichheit bei weitem noch nicht realisiert worden
ist. Hier haben die Länder eine wirklich große Aufgabe
zu leisten.

Es kann nicht sein, dass die Weichen in den Schulen
noch immer so gestellt werden, dass Kinder aus Familien, in denen die Eltern einen höheren Bildungsabschluss haben, eine erheblich größere Chance haben, die
allgemeine Hochschulreife zu erreichen, als Kinder aus
Familien, in denen die Eltern einen Realschulabschluss
oder einen Hauptschulabschluss haben. Das muss in der
schulischen Bildung verbessert werden.

Wenn es uns nicht gelingt, mehr Kinder aus diesen Familien zur allgemeinen Hochschulreife zu führen, werden wir auch mit all unseren Anstrengungen das nicht
völlig umkehren können, sondern immer nur punktuelle
Erfolge erreichen. Es gibt diesen Zusammenhang und
man muss diesen Zusammenhang auch betrachten. Wie
gesagt: Das wird in der Studie ebenso thematisiert.

Ich will noch einen anderen Punkt kurz ansprechen
- auch das halte ich für ein erfreuliches Ergebnis der
BAföG-Reform -: Die Geförderten nutzen die verbesserten Möglichkeiten eines Studiums im Ausland. Die
Anzahl der Geförderten, die einen Teil ihrer Ausbildung
im Ausland absolvieren, ist um rund ein Viertel gestiegen. Es war ja ein wichtiges Ziel der BAföG-Reform,
dass wir auch Jugendlichen, die BAföG erhalten, das
Studium im Ausland ermöglichen und sie dabei unterstützen, es nicht erschweren. Diese Möglichkeit wird,
wie gesagt, offensiv und stark wahrgenommen.

Das alles, diese sehr positive Entwicklung, hat natürlich zur Folge, dass sich das Ausgabevolumen, das Bund
und Länder für das BAföG aufbringen, also das Volumen an Investitionen in BAföG, erheblich erhöht hat. Ich
habe ja am Anfang gesagt, dass wir 1998 so eine Art
Tiefpunkt der Studierendenförderung erreicht hatten.
Damals betrug das Ausgabevolumen von Bund und Ländern rund 1,2 Milliarden Euro, inzwischen - im Jahr
2003 - investieren wir mit 2,03 Milliarden Euro fast das
Doppelte. Ich denke, auch das unterstreicht, wie stark
die Bedeutung dieser Studienförderung gewachsen ist.

Vielen Dank.

 
Zu Ihrer ersten Frage: Wir haben ein Verhältnis von
320 000 Studierenden zu ungefähr 180 000 Fachschülern; das ist im Übrigen ein Verhältnis, das wir schon seit
längerer Zeit haben, das sich so entwickelt hat.

Zu Ihrer zweiten Frage: Dass dem nicht so ist, lässt
sich an dem Beispiel erläutern und erkennen, das ich
vorhin geschildert habe: Bei den Familien, die nach unseren Sozialerhebungen als bildungsfernere Familien definiert werden, haben wir wirklich den Durchbruch geschafft. Dass der Anteil derjenigen Studierenden, die aus
Familien stammen, deren Eltern bzw. Väter einen Hauptschulabschluss haben, signifikant gestiegen ist, zeigt,
dass wir hier Erfolg haben, dass es uns gelungen ist, den
Jugendlichen aus diesen Familien die Entscheidung für
ein Studium deutlich zu erleichtern und sie darin zu bestärken, diesen Bildungsweg zu gehen, wenn sie das
wollen, und dass die finanzielle Frage kein erheblicher
Hemmfaktor mehr ist, sie also keine Beschränkung für
diese Familie mehr darstellt, wie das in den 90er-Jahren
ganz offensichtlich der Fall war. Hier ist uns wirklich ein
Durchbruch gelungen.

 
Aus der Sozialerhebung geht hervor, dass durch das
Bündel der Maßnahmen genau dieser Durchbruch erreicht wurde. Die Summe wurde erhöht. Ich habe vorhin
ja darauf hingewiesen, dass sich gerade die Zahl der
Vollgeförderten deutlich erhöht hat. In dem neuen
BAföG-Gesetz - im Zuge der großen BAföG-Reform wurde jetzt eine Begrenzung der Kreditrückzahlungen
festgelegt. Daneben haben wir die Einkommensgrenzen
erhöht.

Um das einmal deutlich zu machen: Die Einkommensgrenze einer typischen Familie mit zwei Kindern,
die sich in der Ausbildung befinden, liegt bei ungefähr
6 000 Euro. Ich muss von einer „typischen Familie“
sprechen, weil im Einzelfall natürlich immer die einzelnen Bedingungen herangezogen werden. Es geht nicht
allein um die Frage nach der Steuerklasse, sondern es
muss auch berücksichtigt werden, ob noch etwaige Abzüge vorhanden sind und ob die Familie weitere Kinder
hat, die sich in einer Ausbildung befinden. Dann steigt
die Einkommensgrenze natürlich. Das heißt: Dadurch
haben wir den Kreis der zum BAföG-Bezug Berechtigten deutlich verändern, und zwar erweitern können.

Ich habe es vorhin bereits gesagt: Auch die Tatsache,
dass der Umfang des BAföGs bei der individuellen Förderung deutlich gestiegen ist, wird aus der Sozialerhebung klar; denn der durchschnittliche Förderbetrag liegt
inzwischen um 15 Prozent höher als noch im Jahre 2000.
Auch hier hat die BAföG-Reform gegriffen. Dadurch
konnte die Akzeptanz des Studiums, also die Zahl der
Entscheidungen für das Studium, natürlich noch einmal
deutlich gesteigert werden.

 
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass wir die Einkommensgrenze für die Berechtigung von BAföG deutlich erhöht haben. Sie liegt bei einer Familie mit zwei
Kindern bei einem monatlichen Einkommen von
6 000 Euro. Das ist sinnvoll und nicht zu niedrig angesetzt. Ich glaube nicht, dass es vernünftig wäre, diese
Einkommensgrenze noch weiter zu erhöhen. Ich halte
die aktuell geltende Grenze für vernünftig.

Sie haben Recht, wenn Sie darauf hinweisen, dass die
Studie einen Einbruch bei der Zahl von studierenden
Kindern von Eltern mit mittleren Bildungsabschlüssen
aufzeigt. In der Studie wird aber auch deutlich - das
müssen Sie hinzufügen -, dass diese Verteilung bereits
in der Schule eingeleitet wird. Das ist an dem so genannten Bildungstrichter gut erkennbar. Ich sage es noch einmal ausdrücklich: Die Themen Chancengleichheit, individuelle Förderung und die Heranführung der Kinder an
die bestmöglichen Bildungsabschlüsse müssen in der
Schulpolitik einen größeren Stellenwert erhalten. Wir
beide sind uns durchaus einig, dass die Ganztagsschulen
ein wichtiger Schritt auf diesem Weg sind. Es kommt
aber darauf an, dass die individuelle Förderung in den
Schulen eine größere Bedeutung erhält.

Ich möchte auch betonen, dass ich die Diskussion um
Studiengebühren, die jetzt teilweise wieder entbrannt ist,
für falsch halte; denn damit würde das mittlere Segment
entscheidend getroffen. Hierbei geht es um Familien, die
aus eigener Kraft Studium und Studiengebühren auf
Dauer finanzieren müssen. Wenn man will - ich will es -,
dass auch diese Gruppe von allen Bildungschancen und
-möglichkeiten in einem noch größeren Maße Gebrauch
macht, dann sollte man die Diskussion über Studiengebühren lieber zurückstellen.

Ich komme zu der Frage nach dem Körbemodell. Frau
Flach, Sie wissen, dass dies nicht ganz so einfach ist, wie
Sie es dargestellt haben. Dies ist nämlich mit einer Änderung des Unterhaltsrechts verknüpft. Weder im Bundesrat noch hier gab es aber eine Mehrheit für eine Änderung des Unterhaltsrechts mit allen Konsequenzen.


 
Es ist nach dem neuen BAföG-Recht durchaus möglich, nach den ersten beiden Semestern die weitere Studienzeit im Ausland zu verbringen. Die BAföG-Bezugsdauer ist immer, sowohl in Deutschland als auch im
Ausland, auf die Regelstudienzeit begrenzt. Es gibt dann
noch die Studienabschlussförderung, die man in Anspruch nehmen kann. Als drittes Instrument haben wir
die Bildungskredite eingeführt. Man kann also nach den
ersten beiden Semestern in den EU-Ländern ohne zeitliche Begrenzung studieren, wobei die Regelstudienzeit,
die für alle gilt, zu beachten ist.
Ich werde die Vorschrift, dass die ersten beiden Semester in Deutschland studiert werden müssen, nicht
aufheben, solange die EU-Richtlinie nicht entsprechend
geändert wird, weil das in der Konsequenz bedeuten
würde, dass Studierende aus allen anderen EU-Ländern
hier unter Umständen ein Recht auf BAföG-Förderung
hätten. Das werde zumindest ich nicht mitmachen. Wenn
Sie das wollen, müssen Sie das sagen. Ich würde das für
falsch halten - das sage ich ausdrücklich -, auch für
nicht finanzierbar.

Ich bin der Auffassung, dass das entsendende Land
die Verantwortung für die Studienfinanzierung hat. Deshalb habe ich mit einigen Kollegen aus dem europäischen Ministerrat eine entsprechende Initiative verabredet. Ich habe die europäischen Abgeordneten bereits vor
längerer Zeit angeschrieben und sie um Unterstützung in
dieser Sache gebeten, weil es darauf ankommt, dass das
Europäische Parlament einen entsprechenden Änderungsantrag einbringt und durchsetzt. Ich hoffe, dass das
in Kürze gelingen wird.

 
Ich teile die Einschätzung der Kollegin Flach in diesem Punkt nicht. Wir haben einige grundlegende Änderungen durchgeführt.

Wir haben eine grundlegende Änderung - ich habe das
vorhin gesagt - durch die Erhöhung der Einkommensgrenzen durchgeführt, die weite Teile der Mittelschicht
betrifft, wenn man von den durchschnittlichen Einkommen in unserem Land ausgeht. Eine weitere grundlegende Änderung besteht darin, dass wir die Höchstfördersätze deutlich erhöht haben. Eine dritte grundlegende
Änderung ist, dass das Kindergeld nicht mehr angerechnet wird. In der Vergangenheit wurde das Kindergeld
von dem Förderbetrag abgezogen. Das ist nicht mehr der
Fall, sodass das Kindergeld den Familien jetzt zusätzlich
für die Ausbildung ihrer Kinder zur Verfügung steht.

Wir haben eine grundlegende Änderung dadurch
durchgeführt, dass der Kreditanteil, der zurückgezahlt
werden muss, gedeckelt wird. Es gibt eine Obergrenze
von 10 000 Euro. Damit haben die Jugendlichen, die aus
den einkommensschwächsten Familien kommen, nicht
mehr den größten Kreditanteil, wie das noch zu meiner
eigenen Studienzeit und bis zur BAföG-Reform der Fall
war, was ich nicht unbedingt sozial gerecht nennen
würde. Das haben wir ebenfalls geändert.

Wir haben eine ganze Reihe von Entbürokratisierungsschritten durchgeführt, die ich jetzt nicht alle aufzählen will. Wir haben zum Beispiel sichergestellt, dass
diejenigen, die sich für ein Bachelor- oder Masterstudium entscheiden, auch bei interdisziplinären Studienkombinationen für das Masterstudium einen BAföG-Anspruch haben, wenn die Einkommensvoraussetzungen
gegeben sind. Das alles sind grundlegende Weichenstellungen.

Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, dass wir
noch zwei weitere Instrumente eingeführt haben, über
die wir bisher noch nicht gesprochen haben, und zwar
eine verlässliche Studienabschlussförderung und - als
zusätzliche Maßnahme - den Bildungskredit, der auch
von denjenigen in Anspruch genommen werden kann,
die keinen BAföG-Anspruch haben. Die Entwicklung
des Bildungskredits zeigt im Übrigen, dass auch dieses
Instrument eine Erfolgsgeschichte ist.
Ich möchte noch eine Anmerkung zu der Frage von
Frau Berg machen: Es ist die Seite 51.

 
Die Studienabschlussförderung ist verlässlich gestaltet worden; darauf habe ich bereits vorhin hingewiesen.
Vorher war es so, dass es zeitweilig eine Studienabschlussförderung gab, zeitweilig aber auch nicht. Studienabschlussförderung bedeutet ja, dass diejenigen Studierenden, die zum Beispiel die Regelstudienzeit
abgeschlossen haben, es aber nicht geschafft haben, innerhalb dieser Zeit das Diplom, das Staatsexamen oder
den Magister zu machen, die Möglichkeit haben, für den
Zeitraum der Abschlussprüfungen bzw. der Abschlussarbeit eine auf ein Jahr befristete Abschlussförderung zu
erhalten. Der Abschluss muss innerhalb von vier Semestern nach Ablauf der Regelstudienzeit erfolgen. Die Studierenden, die innerhalb der Regelstudienzeit noch keinen Studienabschluss erreicht haben, müssen, wie
gesagt, ihr Studium aus finanziellen Gründen nicht abbrechen.

Die Studienabschlussförderung wird durchaus in Anspruch genommen. Konkrete Zahlen dazu enthält die besagte Studie zwar nicht. Aber wir wissen aufgrund unserer Daten, dass sie in Anspruch genommen wird. Das
Entscheidende und Wichtige für die Studierenden ist,
dass die Studienabschlussförderung verlässlich ist. Sie
wissen also, dass es diese Möglichkeit gibt und dass
keine Gefahr mehr besteht, wie es in der Vergangenheit
der Fall war, eventuell in der entsprechenden Situation
feststellen zu müssen, dass es eine solche Möglichkeit
nicht mehr gibt. Wir haben eine verlässliche Studienabschlussförderung geschaffen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Wenn es eine gesellschaftspolitische
Aufgabe gibt, die wir vor allen anderen zu lösen haben,
dann ist es die, sicherzustellen, dass jungen Menschen
eine qualifizierte Ausbildung ermöglicht wird.

Ich bin froh, dass wir uns gestern mit einem nationalen Ausbildungspakt zwischen Bundesregierung und
der Wirtschaft in aller Deutlichkeit dazu verpflichtet haben, zusätzliche Ausbildungsplätze für die jungen Menschen in Deutschland bereitzustellen und ihnen damit
vor allen Dingen die Chance - die Lebenschance, die
Ausbildungschance - zu geben, die sie brauchen. Der
Ausbildungspakt ist deshalb vor allem ein Erfolg für die
jungen Menschen.

Der nationale Ausbildungspakt ist ein Riesenschritt.
Wir müssen in diesem Jahr aber noch spürbare Effekte
auf dem Ausbildungsmarkt erzielen; denn auf dem Prüfstand steht auch das duale System der beruflichen Bildung. Ohne zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze
können wir weder sicherstellen, dass alle Jugendlichen
ein Ausbildungsplatzangebot erhalten, noch, dass die
Wirtschaft die qualifizierten Arbeitskräfte bekommt, die
sie braucht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nur mit einer
qualifizierten Ausbildung können wir junge Menschen
für unsere Gesellschaft gewinnen. Nur so sichern wir
den Jugendlichen die Teilhabe und die Möglichkeit, insbesondere ihre Berufschancen wahrzunehmen. Nur so
können wir sicherstellen, dass wir in zehn und auch in
20 Jahren qualifizierte Menschen haben, die bereit sind,
für dieses Land, für unsere Gesellschaft zu arbeiten, die
bereit sind, den Wohlstand zu sichern und unserem Land
eine Zukunftsperspektive zu geben.

Eine qualifizierte Ausbildung sicherzustellen ist aber
auch deshalb eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Aufgaben, weil sich Unternehmen eben nur mit
gut ausgebildeten Menschen im internationalen Wettbewerb behaupten können. Ich weise zu Recht immer
darauf hin, dass wir schon nach den Daten, die uns jetzt
vorliegen, aufgrund der demographischen Entwicklung
davon ausgehen müssen, dass, wenn wir auf der jetzigen
Entwicklungsstufe stehen blieben, in zwölf oder 13 Jahren rund 3,5 Millionen qualifizierte Fachkräfte fehlen
würden. Deshalb muss es uns gelingen, das, was wir im
Pakt vereinbart haben, umzusetzen.

Es geht nicht nur um ein einfaches Plus, also um
bloße Quantität. Es geht vor allem auch um die Weiterentwicklung der Qualität der beruflichen Bildung, und
zwar auf allen Ebenen.

Mehr Qualität in der beruflichen Bildung, dieses Ziel
verfolgt die Bundesregierung mit dem Gesetz zur Reform des Berufsbildungsgesetzes. Ich habe im Februar
2004 die Eckwerte zur Reform der beruflichen Bildung
vorgelegt. Wir haben vor anderthalb Jahren - einige in
diesem Haus haben das offensichtlich vergessen - bereits eine kleine Novelle des Berufsbildungsgesetzes
durchgeführt, die zum Beispiel die Schaffung von Qualifikationsbausteinen beinhaltete. Ich bedaure, dass offensichtlich auch diejenigen, die eigentlich Verantwortung
für diesen Politikbereich tragen, das gar nicht zur Kenntnis genommen haben. Das wundert mich, ganz offen gesagt, ein wenig. Ich denke, man liest zumindest die Gesetze, für die man Verantwortung trägt und die man hier
beschließt.

 
Ich teile die Auffassung, die in dem Antrag zum Ausdruck gebracht wird, nicht. Ich halte sie, offen gesagt,
auch für etwas schlicht. Ich bin der Auffassung, dass in
der beruflichen Ausbildung immer mehr Qualifikationen
gefordert werden. Es gibt eine klare Entwicklung in unserer Wirtschaft: Die Anforderungen an die Qualifikationen steigen.

Ich halte es zweitens für wichtig, den Jugendlichen
unterschiedliche Einstiegs- und Qualifikationswege anzubieten. Das System der beruflichen Bildung muss es
den Jugendlichen ermöglichen, sich ausgehend von ihrer
beruflichen Bildung weiterbilden zu können. Das ist ein
wichtiger Eckpunkt des Gesetzentwurfs. Ich halte es für
das Entscheidende, dass wir den Jugendlichen entsprechend ihrer Voraussetzung unterschiedliche Angebote
und Wege eröffnen. Es reicht nicht aus, simpel zu sagen,
man brauche einfach weniger komplexe Anforderungen.
Wir brauchen unterschiedliche Wege.

Ich mache es der CDU/CSU zum Vorwurf, dass sie
ein Modell entwickelt hat, das zu schlicht ist. Es wird
weder den Anforderungen der Jugendlichen noch denen
der Wirtschaft gerecht.

 
Herr Kauder, ich besitze eine eigene Urteilsfähigkeit;
ich hoffe, Sie auch. Oder müssen Sie sich schon auf
Presseartikel beziehen, um sich ein Urteil bilden zu können? Ich stimme der darin genannten Beurteilung nicht
zu. Da ich über eine eigene Urteilsfähigkeit verfüge, will
ich noch einmal auf den Kern zurückkommen.

Ich bedauere es, dass sich die CDU/CSU an der
Anhörung zum Referentenentwurf, die heute stattfindet, nicht beteiligt. Stattdessen tut Frau Böhmer so, als
ob es diesen Referentenentwurf gar nicht gäbe.

Ich möchte Sie ermuntern, sich konstruktiv an der Arbeit
und an der Debatte über diesen Gesetzentwurf zu beteiligen.

Ich denke, die Arbeit daran liegt im Interesse unserer gesamten Gesellschaft.

- Natürlich sind Sie dazu eingeladen, Frau Flach. Die
Oppositionsparteien sollten sich konstruktiv daran beteiligen.

Deshalb sage ich auch noch einmal ausdrücklich,
Frau Böhmer: Sie geben den Jugendlichen kein gutes
Beispiel, wenn Sie Behauptungen in den Raum stellen,
die der Sache überhaupt nicht entsprechen.

Die Eckpunkte liegen seit 2004 vor. Sie hatten und haben ausreichend Zeit, sich damit auseinander zu setzen.
Die Anhörung zum Referentenentwurf findet heute statt.
Ich lade Sie noch einmal ausdrücklich ein, konstruktiv

an dieser Reform mitzuarbeiten. Wir packen hier die umfassendste Reform des Berufsbildungsgesetzes seit den
60er-Jahren an. Das ist - das sage ich ausdrücklich - unsere Zielsetzung.

Wir wollen mit dieser Novelle erreichen, dass das
duale Ausbildungssystem, die duale Berufsausbildung,
auch weiterhin das Markenzeichen des deutschen Bildungssystems und der deutschen Wirtschaft bleibt. Eine
qualitative Weiterentwicklung der beruflichen Bildung
umfasst deshalb für uns Qualität, Modernität, Flexibilität
und Internationalität.

Wir wollen keine Königswege gesetzgeberisch vorgeben, sondern Flexibilität ausbauen und verstärken. Diesem Leitgedanken folgt auch der von uns vorgelegte
Entwurf zur Reform der beruflichen Bildung. Dabei stehen folgende Ziele im Mittelpunkt: Wir wollen Innovation durch rasche Modernisierung. Mit modernen und
passgenauen Ausbildungsberufen erschließen wir zusätzliche Ausbildungsmöglichkeiten und verschaffen wir
der Wirtschaft mehr qualifizierte Fachkräfte.

Diese Bundesregierung hat seit 1999 bereits über
160 Ausbildungsberufe modernisiert bzw. neu geschaffen. Das zeigt, dass wir diese Aufgabe seit 1998 offensiv
angegangen sind. Mehr als die Hälfte der Jugendlichen
wird im Übrigen inzwischen in diesen modernisierten
bzw. neu geschaffenen Berufen ausgebildet.

Wir wollen Ausbildungschancen für alle. Mit neuen
Förderstrukturen und einer schrittweisen Qualifizierung
in anschlussfähigen Ausbildungsangeboten verbessern
wir die Chancen für benachteiligte Jugendliche. Auch
Stufenausbildungen gehören dazu. Im Übrigen gibt es
seit diesem Jahr vier neue Berufe, die genau diesem Modell entsprechen.

Wir werden mögliche Zeitverzögerungen bei der Modernisierung von Ausbildungsberufen noch weiter abbauen. Bei der Entwicklung von zweijährigen Berufen
beispielsweise wird entschieden, wenn sich die Sozialpartner nicht auf einen Konsens einigen können.

Es geht außerdem um die Berücksichtigung von Verbundausbildung und das Ermöglichen betrieblicher Abweichungen von Ausbildungsordnungen. Durch mehr
Kooperation von Betrieben und beruflichen Schulen
schaffen wir mehr Ausbildungsplätze und erhöhen die
Ausbildungsqualität.

Ein weiteres wichtiges Ziel: Mit der besseren Kooperation, mit der Verknüpfung von nationaler und internationaler Ausbildung, von Allgemein- und Berufsausbildung sowie von Ausbildung und Weiterbildung schaffen
wir attraktive und anspruchsvolle Ausbildungsberufe.

Innovation durch Kooperation erreichen wir dadurch,
dass die Verantwortlichen in der Region, in den Ländern,
aber auch in den Gremien des Bundes mehr Entscheidungs- und Handlungsspielräume erhalten. Das verstärkt
im Übrigen auch den Wettbewerb um die erfolgreichsten
Wege. In Zukunft, meine sehr geehrten Herren und
Damen, können die Akteure vor Ort eine stärkere Kooperation der betrieblichen und schulischen Systeme
vereinbaren. Das ist im Übrigen der Wunsch aller Landesregierungen, und zwar unabhängig von der Parteizugehörigkeit. Mit vielfältigen inhaltlichen und zeitlichen
Kombinationen wird es möglich, die Ausbildungsqualität zu steigern, alle Ausbildungskapazitäten optimal zu
nutzen und strukturellen Veränderungen in der Wirtschaft dadurch auch besser gerecht zu werden.

Ein Paradigmenwechsel von der betrieblichen hin zur
schulischen Ausbildung, wie Sie, Frau Böhmer, es hier
dargestellt haben, findet nicht statt und ist auch nicht beabsichtigt.

- Lesen Sie den Text vorher!

Sie sollten den Jugendlichen kein schlechtes Beispiel geben, indem Sie hier etwas anderes darstellen, als in dem
Text steht.

Wir waren alle zu Recht darüber erschrocken, wie wenig
Textverständnis einige Jugendliche haben. Wir sollten
hier kein entsprechendes Beispiel geben.

In dem Referentenentwurf steht etwas völlig anderes als
das, was Sie erzählt haben, Frau Böhmer.

Ich werde gleich noch einmal darauf eingehen.

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass sich inzwischen über eine halbe Million Jugendlicher in schulischen Berufsbildungsmaßnahmen befindet, davon circa
200 000 Jugendliche in vollzeitschulischen Berufsbildungsgängen, die zu einem beruflichen Abschluss führen sollen.

Mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes eröffnen
wir den Ländern die Möglichkeit, durch Vereinbarungen
der Landesregierungen mit den Kammern zu erreichen,
dass die Jugendlichen in Zukunft eine Kammerprüfung
ablegen können. Das ist eine wichtige Voraussetzung für
den Berufseinstieg.

Mit der Verknüpfung von Aus- und Weiterbildung
schaffen wir im Übrigen konkrete Perspektiven für das
berufliche Fortkommen. Klar konturierte, durchlässige


Wege für berufliche Entwicklung und aufeinander aufbauende Möglichkeiten zur beruflichen Höherqualifizierung sind dafür notwendig. Mit dem neuen Gesetz werden wir gesondert zu prüfende Zusatzqualifikationen
einführen, die über das in Ausbildungsordnungen Festgelegte hinausgehen. Dies eröffnet leistungsstarken Jugendlichen zugleich die Option, Teile einer Aufstiegsfortbildung bereits während der Erstausbildung zu
absolvieren.

Außerdem werden wir Kompetenzstandards in der
beruflichen Bildung einführen. Sie sind ein wirksames
Instrument zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung und sie erhöhen die Chancen unserer Fachkräfte auf
dem internationalen Arbeitsmarkt. Durch Kompetenzstandards können wir mehr Transparenz über Bildungsziele und fachspezifische Kompetenzen erzielen. So
schaffen wir die Voraussetzung für mehr Vergleichbarkeit und eine adäquate Anerkennung.

Als Antwort auf die Globalisierung muss die Berufsausbildung internationaler und vor allem europäischer
werden. Internationalität muss auch heißen, mehr Mobilität zu ermöglichen. Mit dem neuen Berufsausbildungsgesetz werden Ausbildungsabschnitte im Ausland
erstmals ein gleichwertiger Teil einer anerkannten Berufsausbildung im dualen System.

Deutschland beteiligt sich darüber hinaus an den europäischen Qualifikationen in der Europäischen Union.
Dazu werden wir - das jedenfalls ist unsere Vorstellung - ein System zur Sicherstellung der Anerkennung
entwickeln.

Der vorgelegte Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion zur Modernisierung der beruflichen Bildung enthält
nur zwei neue Punkte. Alles andere übernehmen Sie aus
unserem Entwurf.

Daraus kann ich schließen - das finde ich durchaus erfreulich -, dass es eine große Übereinstimmung gibt.

- Herr Lensing, ich habe unseren Entwurf vorgetragen.
An zwei Punkten gehen Sie darüber hinaus. Das lässt
den Schluss zu, dass es eine große Übereinstimmung
gibt.

Ihre zwei zusätzlichen Vorschläge gehen zulasten der
Auszubildenden und tragen nicht zur Verbesserung der
beruflichen Ausbildung bei.

Zum einen handelt es sich um den Vorschlag, die Ausbildungsvergütung abzusenken. Im Gegensatz zu Ihnen
nehmen wir die Tarifautonomie ernst.

Die Tarifautonomie hat auch Auswirkungen auf die nicht
vertraglich gebundenen Auszubildenden, die von der
Absenkung allein betroffen wären.

Der zweite Vorschlag beinhaltet die Erhöhung der
Dauer der Probezeit von drei auf sechs Monate bei
gleichzeitiger Senkung der Ausbildungsdauer auf möglichst nur zwei Jahre. Auch das halte ich für nicht zielführend. Für viel wichtiger und entscheidender halte ich
das, was wir bereits vor eineinhalb Jahren mit der letzten
Novelle geschaffen haben, dass Jugendlichen nämlich
verschiedene Einstiegsmöglichkeiten eröffnet werden,
beispielsweise über sechsmonatige Qualifikationsbausteine - die Industrie hat die inhaltliche Ausgestaltung
dieser Qualifikationsbausteine inzwischen klar festgelegt - oder Praktika. Dieser von uns beschrittene Weg
bedeutet sowohl für die Wirtschaft als auch für die Jugendlichen einen wirklichen Fortschritt.

Meine sehr geehrten Herren und Damen von der
CDU/CSU, ich muss Ihnen sagen, dass Ihr Gesetzentwurf viel zu bürokratisch ist. Wir brauchen nicht mehr
Bürokratie, sondern mehr Flexibilität in der beruflichen
Bildung.

Deshalb sage ich ausdrücklich: Denken Sie um! Dann
können wir die Reform der beruflichen Bildung gemeinsam voranbringen, und zwar im Interesse aller Beteiligten, vor allem natürlich im Interesse der jungen Menschen, die eine berufliche Ausbildung benötigen, aber
auch im Interesse unserer Wirtschaft.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Novalis - er ist einigen vielleicht
bekannt - hat einmal gesagt: Wer will, der kann auch. Sie, liebe Frau Reiche, wollen nicht, Sie können auch
nicht. Sie wollen schlechtreden.

Wir wollen und wir können auch.

Wir wollen, dass Deutschland stark in Bildung und Forschung ist.

Wir wollen, dass wir durch Innovationen erfolgreich
sind. Wir wollen, dass wir die Grundlagen für den
Wohlstand in unserem Land ausbauen und stärken, damit die Menschen auch in zehn oder 20 Jahren in diesem
Land gut leben können.

Die Zahlen des jüngsten Bundesberichtes Forschung
belegen eindrucksvoll: Wir können auch erreichen, was
wir erreichen wollen. Zwischen 1998 und 2003 sind die
Ausgaben des Bundes für Forschung und Entwicklung
um rund 1 Milliarde Euro gestiegen,

und das trotz des ungeheuren Drucks, die Finanzen zu
konsolidieren. Ich möchte nur daran erinnern: Die Regierung Kohl hatte allein zwischen 1992 und 1998 die
Ausgaben in diesem Zukunftsbereich um rund
670 Millionen Euro gekürzt.

Unser entschiedenes Handeln dagegen hat auch die
Wirtschaft zu Investitionen ermutigt. So ist der Anteil

der Ausgaben für Forschung und Entwicklung am
Bruttoinlandsprodukt von 2,3 Prozent im Jahre 1998,
dem letzten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung, auf aktuell 2,5 Prozent angewachsen. So ist die Realität.

Der Bundesbericht Forschung 2004 macht deutlich:
Deutschland hat seine starke Position auf den internationalen Technologiemärkten behaupten können. Im
Jahr 2002 betrug allein bei den Gütern der Hoch- und
Spitzentechnologie - das sind die Wirtschaftstreiber der Exportüberschuss 132 Milliarden Euro. Bei forschungsintensiven Gütern liegen wir mit einem Weltmarktanteil von 14,9 Prozent nach den USA auf Platz 2.
Vertrauen in unsere Leistungsfähigkeit ist also durchaus
gerechtfertigt. Es ist politisch falsch, Frau Reiche, wenn
man wie Sie versucht, dieses Vertrauen systematisch kaputtzureden und zu zerstören.

Dieses Land ist leistungsfähig. Wir können eine ganze
Menge leisten und wir sollten das Vertrauen in unsere eigene Leistungsfähigkeit nicht zerstören, sondern weiter
erhöhen.

Die Bundesregierung hat mit ihrer Forschungsförderung den Vorsprung in den wichtigen Zukunftsbranchen
unserer Wirtschaft ausgebaut, zum Beispiel in der Informationstechnologie. Mit dem Programm IT-Forschung
2006 stellt die Bundesregierung insgesamt 3 Milliarden
Euro für die Forschung zur Verfügung. Deutschland ist
heute einer der modernsten IT-Standorte der Welt. Das
schafft zukunftssichere Arbeitsplätze, und zwar gerade
in den neuen Ländern. Mit der Förderung meines Hauses, des Ministeriums für Bildung und Forschung, ist in
der Region Dresden das Silicon Valley Europas entstanden.

Es unterstreicht im Übrigen auch der sächsische Ministerpräsident, dass wir durch eine konzentrierte Forschungsförderung das Silicon Valley Europas haben aufbauen können.

 
Lassen Sie mich den Gedanken noch kurz zu Ende
führen.
Insgesamt wurden dort 6 Milliarden Euro an zusätzlicher Wertschöpfung mobilisiert und unmittelbar
11 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Das ist unsere
Strategie, unsere Politik.

Wir stärken unser Potenzial, stärken und sichern damit
Arbeitsplätze und stellen die richtigen Weichen für die
Zukunft.

Bei den Strukturen und Rahmenbedingungen für eine
effiziente Forschung sind wir energischer als jede Regierung zuvor vorangegangen. Wir haben bei der Vergabe
von Forschungsmitteln den Wettbewerb massiv
verstärkt, unter anderem durch die Umstellung der
Finanzierung der Helmholtz-Gemeinschaft, der größten
deutschen Forschungsorganisation, auf die programmorientierte, wettbewerbliche Finanzierung und durch die
Ausweitung der Projektförderung meines Hauses, durch
die wir gerade die Kooperation zwischen Hochschulen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen und
der Wirtschaft stärken. Damit geben wir einen wichtigen
Impetus für die wirtschaftliche Entwicklung.

Bei der Professorenbesoldung haben wir das Leistungsprinzip eingeführt. Ich sage ausdrücklich hier im
Bundestag, dass ich es außerordentlich bedauere, dass
die Länder zu langsam und zu zögerlich sind, dieses
Bundesgesetz umzusetzen.

Gerade in den unionsregierten Ländern wird dieses Gesetz nicht umgesetzt. Dabei schaffen wir damit eine
wichtige Voraussetzung dafür, dass gute Leistungen in
Lehre und Forschung

entsprechend honoriert werden können. Richten Sie Ihre
Kritik bitte an Ihre Landesregierungen. In drei SPDregierten Bundesländern ist das Gesetz bereits umgesetzt
worden. Sie von der CDU/CSU hinken kräftig hinterher.

Mit der Junior-Professur haben wir die Perspektiven
für den wissenschaftlichen Nachwuchs verbessert. Statt
mit Anfang 40 können die Wissenschaftler jetzt schon
mit Anfang 30 unabhängig forschen und lehren. Ich sage
ausdrücklich, Frau Reiche: Ich bin die erste Forschungsministerin gewesen, die dieses Thema aufgegriffen hat.
Meine Vorgänger haben es überhaupt nicht zur Kenntnis
genommen. Wir haben nicht erst Ende der 90er-Jahre
eine problematische Entwicklung gehabt, sondern schon
Ende der 80er- und Anfang der 90er-Jahre. Das müssten
Sie bei einer klaren Analyse wissen. Wir haben jetzt endlich eine Trendumkehr. Jetzt merken Sie, dass es ein Problem gab.


Die Zahlen der ausländischen Studierenden wachsen pro
Jahr. Die OECD-Studie zeigt, dass wir ein Gewinnerland
bei der so genannten Brain-Circulation sind.

- Lesen Sie die Studie, Frau Reiche, und nehmen Sie das
bitte zur Kenntnis.

Von Ihrem Antrag „Mit Innovation auf Wachstumskurs - eine einheitliche Strategie“ hätte ich ein bisschen
mehr Kreativität erwartet.

Das zu fordern, was die Regierung bereits alltäglich tut,
Sie aber in Ihrer Regierungszeit nicht geleistet haben, ist
nicht besonders originell.

Lassen Sie mich einige Punkte herausgreifen, die mir
besonders wichtig sind. Ich stimme Ihnen zu: An den
Hochschulen wird sich die Zukunft unseres Landes entscheiden.

Für die Bundesregierung sind deshalb zwei Punkte entscheidend. Erstens. Wenn wir für Forscher, Nachwuchswissenschaftler und junge Leute aus aller Welt attraktiv
sein wollen, dann müssen wir unsere Wissenschaft auch
im Ausland entsprechend vertreten. Aus diesem Grund
brauchen wir Spitzenuniversitäten, die auch international wahrgenommen werden und ein hohes Renommee
haben. Deshalb will ich die Hochschulen, die klare Konzepte haben, wie sie eine weltweite Spitzenstellung erreichen wollen, mit einem Wettbewerb finanziell so unterstützen, dass sie ihre Konzepte verwirklichen können.

Dabei geht es mir auch darum, die Forschung wieder auf
den Campus zu holen und diese Forschung deutlich zu
stärken. Das ist die Zielsetzung. Hinzu kommt eine dritte
Komponente. Mit den Exzellenzclustern werden Bund
und Länder die stärkere Vernetzung zwischen Hochschulen und außeruniversitärer Forschung, aber auch
zwischen der Wirtschaft fördern und stärken. Mit den
Graduiertenschulen werden wir die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses verbessern.

Zusammengenommen ist es das größte Programm zur
Stärkung der Universitäten seit mehr als zehn Jahren.
Mit diesem großen Programm können wir die Entwicklungsmöglichkeiten unserer Hochschulen unterstützen
und ihnen einen nachdrücklichen Schub geben.

- Frau Reiche, wir werden die dafür notwendigen zusätzlichen Mittel aufbringen. Das wissen der Bundesfinanzminister, der mir darin zustimmt, wie auch die gesamte Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen.
Darin sind wir uns einig. Wir stellen sicher, dass die
finanzielle Förderung der Hochschulen auch in der
Breite fortgesetzt wird.

Im Übrigen hat der Bund - auch das bitte ich zur
Kenntnis zu nehmen - die Breitenförderung in den vergangenen Jahren um 23 Prozent erhöht. Wenn das auch
alle Länder getan hätten, dann stünden wir heute vor einer besseren Ausgangsposition.

 
Liebe Frau Reiche, Bund und Länder haben am
7. Juni eine klare Verständigung über die Eckpunkte der
Förderung erreicht. Ich stehe zu dieser Verständigung
und ich gehe davon aus, dass alle Länder bereit sind, die
Forschung an den Hochschulen zu stärken, und zwar so,
dass unsere Hochschulen auf internationaler Ebene nicht
nur mithalten können, sondern auch die Position einnehmen, die ich für notwendig und wichtig erachte, nämlich
ein starkes und gutes internationales Renommee zu haben und dadurch als „Leuchtturm“ zu wirken.

Ich stehe zu dieser Verständigung und stelle ausdrücklich fest, dass wir die Breitenförderung der Hochschulen so fortsetzen wie in den vergangenen Jahren.
Wir haben sie schließlich um 23 Prozent erhöht.

Ich weise noch einmal darauf hin: Wenn die Länder die
Mittel im gleichen Umfang erhöht hätten, dann stünden
wir heute besser da.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf einen
von Ihnen angesprochenen Punkt eingehen. Sie haben
darauf hingewiesen, dass wir mehr Stellen für den Mittelbau brauchen.

Das ist ausdrücklich zu bejahen, aber das liegt nicht in
der Zuständigkeit des Bundes, sondern der Länder.

Gerade deshalb ist es notwendig, dass Bund und Länder
die Ausgaben für die Hochschulen erhöhen.

Zur Viadrina: Es gibt eine Vereinbarung zwischen
dem polnischen Staatspräsidenten, dem französischen
Staatspräsidenten und dem deutschen Bundeskanzler,
die so genannte Weimarer Erklärung. Wir arbeiten daran,
diese Vereinbarung umzusetzen, sodass für die drei beteiligten Länder gemeinsame Studiengänge und Studienabschlüsse entwickelt und die Verbindungen zwischen
den drei Ländern deutlich gemacht werden. Wir haben
das zum Beispiel mit dem Verbund deutsch-französischer Hochschulen ebenfalls deutlich gemacht. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir in Deutschland, im Herzen Europas, eine wichtige Rolle übernehmen, wenn wir
die wissenschaftliche Zusammenarbeit zwischen diesen
drei Ländern stärken. Alles andere werden Sie dann sehen.

Darüber hinaus habe ich Anfang Januar dieses Jahres
den Bundesländern angeboten, das Hochschulrahmengesetz auf das zu beschränken, was unbedingt bundeseinheitlich geregelt werden muss. Die Bedingung dafür
ist allerdings, dass die Bundesländer die neuen Freiheiten auch an die Hochschulen weitergeben; das ist entscheidend.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf das zurückkommen, was Sie, Frau Reiche, gesagt haben. Wenn Sie
behaupten, die Bundesregierung habe das Auswahlrecht
der Hochschulen nicht stärken wollen, dann sagen Sie
die Unwahrheit. Deshalb sage ich Ihnen ganz ausdrücklich: Hören sie auf, die Unwahrheit zu sagen! Die Bundesregierung und insbesondere die Bundesministerin hat
schon vor eineinhalb Jahren in ihrer Stellungnahme zu
den Vorschlägen der Bundesländer ausführlich auf mehreren Seiten klargestellt, dass wir das Auswahlrecht der
Hochschulen erheblich ausweiten wollen, und zwar viel
weiter, als es die Bundesländer vorgeschlagen hatten.
Die Koalitionsfraktionen haben in Übereinstimmung mit
mir jetzt einen Kompromiss vorgeschlagen. Mein ursprünglicher Vorschlag ging zwar deutlich weiter. Aber
ich finde, dass wir einen sinnvollen Weg gefunden haben, um das Auswahlrecht der Hochschulen auszuweiten. Auch wenn man parteipolitisch die Kontroverse
sucht, sollte man schlicht bei der Wahrheit bleiben. Das
ist wirklich besser, Frau Reiche.
Auch in einem anderen Punkt stimmen wir überein.
Forschung bewegt sich in mehrjährigen Zyklen; das ist
richtig. Deshalb setze ich mich dafür ein, dass die großen
Forschungsorganisationen in den nächsten Jahren planbare Mittelzuwächse in Höhe von 3 Prozent von Bund
und Ländern erhalten. Im Gegenzug sollen sich die Forschungsorganisationen auf Reformen verpflichten. Mehr
Mittel im Wettbewerb vergeben, Versäulung aufbrechen
durch mehr Kooperation und Vernetzung der Forschungsorganisationen, mehr Chancen für unkonventionelle Forschungsansätze und damit für Sprunginnovationen, mehr Möglichkeiten für den Nachwuchs, das sind
die Ziele des Paktes für Forschung und Innovation.

Um diese Ziele so schnell wie möglich zu erreichen,
arbeiten wir seit langem mit der Wissenschaft und der
Wirtschaft an abgestimmten Innovationsstrategien.
Erst im Februar dieses Jahres hat die Bundesregierung
für das wichtige Feld der Nanotechnologie ein Strategiekonzept vorgelegt, das die Grundlagenforschung mit der
Anwendung verzahnt. In vergleichbarer Weise arbeiten
die Impulskreise der Partner für Innovation für Zukunftssektoren wie Energie, Mobilität, Medien, Vernetzung oder Gesundheit. Hier werden Pionieraktivitäten
aufgezeigt und konkrete Handlungsempfehlungen zur
Erschließung der Innovationspotenziale in diesen Themenfeldern formuliert. Effizienz entsteht auch hier durch
ein eng abgestimmtes Vorgehen mit der Wissenschaft
und der Wirtschaft. Sie sehen, was wir schon heute tun.
Aber Sie fordern das erst für morgen.

Wir beschließen heute den Entwurf eines Gesetzes
zur Förderung von Wagniskapital. Diese Neuregelung ist
ebenfalls wieder ein wichtiger Beitrag für die Erhöhung
der Innovationskraft technologieorientierter Unternehmen sowie ein wirksamer Anreiz für Unternehmensgründungen. Forschung und Innovation müssen mehr
Aufmerksamkeit erfahren.

Nur wenn Forschung und Innovation als Schlüssel
für unsere Zukunft begriffen werden, wird es auch gelingen, Subventionen zu reduzieren und Zukunftsinvestitionen zu stärken. Dies, meine sehr geehrten Damen und
Herren auch von der Opposition, ist die Aufgabe von allen, die in diesem Land Verantwortung tragen. Die Bundesregierung hat mit der Empfehlung, die Eigenheimzulage zu streichen, einen zielführenden und praktikablen
Vorschlag auf den Tisch gelegt. Ob Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, diesem Vorschlag zustimmen werden oder ob Sie aus parteitaktischen Gründen diese wichtige Zukunftsoption verhindern wollen,

ist der Lackmustest, den Sie bestehen müssen.

An dieser Frage wird sich entscheiden, ob Sie es mit
wohlklingenden Bekenntnissen ernst meinen oder ob ihnen die Zukunft von Bildung und Forschung in Wirklichkeit egal ist.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Hochschulen sind die zentralen
Schnittstellen zwischen Bildung, Forschung und Innovationen. Genau deshalb entscheiden sie in einem ganz
bedeutenden Maße über die wirtschaftliche Entwicklung
unserer Gesellschaft, über ihren Fortschritt und über ihren Wohlstand. Sie sind in einer Wissensgesellschaft, in
einer globalisierten Welt sehr wichtig, weil sie einen
Beitrag zur Entwicklungsfähigkeit und zur Sicherung
der Zukunft unserer Gesellschaft leisten.

Hochschulen sind Zentren des grenzüberschreitenden
Austausches und der internationalen Verständigung. Sie
sind Ideenschmieden und Zukunftswerkstätten, die Antworten auf die drängenden Fragen der Zeit geben und
die für einen schnellen Transfer neuen Wissens und
neuer Erkenntnisse in die Gesellschaft, in die Wirtschaft
und zu den Menschen hin sorgen. Sie sind der Ort, an
dem sowohl Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
als auch Studierende im In- und Ausland ihre Laufbahn
nicht nur beginnen, sondern oft auch zu Spitzenkarrieren
ausbauen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir die Hochschulen
unseres Landes weiter stärken müssen, wenn wir im
Wettbewerb um die besten Köpfe, um exzellente Forschungsergebnisse und um innovative Produkte international konkurrenzfähig bleiben wollen. Mein Ziel sind
deshalb lebendige und international attraktive Hochschulen, an denen hervorragend ausgebildet wird, in denen neue Ideen entstehen und in denen sich Kreativität
auch wirklich entfalten kann. Mein Ziel sind Hochschulen, an denen sich Studierende und Wissenschaftler aus
aller Welt wohl fühlen, an denen sie gerne lehren und
forschen und an denen sie Bedingungen vorfinden, die
sie zu Höchstleistungen anspornen.

Dafür ist in den vergangenen Jahren neben der deutlichen Erhöhung der Finanzierung durch die Bundesregierung mit einem Plus von 23 Prozent bereits vieles in Bewegung gesetzt worden. Ein Beispiel für notwendige
strukturelle Veränderungen ist das neue Besoldungsgesetz, das eine leistungsgerechtere Bezahlung von
Professorinnen und Professoren vorsieht. Ich sage ausdrücklich: Ich bedauere sehr, dass die Länder sich offensichtlich so schwer tun, dieses neue Besoldungsgesetz in
Landesrecht umzusetzen.

Weitere Stichworte sind die Einführung der Bachelorund Masterstudiengänge als Regelstudiengänge im
Hochschulrahmengesetz, die Einführung der Juniorprofessur oder auch die Programme zur Nachwuchsförderung wie zum Beispiel das Emmy-Noether-Programm,
das wir gemeinsam mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft auf den Weg gebracht haben. Dazu kommen
Initiativen wie der hoch dotierte Sovja-KovalevskajaPreis, mit denen wir exzellente Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aus aller Welt gewinnen konnten,
die hier Forschungsgruppen und Forschungsschwerpunkte aufbauen.

Eine kürzlich erschienene OECD-Studie zeigt, dass
Deutschland inzwischen zu den Gewinnern der so genannten Brain-Circulation gehört. Dazu trägt im Übrigen
auch das professionelle Marketing für den Bildungs- und
Forschungsstandort Deutschland bei, das wir vor vier
Jahren gestartet haben. Das ist ein Erfolg, der kaum hoch
genug eingeschätzt werden kann.

Diesen Modernisierungskurs und diesen Kurs der
Stärkung unserer Hochschulen setzen wir konsequent
und entschlossen fort. Das heißt vor allem, dass wir den
Hochschulen die größtmögliche Autonomie geben. Ich


sage ausdrücklich: Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass
wir den Hochschulen deutlich mehr Eigenständigkeit
und Selbstständigkeit übertragen sollen. Das gilt im Übrigen für alle Bildungseinrichtungen.

Herr Frankenberg, in dem Zusammenhang muss vor allen Dingen einmal klar und deutlich gesagt werden, dass
die meisten Regularien, Vorschriften und Verordnungen
im Landesrecht zu finden sind

und dass es den Hochschulen leider nicht hilft, wenn,
wie zum Beispiel in der HRG-Novelle, das gesamte Kapitel zur inneren Organisation der Hochschulen gestrichen wird - hier gibt es keine bundesrechtlichen Vorschriften mehr -, aber die dadurch entstehenden
Freiräume durch Landesrecht detailliert wieder ausgefüllt werden, sodass die Hochschulen nichts davon spüren.

Ich habe hier schon mehrfach angeboten, die bundesrechtlichen Regelungen auf vier Punkte zu konzentrieren: auf die Zulassung, auf die Abschlüsse, auf das
Dienstrecht und auf die Verpflichtung, ein internes und
externes Qualitätssicherungssystem aufzubauen. Ich erwarte aber - und darum geht es -, dass die Freiräume,
die wir als Bundesgesetzgeber schaffen, dann auch direkt an die Hochschulen weitergegeben und nicht wieder
durch Landesrecht ausgefüllt werden.

Durch die Erweiterung ihrer Gestaltungsspielräume
- weg von staatlicher Gängelung, hin zu mehr Autonomie - erhalten unsere Hochschulen die Chance, im Wettbewerb mit anderen eigenständig klare Schwerpunkte zu
setzen und ein unverwechselbares Profil zu entwickeln.

Lieber Herr Rachel, zu Ihrer Frage, die Sie ruhig auch
als Zwischenfrage stellen können: Wenn die Länder sich
damit einverstanden erklären, bin ich bereit, diesen Gesetzentwurf hier vorzulegen. Das will ich klar und deutlich sagen.

Diesem Leitziel, nämlich mehr Autonomie und
Selbstständigkeit, folgt auch die jetzt vorliegende Verständigung über die Neuregelung des Hochschulzugangs. Ziel der Reform ist es, die Bewerberauswahl in
den bundesweit zulassungsbeschränkten Studiengängen
in einem wesentlich größeren Umfang als bisher von der
ZVS auf die Hochschulen zu übertragen. Die Hochschulen erhalten damit die Autonomie, die sie seit langem gefordert haben und die sie brauchen, um institutionell gestärkt zu werden und im Wettstreit mit anderen
Hochschulen eigene Profile entwickeln zu können.

Mehr Autonomie für die Hochschulen bedeutet
gleichzeitig aber auch mehr Verantwortung für die Studierenden. Das ist richtig und wichtig, denn dieses Mehr
an Verantwortung unterstützt unser Ziel, eine neue Verantwortungskultur zwischen Universität, Hochschule
und den Studierenden zu schaffen und damit dazu beizutragen, Studienberatung, Studienbedingungen und Studienerfolg zu verbessern.

Herr Frankenberg, Sie sagten: Ich hätte mir auch gewünscht, dass dies schneller geschieht. Da stimme ich
Ihnen zu. Aber leider haben sich die Länder nicht auf einen Vorschlag einigen können. Genau das war unser
Ziel. Vielmehr wurden vonseiten der Länder zwei unterschiedliche Verfahren vorgeschlagen. Das aber ist weder
für die Hochschulen noch für die Studierenden die richtige Lösung.

Deshalb bin ich sehr froh, dass es uns gelungen ist, in
den Verhandlungen zu einem Vorschlag zu kommen, der
ein wirklich gutes Ergebnis darstellt.

Mit der Reform wird die Studienplatzvergabe in den
besonders nachgefragten ZVS-Fächern für die Bewerberinnen und Bewerber gerechter, chancenoffener und weniger zentralistisch gestaltet. Wer die Abiturgrenznote
des Numerus clausus knapp verfehlt hat und bisher lange
auf einen Studienplatz warten musste, erhält mit dem
neuen Hochschulauswahlverfahren eine zweite Zulassungschance. Die Hochschulen können dabei neben der
Abiturdurchschnittsnote insbesondere gewichtete Einzelnoten, Ergebnisse eines fachspezifischen Tests, berufspraktische Tätigkeiten und das Ergebnis eines Auswahlgesprächs heranziehen.

Nach Abzug der Sonderquoten, zum Beispiel für soziale Härtefälle, stehen so 60 Prozent der verbleibenden
Studienplätze allen Bewerberinnen und Bewerbern offen. Daneben gehen rund 20 Prozent der Studienplätze
an die Abiturbesten, die sich die Hochschule, an der sie
studieren wollen, selbst aussuchen können. Weitere
20 Prozent der Studienplätze werden nach Wartezeit vergeben.

Das Landesrecht kann für das Hochschulauswahlverfahren Vorgaben machen und ergänzend weitere Kriterien wie etwa außerschulische Aktivitäten vorsehen.
Sie haben als Landesgesetzgeber aber auch die Möglichkeit, die Ausgestaltung des Auswahlverfahrens ganz in
die Hand der Hochschulen zu legen. Das unterstreiche
ich hier noch einmal ganz ausdrücklich. Ich glaube, dass
es auch zu der Autonomie der Hochschulen gehört, die
Ausgestaltung des Auswahlverfahrens auf der Grundlage dieser generellen Kriterien wirklich in die Hand der
Hochschulen zu geben.

Rahmenrechtlich festgelegt ist lediglich, dass die Abiturdurchschnittsnote berücksichtigt werden muss und
- darüber waren wir uns alle einig - ein maßgebliches

Gewicht bei der Auswahlentscheidung haben muss. Das
ist sinnvoll, weil die Untersuchungen zeigen, dass sie ein
empirisch gut belegter Indikator für einen späteren Studienerfolg ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf setzt die Empfehlungen des Wissenschaftsrates vom 30. Januar dieses Jahres
auf eine überzeugende Art und Weise um: Die Neureglung ist praktikabel, weil sie Hemmnisse beseitigt,
die die Auswahl von Studierenden durch die Hochschulen bisher unattraktiv gemacht haben. Sie ist gerecht,
weil sie den Bewerberinnen und Bewerbern ein chancenoffenes Verfahren bietet. Sie ist transparent, weil sie die
wesentlichen Kriterien für die Auswahl im Hochschulrahmengesetz festlegt und damit bundesweit klar definiert. Also sind all die Ziele, die ich im Namen der Bundesregierung vor gut anderthalb Jahren im Rahmen einer
Stellungnahme zu dem Vorschlag des Bundesrates diesem zugeleitet habe, in diesem richtig guten Kompromiss erfüllt.

Deshalb bin ich davon überzeugt, dass diese Neuregelung ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der deutschen
Hochschulen ist. Sie ist ein Schritt weg von staatlicher
Bevormundung und hin zu mehr Verantwortung, mehr
Wettbewerb und Qualität. Damit sind sowohl die Hochschulen als auch die Studierenden klare Gewinner dieser
Reform!

Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir haben in
Deutschland viele leistungsfähige Hochschulen. Ich bin
davon überzeugt, dass wir gute Chancen haben, unsere
Universitäten so zu positionieren, dass sie auch in zehn
oder 15 Jahren noch weltweit ein hohes Renommee haben und als attraktive Orte gelten, an denen es sich lohnt,
zu forschen und aktiv tätig zu sein. Das ist die Zielsetzung, das ist die Chance, die wir den Hochschulen mit
dem Wettbewerb, den wir vorgeschlagen haben, einräumen möchten: Wir wollen den Hochschulen durch Wettbewerb die Chance geben, sich in die internationale
Spitze zu entwickeln.

Wir haben nach intensiven Beratungen am 7. Juni
2004 eine gute Verständigung über die Eckpunkte erzielt, mit einem Ergebnis, das sich sehen lassen kann:
Vorgesehen sind ein Wettbewerb um Spitzenuniversitäten, ein Wettbewerb um stärker fachbezogene Exzellenzcluster und ein Wettbewerb um Graduiertenschulen. Ich
hoffe sehr, dass diese Chance zur Entwicklung der Universitäten nicht dem parteitaktischen Kalkül geopfert
wird, sondern dass diese Chance unseren Universitäten
eröffnet wird, damit sie sich weiterentwickeln können
und gestärkt werden, sodass sie auch in zehn Jahren
noch weltweit eine wichtige Rolle spielen, damit der
Wissenschaftsstandort Deutschland, für den es sich
wirklich zu arbeiten lohnt, auch in zehn Jahren noch
weltweit große Achtung genießt und Attraktivität besitzt. Deshalb hoffe ich, Herr Frankenberg, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass dieser Vorschlag, dieser Wettbewerb, auf den wir uns geeinigt haben, auch umgesetzt
wird.
Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Die Natur macht es uns vor: Der
Wandel und die Fähigkeit, sich zu verändern, sind die
Grundbedingungen aller Existenz. Deshalb sind Fortschritt und Innovation die Garanten für eine lebenswerte
Zukunft. Für unser Land und unsere Gesellschaft darf
nichts anderes gelten. Der veränderte Altersaufbau unserer Gesellschaft und der sich verschärfende internationale Wettbewerb stellen uns vor grundlegend neue Herausforderungen.

Die wirksamste Antwort, die wir darauf geben können, sind Investitionen in Bildung und Forschung. Das,
Herr Kampeter, wird sicherlich auch der Opposition nützen. Bildung ist der Schlüssel zu Teilhabe und Beschäftigung,

zu wirtschaftlichem Wachstum und Spitzenforschung.
Durch Forschung entstehen Ideen für neue Produkte,
Konzepte für bessere Verfahren und innovative Dienstleistungen. Beides zusammen schafft die Grundlage für
Wohlstand, wirtschaftliches Wachstum und die Arbeitsplätze von morgen und damit auch die Sicherheit und die
Zukunftschancen, die die Menschen benötigen.

Aus diesem Grund hat die Bundesregierung mit der
Agenda 2010 längst fällige Reformen in Angriff genommen, Reformen, die spätestens in den 80er-Jahren hätten
in Angriff genommen werden müssen, vor denen Sie
sich aber gescheut haben.

Wir haben sie in Angriff genommen, weil wir davon
überzeugt sind, dass wir jetzt handeln müssen, um innovativer und international wettbewerbsfähiger zu werden.

Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, setzt
aber voraus, dass es uns allen ernst ist mit der Kürzung
von Subventionen der Vergangenheit
und neuen Weichenstellungen hin zu Investitionen in die
Zukunft. Wenn am Sonntag die Bedeutung von Investitionen in die Köpfe betont und gefordert wird, am
Montag aber gesagt wird, nein, wir investieren in Beton,
dann ist das nicht glaubwürdig. So können wir die Menschen nicht für die Zukunft gewinnen.

Unser Vorschlag, woher zusätzliches Geld, auch für
die Länder und Kommunen, kommen soll, liegt auf dem
Tisch. Wir wollen die Eigenheimzulage abschaffen und
die frei werdenden Mittel - das sind immerhin 6 bis
7 Milliarden Euro - in Bildung und Forschung, in Innovation, also in unsere Zukunft, investieren.

Die Länder können mit diesem Geld endlich die Lehrer
und Hochschullehrer einstellen, die wir an unseren
Schulen und Hochschulen so dringend brauchen.

Deshalb, meine Herren und Damen von der Union,
denken Sie um! Geben Sie Ihre bisherige Blockadehaltung auf und sagen Sie Ja zu Investitionen in die Zukunft!

Unser Kopf ist rund, damit unser Denken die Richtung
wechseln kann. Nutzen Sie diese Chance!

Für Bildung und Forschung werden im BMBF im
kommenden Jahr insgesamt 10 Milliarden Euro zur Verfügung stehen. Im Einzelnen sind das:
8,464 Milliarden Euro im Etat des BMBF, im Einzelplan 30, 1 Milliarde Euro für das Ganztagsschulprogramm der Bundesregierung und 445 Millionen Euro
für BAföG-Darlehen, also für die Studienfinanzierung.
Wir werden damit im Haushalt 2005 die Ausgaben für
Bildung und Forschung gegenüber 1998 um rund
36,4 Prozent erhöhen. Das ist eine klare Trendumkehr
gegenüber den Jahren der Kürzungen unter der Kohl-Regierung.

Zwischen 1992 und 1998 wurden rund 670 Millionen
Euro aus diesem Zukunftsbereich herausgestrichen. Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, haben damals durch diese massiven Mittelkürzungen und auch
durch den absoluten Stillstand bei notwenigen ReforBundesministerin Edelgard Bulmahn
men, zum Beispiel im Bildungsbereich, einen gewaltigen Rückstand verursacht, den wir heute teilweise noch
immer spüren.

Wir bekennen uns klar zu mehr Investitionen in Bildung
und Forschung. Wir werden dabei auch neue Wege einschlagen.

Zu einer guten Innovationspolitik gehören auf der einen Seite die finanziellen Investitionen. Dazu haben wir
einen Vorschlag auf den Tisch gelegt. Auf der anderen
Seite gehört dazu auch die Schaffung neuer, zeitgerechter Strukturen. Die Innovationsinitiative, die wir Anfang des Jahres gestartet haben, beinhaltet drei Kernpunkte. Ich will sie hier nennen.

Erster Punkt. Ich bin davon überzeugt, dass die Hochschulen unseres Landes, die eine so wichtige Schlüsselrolle für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes spielen,
weiter gestärkt werden müssen,

wenn wir im Wettbewerb um die besten Köpfe sowie um
exzellente Forschungsergebnisse und innovative Produkte international konkurrenzfähig bleiben wollen. Dafür ist in den vergangenen Jahren bereits eine ganze
Menge geschehen und in Bewegung gesetzt worden.
Stichworte sind beispielsweise: das neue Besoldungsgesetz - es sieht eine leistungsgerechte Bezahlung von Professoren vor; endlich gehen die Länder daran, dieses
Gesetz umzusetzen -, die Bachelor- und Masterstudiengänge, die Einführung der Juniorprofessur wie auch die
Programme zur Nachwuchsförderung, die wir gemeinsam mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft auf den
Weg gebracht haben.

Die Juniorprofessur ist ein international akzeptierter
Karriereweg. Frau Reiche, im Übrigen haben die Wissenschaftsminister aller Länder gesagt, dass sie diesen
Karriereweg für wichtig und notwendig erachten.

Nach diesen wichtigen Strukturveränderungen und
Erneuerungen, die wir im Hochschulbereich umgesetzt
haben, muss es jetzt auch darum gehen, das Profil unserer Hochschulen so zu schärfen, dass sie weltweit erkennbar sind und als Spitzenhochschulen eine wichtige
Rolle spielen. Gerade weil wir unser Licht nicht unter
den Scheffel zu stellen brauchen, gerade weil wir ein
sehr leistungsfähiges Wissenschaftssystem haben, müssen wir unsere Anstrengungen erhöhen. Denn auch unsere Nachbarn tun dies. Daher brauchen wir in unserem
Land forschungsstarke Spitzenuniversitäten.
Ich bin davon überzeugt, dass wir gute Chancen haben, unsere Universitäten durch diesen Wettbewerb so
zu stärken und zu positionieren, dass sie weltweites Renommee besitzen und als Orte gelten, an denen hervorragend gelehrt und hervorragend geforscht wird.

Von uns aus kann es losgehen.

Ich frage Sie, meine sehr geehrten Herren und Damen
von der CDU - ich sage ganz bewusst: von der CDU -:
Wollen Sie den Hochschulen tatsächlich diese Chance
rauben, nur weil einige Ihrer Ministerpräsidenten Parteitaktik an die erste Stelle setzen?

Die Mittel für den Wettbewerb - das will ich hier
noch einmal ausdrücklich betonen - werden den Hochschulen zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Das heißt zugleich, dass wir die Breitenförderung der
Hochschulen so fortsetzen wie in den vergangenen Jahren und in diesem Jahr. Wir fördern den Hochschulbau
weiterhin jährlich mit 925 Millionen Euro. Das ist im
Übrigen immer noch deutlich mehr als das, was Sie in
den 90er-Jahren in den Hochschulbau investiert haben.

Um es ganz klar zu sagen: Sie haben damals wirklich
massiv gekürzt. Wir investieren mehr. Wir werden das
auch fortsetzen.

Insgesamt stehen im kommenden Jahr rund
3,27 Milliarden Euro für den Hochschulbereich zur Verfügung. Das sind 23 Prozent mehr als noch 1998. Ich
sage ausdrücklich: Wenn in den Jahren vorher eine vergleichbare Steigerungsrate erreicht worden wäre, wenn
alle Länder im gleichen Umfang ihre Investitionen für
die Hochschulen erhöht hätten, dann stünden wir deutlich
besser da. Die Bundesregierung hat hier ein klares Signal
gesetzt und die Hochschulen gestärkt. Aber auch von anderer Seite muss es entsprechende Aktivitäten geben.

Die Wissenschaft - damit komme ich zu meinem
zweiten Punkt - bewegt sich in mehrjährigen Zyklen und
braucht langfristige Perspektiven. Wir haben deshalb
den großen außeruniversitären Forschungs- und Förderorganisationen einen Pakt für Forschung und Innovationen angeboten. Sie erhalten Planungssicherheit und


bis 2010 von Bund und Ländern einen jährlichen Mittelzuwachs von mindestens 3 Prozent. Das entspricht einem Plus von rund 100 Millionen Euro pro Jahr.

Gleichzeitig brauchen wir aber auch eine Stärkung
des Wettbewerbs innerhalb der Forschungsorganisationen und auch untereinander sowie eine stärkere Vernetzung zwischen Universitäten, Hochschulen und außeruniversitärer Forschung. Wir brauchen eine noch bessere
Nachwuchsförderung und mehr Mut, auch risikoreiche
Forschungsansätze gezielt zu verfolgen. Denn wir brauchen nicht nur mehr Geld für Forschung, sondern auch
mehr Forschung und Qualität für das Geld.

Deshalb - das ist der dritte Punkt - setzen wir klare
Schwerpunkte in der Projektförderung, zum Beispiel in
der Gesundheitsforschung, bei der Nanotechnologie oder
bei den Kommunikations- und Informationstechnologien. Unser Grundsatz heißt: Weg vom Prinzip Gießkanne! Gefördert wird, was Exzellenz und Arbeit
schafft. Wir wollen die Technologieführerschaften ausbauen und neue Wachstumsfelder erschließen, die wir in
unserer Wirtschaft brauchen, und dabei den Hebel ganz
gezielt bei den kleinen und mittleren Unternehmen ansetzen. Die Basis dafür haben wir im Übrigen in den vergangenen Jahren gelegt. Wir haben seit 1998 die Projektförderung um 35 Prozent gesteigert. Das lässt sich
sehen.

Diese offensive Politik, diese Politik für Bildung und
Forschung zeigt Wirkung. Unser Land ist leistungsfähig.

Wir können in unserem Land eine ganze Menge. Wir
sollten das Vertrauen in die eigene Leistungsfähigkeit
nicht schlechtreden und nicht zerstören lassen.

Ganz im Gegenteil: Wir setzen an den Stärken an, die
wir haben. Wir fördern unsere Stärken und werden dadurch immer besser.

Ich will ein Beispiel nennen: den Automobilbau.

Die deutschen Automobilunternehmen sind nach wie vor
die Besten in der Welt. Wer hier nur von einer traditionellen Branche spricht, vergisst, dass die Autos von
heute technologische Spitzenprodukte sind. Auf dieser
Erfolgsspur bleiben unsere Unternehmen nur, wenn es
ihnen auch weiterhin gelingt, die neuesten Hightechentwicklungen zum Beispiel in der Nanotechnologie oder in
der Mikroelektronik förmlich aufzusaugen und für die
eigenen Produkte nutzbar zu machen. Deshalb ist Forschung so wichtig.

Ich will ein zweites Beispiel nennen: die Nanotechnologie. Das Ministerium für Bildung und Forschung hat die Mittel für die Projektförderung in diesem
Bereich seit 2002 auf rund 123 Millionen Euro im Jahre
2005 fast verdoppelt. Unsere Förderung hat ganz entscheidend dazu beigetragen, dass wir in den volkswirtschaftlich wichtigen Branchen nach wie vor sehr gut
sind. Ganz konkret hat sie dazu beigetragen, dass sich
der Raum Dresden inzwischen zu dem europäischen
Elektronikstandort entwickelt hat. Durch unsere offensive, massive Forschungsförderung sind dort in den letzten Jahren direkt und indirekt rund 20 000 Arbeitsplätze
entstanden.

Es geht uns bei der Forschungsförderung aber auch
darum, unsere Zukunft lebenswert zu gestalten; ich habe
am Anfang meiner Rede darauf hingewiesen. Deshalb
haben wir zum Beispiel das Rahmenprogramm „Forschung für Nachhaltigkeit“ auf den Weg gebracht. Wir
werden dort in den nächsten fünf Jahren rund
800 Millionen Euro in Konzepte und Technologien investieren, die wirtschaftlich und sozial verträglich sind
und die die Umwelt schonen. Wir sind schon heute weltweit mit einem Anteil von 16 Prozent der zweitgrößte
Exporteur auf dem internationalen Umweltschutzmarkt.
Diese Position wollen wir stärken und ausbauen.

Innovationen sind das A und O des Aufbaus Ost. Wir
haben mit dem Programm „Unternehmen Region“ eine
eigene Förderstrategie für Ostdeutschland entwickelt,
die von den Wirtschaftsweisen, dem Deutschen Institut
für Wirtschaftsforschung und sogar von einigen Kollegen aus der Opposition für richtig und erfolgreich befunden wird. Wachstumskerne stärken, diesen Weg verfolgen wir seit fünf Jahren mit zunehmendem Erfolg. Für
diese Förderung stellt das Bundesministerium pro Jahr
rund 98 Millionen Euro zur Verfügung. Über den Zeitraum von 1999 bis 2007 sind das insgesamt mehr als
550 Millionen Euro. Das bedeutet also eine Verdoppelung im Vergleich zum ursprünglich geplanten Ansatz.

Ostdeutschland ist uns eine ganze Menge wert. Wir erreichen mit diesen Investitionen auch etwas, wie sich immer wieder zeigt.

Deutschlands Reichtum sind seine Menschen. Ihre
Kompetenz, ihr Wissen und ihr Einsatz sind unser Kapital. Innovation und Fortschritt sind nur mit gut ausgebildeten Menschen möglich. Wir müssen also unser Bildungsniveau insgesamt, in der Breite wie in der Spitze,
erhöhen.

Ich erinnere nur daran, dass der Bund hier in den vergangenen Jahren eine ganze Reihe entscheidender Fortschritte angestoßen hat. Es ist uns mit diesen Anstößen
auch gelungen, ideologische Blockaden zu durchbrechen
und zu überwinden, die Kindern und Jugendlichen über

viele Jahre Bildungschancen genommen haben. Als Beispiel nenne ich die Ganztagsschulen. Hier haben wir es
durch die Initiative der Bundesregierung und mit unserem Schulentwicklungsprogramm, für das wir insgesamt
4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, geschafft,

den Kindern und Jugendlichen endlich auch die Bildungschancen zu eröffnen, die sie so dringend brauchen.

Es ist toll, mit welchem Engagement und mit welcher
Begeisterung die Lehrerinnen und Lehrer sowie die Eltern vor Ort diese Chance nutzen.

Als ein weiteres Beispiel nenne ich die berufliche
Bildung. Auch hier ist es uns gelungen, eine ideologische Barriere zu durchbrechen. Der Ausbildungspakt
zeigt Wirkung. Mit diesem Ausbildungspakt haben wir
in den Kammern, den Unternehmen und Regionen ein
ungeheures Engagement ausgelöst. Ich bin sehr froh,
dass es uns gelungen ist, die Zahl der abgeschlossenen
Ausbildungsverträge deutlich zu erhöhen. Ich weiß, dass
wir das Ziel noch nicht erreicht haben. Aber mit dem Engagement, das hier gezeigt wird, wird uns dies gelingen;
das scheint mir ganz offensichtlich zu sein.

An dieser Stelle danke ich den beiden Präsidenten
Phillip und Braun ganz ausdrücklich für ihren persönlichen Einsatz. Ich wünsche mir, dass dieses Engagement
auch in den kommenden Wochen und Monaten an jedem
Ort von allen Abgeordneten, vor allen Dingen aber auch
von allen Unternehmen gezeigt wird.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir werden
in den kommenden Wochen über das Berufsbildungsgesetz noch einmal miteinander diskutieren, weil es ja
nicht nur um quantitative Fragen, also um mehr Ausbildungsplätze, sondern auch um Qualität geht. Die Modernisierung der beruflichen Bildung ist auf einem guten
Weg. Bereits heute wird jeder zweite Jugendliche in einem modernisierten Beruf ausgebildet. Ich hoffe sehr
und wünsche mir, dass wir kreativ und engagiert zusammenarbeiten. Dies ist eine der wichtigen Voraussetzungen dafür, dass das innovative Deutschland von morgen
entsteht. Überall dort, wo Menschen dazu bereit sind,
wird es auch entstehen. Dafür wünsche ich mir viele
Verbündete.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Raumfahrt fasziniert die Menschen
heute noch genauso wie bei der Landung des ersten
Menschen auf dem Mond. Das war in der Debatte hier
im Deutschen Bundestag gerade sehr deutlich spürbar.
Das war auch am Tag der Raumfahrt am letzten Wochenende und bei der Nacht der langen Sterne spürbar,
die von Hunderttausenden von Menschen genutzt worden sind. Hunderttausende von Menschen haben sich
voller Faszination und Begeisterung mit den Ergebnissen und den neuen Erkenntnissen, die wir durch die
Weltraumforschung gewonnen haben, auseinander gesetzt. Ich sage ausdrücklich: Das gilt sowohl für Jung als
auch für Alt.

Herr Nüßlein, lassen Sie mich eine Bemerkung hinzufügen. Wenn Sie Deutschland so schildern, als ob Wissenschaft und Forschung keine Bedeutung hätten, dann
leben Sie offensichtlich in einer anderen Welt.

Das, was man am Wochenende erleben konnte, zeigt
ganz deutlich, wie begeistert viele Menschen in unserem
Land von Wissenschaft und Forschung sind und mit
welch hohem Interesse und großer Neugier sie die Möglichkeiten nutzen, diese kennen zu lernen.

Gestatten Sie mir noch eine zweite Bemerkung, auch
wenn sie nicht direkt zum Thema gehört. Wenn Sie, Herr
Nüßlein, sich hier hinstellen und beklagen, dass der
Wettbewerb der Spitzenuniversitäten noch nicht gestartet sei,

dann frage ich mich, welch ein gespaltenes Bewusstsein
jemand besitzen muss, dessen eigene Partei verhindert,
dass dieser Wettbewerb startet. Wenn es nach der Bundesregierung und den SPD-geführten Ländern gegangen
wäre, dann hätten wir den Wettbewerb im Juli dieses
Jahres starten können.

Die CDU- und CSU-geführten Länder waren es, die das
verhindert haben.

Das gleiche gilt für die Juniorprofessur.

Wir haben hier im Parlament alle mit großer Entschiedenheit für die Einführung der Juniorprofessur gestritten, am Anfang auch Sie. Irgendwann haben Sie sich
dann still und heimlich davon distanziert. Sie wollten
das nicht so richtig offen tun. Das gilt nicht für die FDP.

Das gilt für die CDU. Dann haben drei Ihrer Länder dagegen geklagt. Wir haben Jungwissenschaftler über die
Juniorprofessur wieder vom Ausland zurückgewonnen.
Der Anteil der Berufungen aus dem Ausland beträgt
15 Prozent. Das stellen Sie wieder infrage. Dazu muss
ich sagen: Schaffen Sie Ordnung in Ihrer eigenen Partei!
Dann können wir weiterreden.

Natürlich ist Raumfahrt nicht nur Faszination der
Wissenschaft. Raumfahrt ist heute Triebfeder für wissenschaftliche und technologische Entwicklungen und ein
wichtiger Eckpfeiler auch des Industriestandorts
Deutschlands. Für Märkte mit Milliardenumsätzen ist
die Raumfahrttechnologie inzwischen unverzichtbar.
Das gilt nicht nur für die Fernsehbilder, die uns übermittelt werden, sondern auch für die gesamte weltweite Datenkommunikation.

Die Informationsmöglichkeiten, die das Internet bietet, sind ohne Satellitenkommunikation nicht denkbar.
Das gilt für die Kenntnisse, Bilder und Daten im Zusammenhang mit Wetterentwicklungen - zum Beispiel die
Wege, die ein Hurrikan nimmt -, über die wir inzwischen verfügen, wie auch für Informationen, die wir
durch Erdbeobachtung über Waldbrände, die Umweltverschmutzung der Meere etc. erhalten. Die Raumfahrttechnologie ist also nicht mehr wegzudenken. Das alles
zeigt, dass die Raumfahrt inzwischen Bestandteil unseres Alltags geworden ist.

Die drei vorliegenden Anträge zur Raumfahrtpolitik
zeigen - das ist erfreulich -, dass es ein großes Maß an
Übereinstimmung zwischen allen Parteien gibt. Das ist
vielleicht in den Redebeiträgen nicht so deutlich geworden wie in den Anträgen.

Meines Erachtens zeigt sich auch, dass Sie durchaus das
anerkennen, was die Bundesregierung in den vergangenen Jahren in der Raumfahrtpolitik erreicht und durchgesetzt hat. Tatsache ist, dass wir inzwischen eine gute
Grundlage für die Weiterentwicklung der Raumfahrt in
Deutschland geschaffen haben.

Mit den Entscheidungen der ESA-Ministerkonferenz in Paris unter deutschem bzw. meinem Vorsitz hat
die Bundesregierung den europäischen Trägersektor
wieder auf eine solide Basis gestellt.

Diese solide Basis gab es leider in den 90er-Jahren nicht
mehr. Wir haben sie wieder geschaffen.

 
Ich habe eine Finanzplanung vorgefunden, derzufolge der Raumfahrttitel in den Jahren 1992 bis 1998 von
824 Millionen auf 661 Millionen DM gekürzt worden
ist.

Das hat im Ergebnis zu dem großen Problem geführt,
dass Deutschland in der ESA keine wichtige Rolle mehr
spielte. Das gilt zum Beispiel auch für die Reorganisation, die dringend notwendig war. Ich habe das geändert.

Wir haben durch sehr schwierige und zähe Verhandlungen - das sage ich ganz offen - erreicht, dass zum einen die Industrie jetzt mehr Verantwortung trägt und
dass es zum anderen in der ESA klare Entscheidungsstrukturen gibt. Das war und ist eine sehr wichtige Voraussetzung dafür, dass die Ariane nicht nur in technologischer Hinsicht ein Erfolg wird, sondern auch ihre
Position am Markt behauptet. Das haben wir durch die
klare Strukturierung von Entscheidungen und Verantwortung erreicht.

Wir haben zudem seit 1998 den Raumfahrttitel erhöht. Statt jedes Jahr aufs Neue Kürzungen vorzunehmen, haben wir finanzielle Sicherheit geschaffen.

Ich will auch in dieser Runde deutlich zum Ausdruck
bringen, dass wir alles dafür tun werden, gerade auch das
nationale Programm aufzustocken.

Wir brauchen dazu aber auch die Bereitschaft der
Opposition, die Mittel aus dem weitaus größten Subventionstitel im Bundeshaushalt, nämlich der Eigenheimzulage, zugunsten von Forschung und Bildung umzuwidmen.

Die Mittel werden dringend für die Forschung und Bildung benötigt. Das gilt für den Bundeshaushalt genauso
wie für die Länderhaushalte. Deshalb ist das für Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, die Nagelprobe, ob Sie hier etwas fordern, das Sie in der Realität aber nicht ernst meinen, oder ob Sie es wirklich ernst
meinen und bereit sind, diesen Schritt mitzugehen. Das
Angebot von unserer Seite steht. Ich hoffe, Sie nutzen
es.

Wir haben es mit diesen Entscheidungen auf der
ESA-Ministerkonferenz in Paris geschafft, die Ariane
wieder zukunftssicher zu machen. Wir haben aber noch
etwas anderes geschafft. Wir haben das deutsche Rückflussdefizit, das sich unter der Kohl-Regierung über
viele Jahre bei der ESA gebildet hatte - der Kollege
Hettlich hat darauf bereits hingewiesen -, wieder ausgeglichen. Wir haben jetzt also eine ausgeglichene Bilanz.
Kurz gesagt: Unter der SPD-geführten Regierung werden mit den Steuergeldern, die an die ESA gezahlt werden, Standorte in Deutschland gestärkt. Das war meine
Verhandlungszielsetzung und das haben wir auch erreicht.

Wir haben es nach harten Verhandlungen ebenfalls geschafft, für die Entwicklung des europäischen Satellitennavigationssystems Galileo die Systemführung und
den Sitz des Unternehmens nach Deutschland zu holen.
Die Federführung für das wichtigste Zukunftsprojekt der
europäischen Raumfahrt liegt damit in Deutschland.

Der konkrete Nutzen für die Menschen steht für die
Bundesregierung im Vordergrund ihrer Raumfahrtpolitik. Wir werden uns in Zukunft in der nationalen Förderung noch stärker auf die deutschen Kernkompetenzen
konzentrieren. Ich befinde mich zurzeit darüber im


Gespräch mit der Wissenschaft und der Industrie. Ich bin
gerne bereit, darüber auch im Forschungsausschuss mit
den Kolleginnen und Kollegen zu diskutieren. Deutschland besitzt eine ganze Reihe von Stärken. Genau diese
wollen wir weiterentwickeln, um nach entsprechender
Umsetzung in der europäischen Raumfahrtpolitik die
Früchte zu ernten.

Wir wollen weiterhin dafür sorgen, dass die Ergebnisse der Raumfahrtforschung zügig in Anwendungen
überführt werden. Auch hier sind wir erheblich vorangekommen. Mit Projekten in Public Private Partnership
wie zum Beispiel Terra-SAR und Rapid-Eye haben wir
zusammen mit der Forschung den Einstieg in die Kommerzialisierung der Erdbeobachtung eingeleitet. Solche
Partnerschaften sind nicht nur für gute Forschungsergebnisse, sondern auch für kommerzielle Markterfolge
entscheidend. Mit dem Projekt GATE stellen wir eine in
Europa einzigartige Infrastruktur bereit, die beste Voraussetzungen dafür schafft, Anwendungen für Galileo
zu entwickeln und sie kommerziell zu nutzen. Davon
werden wir profitieren. Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir bei der Telekommunikation, die schon jetzt der
kommerziell wichtigste Bereich im Zusammenhang mit
der Raumfahrt ist.

Kurz gesagt: Raumfahrtgestützte Infrastruktur ist bereits heute die Grundlage für zahlreiche kommerzielle
Anwendungen auf Hochtechnologiemärkten, die weiter
wachsen werden. Da wir unsere entsprechenden Möglichkeiten in vollem Umfang ausschöpfen wollen, brauchen wir einen weiteren Investitionsschub. Deshalb ist
die Umwidmung von Mitteln, beispielsweise für die Eigenheimzulage, in Mittel für die Forschungsförderung
und in Bildungsinvestitionen so notwendig und wichtig.

Lassen Sie mich noch eine kurze Anmerkung zur
Neuordnung der europäischen Forschungspolitik machen; denn ich glaube, wir stehen hier vor einer wichtigen Entscheidung, über die auch im Parlament diskutiert
werden sollte. Sie wissen, dass die EU-Kommission mit
dem Weißbuch zur Raumfahrt einen Aktionsplan vorgelegt hat, der die Raumfahrt für die Bürger Europas besser nutzbar machen soll. Bisher ist dieser Plan - leider teilweise nicht viel mehr als eine große Wunschliste, die
sehr viele Felder enthält, auf denen die Kommission aktiv werden möchte. Ich halte es für entscheidend und
wichtig, dass wir sicherstellen, dass der Ansatz einer
starken Anwendungsorientierung der gemeinschaftlichen Raumfahrtpolitik in der Kommission verfolgt wird.
Dafür ist Folgendes wichtig: Erstens. Zwischen der ESA
und der EU muss es nicht nur eine enge Zusammenarbeit, sondern auch eine klare Arbeitsteilung geben.

Es darf nicht sein, dass wir Infrastruktur- und Anwendungsprojekte parallel über die ESA und die EU fördern.
Es ist nicht sinnvoll und nicht hilfreich. Das ist sicherlich auch nicht im deutschen Interesse.
Zweitens. Wir brauchen realistische Finanzierungsansätze. Drittens. Auch in der EU ist eine klare Prioritätensetzung erforderlich. Viertens. Schließlich muss die
Industriepolitik die Besonderheiten der Raumfahrtindustrie berücksichtigen.

Ich bin sehr optimistisch, dass das mit Kommissar
Verheugen, der künftig auch für die Raumfahrtpolitik
der EU zuständig sein wird, gelingen wird.

Wir werden gut kooperieren. Ich freue mich deshalb auf
eine sehr engagierte Diskussion - zumindest im Fachausschuss, wenn nicht auch hier im Parlament - über die
Neustrukturierung der europäischen Raumfahrtpolitik.

Vielen Dank.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Investitionsprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“ stellt
die Bundesregierung den Ländern bis einschließlich zum
Jahr 2007 Investitionsmittel in Höhe von 4 Milliarden
Euro für den bedarfsgerechten Ausbau von Ganztagsschulen zur Verfügung. Damit leistet die Bundesregierung einen wichtigen Beitrag zu einer nachhaltigen Bildungsreform in Deutschland.

Ich habe dem Kabinett heute eine erste Zwischenbilanz zu diesem Ganztagsschulprogramm vorgelegt. Wir
können sagen, dass dieses Programm wirklich ein Erfolg
ist und dass in den Städten und Gemeinden viele Schulen, sehr viele Lehrerinnen und Lehrer sowie vor allen
Dingen sehr viele Eltern es nicht nur unterstützen, sondern es auch als einen ganz wichtigen Impuls für neue
Gestaltungsmöglichkeiten im Schulsystem verstehen
und als solchen nutzen.

Heute können wir feststellen: Mit diesem Programm
haben wir der Verwirklichung unseres gemeinsamen
Ziels einer besseren individuellen und vor allen Dingen
auch früheren Förderung aller Schülerinnen und Schüler,
das wir auch hier im Deutschen Bundestag häufig miteinander erörtert haben, den Weg geebnet und den Kindern und Jugendlichen in unserem Land bessere Bildungschancen eröffnet. Auch ist es uns mit diesem
Programm gelungen, einen wichtigen Beitrag zu einer
besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu leisten.

Im kommenden Schuljahr, dem Schuljahr 2004/2005,
werden nach Auskunft der Länder in allen Regionen
Deutschlands insgesamt mehr als 3 000 Ganztagsschulangebote zur Verfügung stehen. Besonders erfreulich
- das zeigen die Anmeldungen seitens der Länder -,
finde ich, dass 88 Prozent der bisher verplanten Mittel
dem Aufbau neuer Ganztagsschulen und der Schaffung
zusätzlicher Plätze an bestehenden Ganztagsschulen dienen. Es ist uns mit diesem Programm also gelungen, das
Angebot an Ganztagsschulen sowie an Ganztagsschulplätzen deutlich zu erhöhen.

Ein zweites erfreuliches Ergebnis, das ich hier ebenfalls darstellen möchte, ist, dass die große Mehrzahl der
in den Jahren 2003 und 2004 geförderten Ganztagsschulen Grundschulen waren. Das halte ich für ein sehr erfreuliches Ergebnis; denn die OECD-Studien und andere
internationale Vergleichsstudien haben uns immer wieder darauf hingewiesen, dass Kinder in Deutschland
keine vergleichbar guten Bildungschancen wie Kinder in
anderen wichtigen OECD-Ländern haben. Um in diesem
Bereich eine deutliche qualitative Verbesserung zu erreichen, ist es wichtig, gerade bei der frühkindlichen Bildung, also während der ersten Schuljahre, zu noch besseren Ergebnissen als bisher zu kommen.

Wirklich beeindruckend ist Folgendes: Wenn Sie
Ganztagsschulen besuchen - ich denke, das tun Sie genauso, wie auch ich es getan habe und tue -, stellen Sie
fest, mit welch großem Engagement und Einsatz die Lehrerinnen und Lehrer, aber auch die Städte und Gemeinden sowie die Eltern dort eine neue Lern- und Lehrkultur
entwickeln und umsetzen, wodurch sie das Ganztagsschulprogramm zu einem Schulentwicklungsprogramm
machen.

Redetext


Das Ziel, das wir mit dem Ganztagsschulprogramm verbunden haben, nämlich einen wichtigen Impuls für die
Schulentwicklung und für die Entwicklung einer veränderten Schulkultur zu geben, haben wir - das kann man
schon nach einem Jahr sagen - tatsächlich erreicht.

Neben einer besseren individuellen Förderung von
Schülerinnen und Schülern steht in allen Schulen das
Aufbrechen des traditionellen Frontalunterrichts sowie
des Fachunterrichts, der im 45-minütigen Wechsel stattfindet, im Mittelpunkt. Ziel ist die Sicherstellung einer
stärkeren Verknüpfung von theoretischem Lernen mit
der praktischen Anwendung des Erlernten. Man will den
berechtigten Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler
gerecht werden und ihre Kompetenzentwicklung in den
musischen und künstlerischen Fächern ebenso wie im
Sport fördern. In anderen Zusammenhängen wird immer
wieder darauf hingewiesen - wir wissen das -, dass viele
Kinder und Jugendliche diese Angebote dringend benötigen. Das wird in den Schulen mit großem Engagement
umgesetzt.

Ich finde es sehr erfreulich, dass sich viele Schulen
für Kooperationen mit außerschulischen Partnern öffnen.
Das gilt sowohl für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe als auch für Sport-, Musik- und künstlerische
Vereine sowie Unternehmen.

Entgegen dem Vorurteil, ein Ganztagsschulangebot
würde dazu führen, dass sich Eltern weniger um ihre
Kinder kümmern, können wir feststellen, dass das genaue Gegenteil der Fall ist: Die Eltern haben ein großes
Interesse an einer funktionierenden Ganztagsschule und
zeigen eine große Bereitschaft zum Mitwirken. Sie bringen ihre Kompetenzen, ihr Know-how, ihre Fähigkeiten
ein und gestalten gemeinsam mit den Lehrerinnen und
Lehrern den Schulalltag in den Ganztagsschulen. Dies
ist eine weitere Zielsetzung, die wir mit dem Ganztagsschulprogramm verbunden haben. Auch sie wird in sehr
vielen Schulen verfolgt.

Kurz gesagt: Dieses Programm ist ein Erfolg. Nach
einem Jahr können wir sagen, dass dieses Programm in
3 000 Schulen umgesetzt wurde. Das kann sich sicherlich sehen lassen. Das ist vor allen Dingen ein Erfolg für
die Kinder und ihre Eltern. Für sie haben wir das Programm schließlich gemacht und gestartet.

Wir begleiten dieses Programm durch ein so genanntes Begleitprogramm. Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung ist hierbei federführend. Wir wollen inhaltliche
Anstöße zur Weiterentwicklung von Unterrichtskonzepten und -modellen geben. Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung ist als Partner sehr geeignet, weil sie sehr
viel Erfahrung hat und aufgrund ihrer Zusammenarbeit
mit den Länderregierungen und der Bundesregierung
fachliche Kompetenzen einbringen kann. Ich bin sehr
froh, dass in 14 Bundesländern bei der Umsetzung dieses Begleitprogramms mit der Deutschen Kinder- und
Jugendstiftung sehr eng zusammengearbeitet wird.

Ferner wird das Programm durch die so genannte Begleitforschung ergänzt, damit wir regelmäßig Informationen über den Stand der Konzept- und Modellentwicklung aufseiten der Ganztagsschulen erhalten. Dieses
Know-how wird selbstverständlich sowohl den Ländern
als auch den Schulen zur Verfügung gestellt.

Vielen Dank.

 
Mit dem Ganztagsschulprogramm haben wir den
Rahmen und die Möglichkeit geschaffen, dass Kinder
mehr Zeit haben, miteinander zu lernen, dass Lehrerinnen und Lehrer mehr Zeit haben, mit den Kindern zusammenzuarbeiten und - das sage ich ausdrücklich - individuelle Förderwege zu beschreiten und individuelle
Lernangebote zu unterbreiten. Alle internationalen Vergleichsstudien weisen darauf hin, dass der Mangel unserer Schulen gerade darin besteht, dass zuwenig individuell gefördert wird.

Darüber, ob die Kinder von den Schuljahren her gesehen länger zusammenbleiben, entscheiden die Länder,
die Städte und Gemeinden und vor allen Dingen die
Schulen. Allein die Tatsache, dass die Kinder über einen
längeren Zeitraum des Tages miteinander und voneinander lernen, ist positiv zu bewerten. Wir wissen aus der
Pädagogik und vielen sozialpsychologischen Untersuchungen, dass gerade das Miteinander-Lernen einen
wichtigen Motivationsfaktor für Kinder darstellt. Diesem tragen wir durch dieses Angebot Rechnung, das,
wie gesagt, von den Schulen sehr konstruktiv aufgegriffen wird.

Die Kinder nehmen die Chance, eine Ganztagsschule
zu besuchen, gerne wahr. In den einzelnen Bundesländern liegen bereits Umfragen darüber vor. In RheinlandPfalz zum Beispiel liegt die Zufriedenheit der Eltern und
der Kinder mit diesen Ganztagsschulangeboten bei über
80 Prozent.

 
Lieber Kollege Rossmann, Sie wissen, dass vonseiten
einiger Länder noch vor ein, zwei Jahren scharfe Kritik
an dieser Initiative der Bundesregierung geübt wurde. Es
wurde darauf hingewiesen, diese würde in Länderzuständigkeiten eingreifen. Wir haben immer deutlich gemacht, dass wir damit keine Verlagerung von Kompetenzen für die Schulpolitik beabsichtigen bzw. verfolgen;
dies wollen wir nicht. Wir wollen damit einen Anstoß für
eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie und
für bessere Bildungschancen der Kinder in unserem
Land geben.

Inzwischen ist diese Kritik, die damals von einigen
von der Opposition regierten Ländern in sehr scharfer
Form vorgetragen worden ist - die CDU wird sich besonders gut daran erinnern -, verstummt. Ich stelle fest,
dass landauf, landab alle, egal welcher Partei sie angehören, inzwischen mehr Ganztagsschulen fordern. Das ist
sehr erfreulich. Diese positive Erfahrung zeigt, dass alle
lernfähig sind.

Ich will ausdrücklich festhalten: Das Programm wird
von allen Ländern in großem Umfang genutzt und in Anspruch genommen. Bezüglich des Begleitprogramms
sind zwei Länder noch sehr zögerlich, nämlich BadenWürttemberg und Sachsen.

 
Liebe Frau Pieper, ich habe ja darauf hingewiesen,
dass wir ein Begleitforschungsprogramm entwickelt haben. Diese Begleitforschung wird von einem Konsortium aus wissenschaftlich unabhängigen Instituten
durchgeführt. Die Federführung hat Herr Professor
Klieme.

Im Rahmen dieser Begleitforschung werden wir die
unterschiedlichen Modelle von Ganztagsschulen evaluieren und analysieren. Dadurch werden wir zu einer Bewertung kommen können. Ich glaube, es ist jetzt wirklich noch zu früh, um aufgrund von Einzelfällen eine
generelle Aussage zu treffen. Deshalb ist die Begleitforschung ein wichtiger Bestandteil unserer Gesamtinitiative, um mit empirisch gesicherten Erkenntnissen und
Informationen eine Beurteilung vornehmen zu können.

An einer großen Zahl von Schulen hat sich gezeigt
- das hat sich auch auf dem Kongress zum Thema
„Ideen für mehr! Ganztägig lernen“ widergespiegelt, den
wir vor knapp zwei Wochen mit einer großen Zahl von
Teilnehmern veranstaltet haben -, dass wirklich das
stattfindet, was ich beschrieben habe: Die gesamte Methodik und die Unterrichtsorganisation verändern sich.
Der Unterricht wird mit der Zielsetzung gestaltet, die
Kinder besser individuell zu fördern und ein Angebot zu
schaffen, um die unterschiedlichen Fähigkeiten und
Lernwege von Kindern zu berücksichtigen und aufzugreifen.

Bei einer skeptischen Bewertung würde ich dringend
dazu raten, in Kooperation mit der Deutschen Kinderund Jugendstiftung die Konzepte zu verbessern und weiterzuentwickeln. Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung steht uns hier mit Rat und Tat zur Seite, um zu einem qualitativ guten Angebot beizutragen.

Ich will aber auch klar sagen: Die Verantwortung für
die Qualität des Konzeptes der schulischen Ausbildung
liegt aufseiten der Länder sowie der Städte und Gemeinden, die Verantwortung für die Schulen tragen. Diese
Verantwortung kann ihnen niemand abnehmen, sondern
diese müssen sie wahrnehmen. Mein Eindruck ist allerdings, dass dies von den Ländern sehr offensiv aufgenommen und versucht wird, dieses Programm tatsächlich als Schulentwicklungsprogramm zu nutzen und
anzuwenden.

 
Lieber Herr Lensing, Sie haben sicherlich Recht: Ich
gehöre nicht zur Gruppe der Misanthropen.

Ich hoffe, auch Sie nicht.

Insofern freut es mich natürlich, wenn ich bei Ihnen das
Bedürfnis nach Information geweckt habe.

Schließlich ist dies eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass Menschen bis ins hohe Alter bildungsfähig bleiben.

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass wir eine Begleitforschung durch wissenschaftlich unabhängige
Experten durchführen und Professor Klieme hierbei
federführend ist. Wir werden selbstverständlich auch das
Parlament regelmäßig über die Ergebnisse dieser Begleitforschung informieren.

Wir haben, wie gesagt, vor kurzem gemeinsam mit sehr
vielen Partnern und Akteuren einen Kongress durchgeführt. Auch Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung und eine ganze Reihe von Ländervertretern haben teilgenommen. Alle sind sich einig, dass eine
Ganztagsschule dazu genutzt werden soll und muss, den
Unterricht so zu gestalten, wie ich es eben beschrieben
habe.

Es soll nicht mehr so wie bisher ablaufen, dass
25 Kinder - womöglich noch im Frontalunterricht - auf
die gleiche Art und Weise unterrichtet werden, zum Beispiel zuerst im Fach Englisch und dann in der nächsten
Stunde im Fach Mathematik. Für den Lernerfolg von
Kindern ist es wichtig, dass sie in Zusammenhängen lernen können, dass der projektorientierte Unterricht ein
stärkeres Gewicht hat, dass Kindern individuelle Lernwege ermöglicht werden. Die 25 Kinder sollen nicht auf
die gleiche Art und Weise unterrichtet, sondern sollen
unterschiedlich gefördert werden.

Diese Methoden müssen aber immer zum Ziel führen,
sodass beim Niveau keine Abstriche gemacht werden
dürfen. Es kommt auch darauf an, dass es einen Wechsel
zwischen den stärker kognitiv sowie den musisch, künstlerisch und sportlich ausgerichteten Fächern und Lernphasen gibt, wodurch die Fähigkeiten oder Kompetenzen von Kindern besser gefördert und entwickelt
werden. Das zieht sich wie ein roter Faden durch die
Entwicklung aller Ganztagsschulkonzepte und Schulmodelle.

Eine ganz große Rolle spielt der größere Anteil des
- ich sage das ausdrücklich - eigenständig aktiv anwendenden Lernens; denn die PISA-Studie und andere internationale Studien haben darauf hingewiesen, dass in den
bei uns üblichen Halbtagsschulen Kinder zu wenig Zeit
und Möglichkeiten haben, etwas Erlerntes aktiv handelnd
anzuwenden, und dass das einer der Gründe dafür ist, dass
das Erlernte nicht für das Leben erlernt wird, sondern oft
nur für die Dauer von zwei oder drei Monaten behalten
und danach wieder vergessen wird. Diese Art von Lernen
ist aber nicht unser Ziel. Unser Programm ist ein wichtiger und guter Schritt, der zu einer wirklichen Veränderung unserer Schulen führt. Daher sollten wir ihn alle unterstützen und konstruktiv begleiten.

 
Lieber Kollege Brase, Sie haben völlig zu Recht
gesagt, dass die OECD immer wieder darauf hinweist,
dass wir im Vergleich zu anderen OECD-Staaten in den
Grundschulbereich unterdurchschnittlich investieren.
Deshalb bin ich sehr froh darüber, dass von den
3 000 Schulen, die uns von den Ländern gemeldet worden sind, 1 400 Grundschulen sind. Dieses Programm
wird also von einer Reihe von Ländern ganz besonders
stark für die Weiterentwicklung der Grundschulen genutzt. Das gilt zum Beispiel für das Land NordrheinWestfalen, das hier einen klaren Schwerpunkt setzt. Das
ist genau richtig.

Den zweiten Schwerpunkt bildet die Sekundarstufe I.
Auch dies ist sinnvoll. Wenn man die Anstrengungen im
Grundschulbereich und im Bereich der Sekundarstufe I
nicht verstärkt und die Schulsituation und damit die Bildungschancen nicht verbessert, dann wird vieles von
dem, was wir später in der beruflichen Bildung und in
der Hochschulausbildung zu verbessern versuchen, nur
mit einem erheblich größeren Aufwand möglich sein.
Deshalb muss man genau dort ansetzen.

Dazu gehört auch unsere Initiative zur Verbesserung
der frühkindlichen Bildung und Betreuung. Ich erinnere
daran, dass die Bundesregierung im Rahmen der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe mit den
Ländern und Kommunen vereinbart hat, dass die Städte,
die Gemeinden und die Länder zusätzlich 2,5 Milliarden
Euro erhalten, um ganz gezielt die frühkindliche Bildung
und Betreuung zu verbessern. Auch das ist ein wichtiger
Schritt, um das Bildungsniveau sowohl in der Breite als
auch in der Spitze in unserem Land insgesamt zu verbessern.

 
Herr Kretschmer, das kann ich Ihnen nicht bestätigen.
Auch in diesem Zusammenhang sage ich ausdrücklich:
Lesen bildet.

Wenn Sie die OECD-Studie lesen - ich weiß, dass Sie
das durchaus tun -, dann wird Ihnen bekannt sein, dass
der jüngsten Untersuchung zufolge das Ganztagsschulprogramm die überzeugende und uns nach vorn bringende Reforminitiative nach PISA ist.

Deshalb kann ich das, was Sie hier geäußert haben, auf
keinen Fall bestätigen.

Ich denke, es ist an der Zeit, die bisherige parteipolitisch geprägte Auseinandersetzung, die in Ihrer Frage
zum Ausdruck gekommen ist, ad acta zu legen; denn sie
fortzusetzen dient weder den Kindern noch den Eltern.
Es handelt sich im Übrigen auch nicht um ein „Betonprogramm“. Das habe ich vorhin ausführlich dargelegt.
Vielmehr eröffnen wir den Städten und Gemeinden und
vor allen Dingen den Schulen selber mit diesem Programm eine Chance. Ich finde es außerordentlich erfreulich, in welchem Umfang und mit wie viel Engagement
diese Chance von den Lehrerinnen und Lehrern, den Eltern und den Schulen genutzt wird. Das klein zu reden
dient nicht der Verbesserung unseres Bildungssystems.

Das genaue Gegenteil ist erforderlich: Dieses Programm
sollte konstruktiv unterstützt werden. Jeder Abgeordnete
kann das in seinem Wahlkreis tun. Ich erwarte, dass Sie
genauso wie wir alle einen Beitrag dazu leisten, dass dieses Programm ein wirklicher Erfolg wird.

Lassen Sie mich noch auf einen anderen Punkt zu
sprechen kommen. Weil wir wissen, dass es in den Bundesländern an Personal in den Bildungseinrichtungen
mangelt, haben wir einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, mit dem die Bundesländer - wenn sie ihn denn annähmen - endlich den finanziellen Spielraum erhielten,
um mehr Lehrerinnen und Lehrer einzustellen. Ich kann
es absolut nicht verstehen, warum die CDU/CSU ihrem
Herzen nicht einen Stoß gibt und sagt: Wir tragen den
Vorschlag mit, die Eigenheimzulage zu streichen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, das ist die Nagelprobe, der sich niemand in diesem
Haus entziehen kann. Wenn Sie es ernst damit meinen,
dass uns die Bildung in unserem Land mehr wert sein
muss, dann müssen Sie angesichts der Situation aller öffentlichen Kassen - ich kenne ja die Lage Ihrer Bundesländer und weiß, welche Diskussionen die Landesregierungen zurzeit führen - den Mut und die Courage haben,
zu sagen: Eine Eigenheimzulage ist heutzutage angesichts der niedrigsten Hypothekenzinsen seit Jahrzehnten, des Wohnungsüberschusses in ganz Deutschland
und des Bevölkerungsrückgangs nicht mehr zwingend
notwendig. Zwingend notwendig sind aber mehr Mittel
für Bildung und Forschung.
Herr Kretschmer, wenn Sie bedenken, dass die Bundesländer mehr als die Hälfte der durch das Streichen der
Eigenheimzulage frei werdenden Mittel erhielten und so
alleine im Jahr 2008 rund 30 000 Lehrerinnen und Lehrer zusätzlich einstellen könnten, dann müssen Sie sich
schon ernsthaft fragen lassen, ob Sie hier der Mut verlässt oder ob Sie auf Kosten der Eltern und der Kinder
Parteitaktik betreiben.

 
Liebe Frau Kollegin, darf ich Sie so verstehen, dass
Sie jetzt für eine Bundeszuständigkeit für die Schulpolitik und insbesondere für die schulische Bildung plädieren?

Wenn es eine Bundeszuständigkeit für die Schulpolitik
gäbe, dann hätten Sie Ihre Fragen zu Recht an die Bundesregierung gestellt. Tatsächlich gibt es aber eine Landeszuständigkeit für die Schulpolitik. Meines Wissens
ist gerade Bayern eines der Bundesländer, die ständig
mit Nachdruck auf das Erhalten der Landeszuständigkeit
für die gesamte Bildungspolitik pochen. Ich muss diese
Bundesländer immer darauf hinweisen, dass es in der
Realität etwas differenzierter ist; denn der Bund hat die
Zuständigkeit für den betrieblichen Teil der beruflichen
Ausbildung und eine Mitzuständigkeit für die Hochschulausbildung.

Wir haben keine Zuständigkeit für die Schulen; das ist
so. Wir haben nichtsdestotrotz die Initiative ergriffen
- das ist das Recht des Bundes -, zur Bewältigung einer
ganz bestimmten Aufgabe finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Deshalb haben wir auf der Grundlage
von Art. 104 a des Grundgesetzes dieses Ganztagsschulprogramm gestartet. Wir haben damit die Verantwortlichkeiten für die Schulpolitik und für Schulen nicht verändert. Sie bleiben - so wie es in unserer Verfassung
niedergelegt worden ist - aufseiten der Länder. Daher
müssen Sie alle Fragen, die Sie mir soeben gestellt haben, Ihren Landesregierungen stellen.

 
Im Rahmen der Begleitforschung werden zum Beispiel unterschiedliche Ganztagsschulmodelle miteinander verglichen. Es wird analysiert, zu welchen Leistungssteigerungen die einzelnen Konzepte und Modelle
führen. Deshalb wird es keine einmalige Untersuchung
sein, sondern im wahrsten Sinne des Wortes eine Begleitung der Schulen über einen längeren Zeitraum.

In anderen Diskussionszusammenhängen habe ich
schon einmal darauf hingewiesen, dass wir in Deutschland zu wenig empirische Langzeituntersuchungen über
die Entwicklung unseres Schulsystems haben. In dieser
Untersuchung werden zum Beispiel die unterschiedlichen Modelle einer offenen und einer gebundenen Ganztagsschule miteinander verglichen. Darüber hinaus wird
die Gestaltung des Unterrichts selbst berücksichtigt, analysiert und verglichen. Das Ganze wird immer in Verbindung gesetzt zur Leistungsentwicklung der Schülerinnen
und Schüler. Durch die Erkenntnisse, die wir im Rahmen
des Begleitforschungsprogramms gewinnen, können wir
hoffentlich einen Beitrag dazu leisten, dass sich Schulen
praktisch von vornherein an Erfolg versprechenden Modellen orientieren und dass sie sie dementsprechend umsetzen.

Ich bin nicht der Auffassung - das will ich gleichzeitig sagen -, dass man ein Bundesmodell für alle Ganztagsschulen entwickeln sollte. Wie die Unterrichtsgestaltung, die Methodik und die Didaktik, die dort eingesetzt
werden, konkretisiert werden, muss vielmehr von den
Schülerinnen und Schülern der jeweiligen Schule abhängig gemacht werden. Daher muss man den Schulen entsprechende Gestaltungsspielräume eröffnen.

 
Der Schlüssel, der der Verteilung der insgesamt
4 Milliarden Euro zugrunde gelegt worden ist, bezieht
sich auf die Anzahl der Schülerinnen und Schüler von
der ersten bis zur zehnten Klasse. Auf dieser Grundlage
ist die Summe errechnet worden, die den jeweiligen
Ländern für die gesamte Laufzeit dieses Programms zur
Verfügung steht. Ich habe darauf hingewiesen, dass wir
ein Verzeichnis der angemeldeten Mittel im Internet eingestellt haben; das heißt, Sie können dort genau sehen,
wie viele Mittel von den jeweiligen Ländern angemeldet
worden sind. Die Anforderungen der Länder liegen
ungefähr im Bereich dessen, was ihnen für die
Jahre 2003/04 zur Verfügung stehen würde.

Es ist aber in der Vereinbarung auch festgelegt worden, dass ein Land, das zum Beispiel in diesem Jahr
nicht die volle Summe der ihm zustehenden Mittel abruft, diesen Differenzbetrag nicht verliert, sondern ihn
im nächsten oder übernächsten Jahr in Anspruch nehmen
kann. Das heißt, der entscheidende Faktor ist die Gesamtsumme, die den Ländern zur Verfügung steht. Die
Länder entscheiden selber, in welchem Jahr sie wie viele


der ihnen zustehenden Mittel abrufen. Das ist auch vernünftig, weil Planung und Umsetzung in den Ländern
unterschiedlich schnell stattfinden. Wir wollen ja mit
diesem Programm etwas in der Sache bewegen und nicht
die Länder gängeln. Deshalb ist es gut, dass wir die Vereinbarung getroffen haben, wonach die Länder selber
entscheiden können, in welchem Umfang sie wann ihre
Mittel abrufen.

Von der Gesamtsumme für das Jahr 2003/04 sind bereits 927 845 000 Euro von den Ländern angemeldet
bzw. abgefordert worden. Das zeigt ja, dass die Mittel
wirklich in dem Umfang, wie wir sie eingeplant haben,
von den Ländern genutzt werden.

 
Zu der ersten Frage, liebe Frau Kollegin: Wir unterstützen die Länder, indem sie diese Forschungsergebnisse zur Kenntnis erhalten. Natürlich können sie, wenn
sie daran Interesse haben, auch an den Programmen mitwirken. Ich habe ja vorhin gesagt, dass die Begleitforschung durch wissenschaftlich unabhängige Forschungsinstitute durchgeführt wird. Darauf lege ich auch großen
Wert, dass die wissenschaftliche Unabhängigkeit gewährleistet ist. Insofern wird die Begleitforschung federführend durch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dieser Institute durchgeführt. Natürlich profitieren
auch die Länder davon. Wenn sie die Ergebnisse kennen,
können sie zum Beispiel selber auch Rückschlüsse und
Schlussfolgerungen daraus ziehen.

Zu dem zweiten Punkt, nach dem Sie gefragt haben,
der Dokumentation: Es ist doch ein selbstverständlicher
Bestandteil der Forschungstätigkeit, dass Forschungserkenntnisse und -ergebnisse dokumentiert werden.

Deshalb kann ich, offen gesagt, Ihre Frage nicht ganz
nachvollziehen. Wenn wir Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nicht dazu verpflichten würden, ihre
Forschungsergebnisse auch zu dokumentieren - das erwarten wir ja von ihnen -, würden sie den Menschen ja
gar nicht zur Verfügung stehen. Dann könnte keiner von
uns davon profitieren.

Dabei ist es unwichtig, ob es sich um Bildungsforschung, um physikalische Forschung, um Forschung im
Bereich der Nanotechnologie oder um Gesundheitsforschung handelt. Forschungsergebnisse werden generell
immer dokumentiert.

Erst dadurch sind sie ja überhaupt erst gewinnbringend.
Erst dadurch können wir von ihnen profitieren. Erst dadurch werden sie nützlich.

Deshalb kann ich - das will ich noch einmal ausdrücklich sagen - Ihre Frage nicht ganz nachvollziehen.

Selbstverständlich ist die Dokumentation Bestandteil eines jeden Forschungsprojektes; alles andere wäre wohl
auch etwas eigenartig.

 
Liebe Kollegin, dieses Begleitforschungsprogramm
beginnt in den kommenden Wochen. Deshalb können

wir jetzt noch keine Ergebnisse der Begleitforschung
vorstellen. Es gibt in einzelnen Ländern Untersuchungen; ich habe vorhin bereits auf das Land RheinlandPfalz verwiesen. Dort ist jetzt nach einem Jahr eine Untersuchung durchgeführt worden, die zeigt, dass in den
Schulen, die zu Ganztagsschulen geworden sind, eine
außerordentlich hohe Zufriedenheit herrscht, und zwar
sowohl aufseiten der Eltern und Schüler - ich habe vorhin darauf hingewiesen - als auch aufseiten der Lehrerinnen und Lehrer. Außerdem zeigt die Untersuchung,
dass in den Schulen, die jetzt seit einem oder anderthalb
Jahren Ganztagsschulen sind, bei allen Schülerinnen und
Schülern deutliche Leistungszuwächse erkennbar sind.

Diese Untersuchung bezieht sich aber nur auf einzelne Schulen. Umfassendere und damit auch belastbarere Aussagen werden wir erst in einiger Zeit - ich
denke, in zwei, drei Jahren - zur Verfügung haben, wenn
die Untersuchungen sich nicht mehr nur auf einen kleineren Raum, nämlich ein Bundesland, sondern auf große
Teile der Bundesrepublik erstrecken. Die Erfahrungen
erfolgreicher Bildungsnationen machen allerdings deutlich, dass es einen Zusammenhang zwischen zur Verfügung stehender Lernzeit, Unterrichtsgestaltung, individueller Förderung und Leistungserfolg und -ergebnis des
Bildungssystems gibt. Sie wissen ja, dass Deutschland
bei der PISA-Studie leider alles andere als gut abgeschnitten hat. Alle Länder, die sehr gut abgeschnitten haben, haben ein Ganztagsschulsystem. Es ist auch klar:
Eine wirkliche individuelle Förderung ist in einer Halbtagsschule kaum umfassend umzusetzen; sie ist sehr
schwierig zu realisieren. Das ist auch einer der Gründe,
warum Eltern und Lehrer die Chance der Ganztagsschule so offensiv und engagiert aufgreifen.

 
Zu Ihrer ersten Frage, Herr Kollege Müller. Sie haben
eine Reihe von anderen Antworten, die ich gegeben
habe, ganz bewusst nicht erwähnt. Ich habe zum Beispiel
die individuelle Förderung angesprochen, die in einer
Ganztagsschule wesentlich besser realisiert werden kann
als in einer Halbtagsschule, weil mehr Zeit vorhanden
ist, die Kinder individuell zu unterstützen und dafür zu
sorgen, dass sie ihr Wissen in der Praxis anwenden können. Des Weiteren kann man den Unterricht in einer
Ganztagsschule ganz anders rhythmisieren als in einer
Halbtagsschule. Das ist unter Experten und Wissenschaftlern völlig unumstritten.

Es gibt ein weiteres, ganz wichtiges Argument für die
Ganztagsschule. Mehr als zwei Drittel aller Eltern in unserem Land wollen Ganztagsschulen. Deshalb sage ich
ganz ausdrücklich: Da sowohl Kinder, die in einer Ganztagsschule schon gute Erfahrungen gemacht haben, als
auch Eltern die Ganztagsschule wollen, müssen die politisch Verantwortlichen dafür Sorge tragen, dass der Elternwille und auch der Wille der Schülerinnen und Schüler realisiert wird.

Zu Ihrer zweiten Frage. Das Konzept der Ganztagsschulen ist eine Chance für alle Schulformen und Schularten, weil es zu einer Änderung der Unterrichtskultur
und Schulkultur führen kann bzw. in vielen Fällen bereits dazu geführt hat. Ich bin sicher, dass diese Chance
von allen Schulformen genutzt werden wird.

Noch eine Anmerkung zu den Gesamtschulen. Die
Welt ist nicht ganz so simpel, wie Sie sie beschreiben.
Unter den Schulen, die sich im Rahmen der PISA-Studie
als die besten herausgestellt haben, befindet sich eine
ganze Reihe von Gesamtschulen. Es gibt aber zwischen
den Schulen einer Schulart riesige Unterschiede.

Das ist das eigentlich gravierende Ergebnis dieser Studie: Es gibt riesige Leistungsunterschiede innerhalb der
Gymnasien und innerhalb der Realschulen. Dramatisch
große Unterschiede bestehen also nicht zwischen den
Schularten - das hätte man eigentlich erwartet -, sondern innerhalb einer Schulart. Deshalb habe ich als Bundesbildungsministerin so vehement für bundesweite
Bildungsstandards und für regelmäßige Leistungsvergleiche, die schulartübergreifend sind, plädiert. Ansonsten würden wir nichts über diese großen Unterschiede
erfahren. Wir müssen zu vergleichbaren Standards kommen. Alles andere ist nicht zielführend.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Insgesamt müssen
wir das Bildungsniveau sowohl in der Breite als auch in


der Spitze verbessern. Dazu können Ganztagsschulen einen wichtigen Beitrag leisten.

 
Zu den erfolgreichsten Bildungsnationen gehört Kanada. Die Bevölkerungsstruktur dort ist mit unserer
durchaus vergleichbar. Und obwohl es in Kanada ebenfalls ein föderales System gibt, sind dort nationale Bildungsstandards völlig unstrittig. Es gibt auch keinen
Streit um die Anerkennung von Bildungsabschlüssen.
Man hat sich auf Grundzüge eines gemeinsamen Bildungssystems verständigt. Das heißt, man kann solche
Strukturen in einem föderalen System auch ohne Veränderung der Zuständigkeit schaffen.

Was in diesen Ländern ebenfalls der Fall ist, ist, dass
Kinder länger zusammen lernen. Wir führen diese Debatte ja auch in Deutschland. Das Entscheidende ist, dass
man undogmatisch vorgeht und Schulen in einem stärkeren Maße entscheiden können - hierfür sollte mehr Offenheit gezeigt werden -, wie sie den Unterricht und die
Schulabläufe organisieren.

In der PISA-Studie wurde ja neben dem in Deutschland deutlich geringeren Bildungsniveau auf den großen
Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungschancen hingewiesen. Es ist wirklich erschreckend
- das müssen wir für Deutschland insgesamt konstatieren; das gilt zum Beispiel aber auch im Land Bayern -,
dass ein Kind aus einer bildungsferneren Familie sechsmal schlechtere Chancen hat, das Abitur, den höchsten
Schulabschluss, zu erreichen, als ein Kind aus einer
Akademikerfamilie - und dies bei gleicher schulischer
Leistung, bei gleichen schulischen Kompetenzen. Das ist
ein wirklich erschreckendes Ergebnis.

Deshalb ist die individuelle Förderung ein wichtiger
Punkt. Ein Umdenken ist in unseren Schulen zwingend
geboten und notwendig, damit die Bildungschancen
nicht von der familiären Herkunft abhängig sind, sondern damit jedem Kind Chancen eröffnet werden und
man als Kind bzw. Jugendlicher nicht in Schubladen einsortiert wird. Diesen Mentalitätswandel benötigen wir in
unserem Schulsystem und in unserem Bildungssystem
generell.

 
Lieber Herr Schummer, ich verstehe Ihre Ausführungen so, dass Sie der ersten innovativen Idee, der Streichung der Eigenheimzulage, zustimmen. Das freut mich
außerordentlich.

Das ist eine innovative Idee - da haben Sie völlig
Recht -, mit der wir den Ländern - ich habe vorhin darauf hingewiesen - erhebliche finanzielle Spielräume für
die Beschäftigung zusätzlicher Lehrerinnen und Lehrer
eröffnen. Wir haben uns also durchaus Gedanken darüber gemacht, wie man die Länder unterstützen kann,
damit sie finanzielle Spielräume erhalten, die notwendig
sind, um das Bildungssystem zu verbessern. Es ist sicherlich richtig, dass für eine Ganztagsschule mehr Lehrerinnen und Lehrer erforderlich sind. Dabei kommt es
sehr auf die einzelne Schule an. Darüber hinaus ist aber
auch wichtig, dass wir bereit sind, mehr in die Bildung
zu investieren. Das ist eine zwingende Notwendigkeit,
zu der es keine Alternative gibt.

Die Modellrechnungen fallen je nach Schulform und
Schulart sehr unterschiedlich aus. Wir haben schon jetzt
in den einzelnen Ländern ganz unterschiedliche Regularien sowie in den jeweiligen Schulformen unterschiedliche Schulzeiten. Deshalb kann es keine Generalformel
geben. Die Entscheidung liegt bei den Ländern. Wir
schreiben den Ländern ja auch nicht vor, in welcher Höhe
sie Mittel für die einzelne Schule abrufen dürfen. Auch
das liegt in der Entscheidungskompetenz der Länder.

Ich jedenfalls will keine Detailsteuerung der Schulen
und der Länder. Wenn man das wollte, dann müssten wir
darüber eine weitere Diskussion führen. Ich würde das
für falsch halten. Wir eröffnen mit dem Ganztagsschulprogramm den Schulen und den Ländern Gestaltungsspielräume. Es kommt darauf an, diese offensiv zu nutzen.

Wie gesagt, wenn wir Ihre Zustimmung für die Streichung der Eigenheimzulage erhalten, dann bin ich jederzeit gerne bereit, mit Ihnen über eine zweite innovative
Idee zu sprechen. Das sichere ich Ihnen zu.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Der Europäische Rat hat sich mit
der Erklärung von Lissabon ein sehr ehrgeiziges Ziel gesetzt. Europa soll bis zum Jahre 2010 der „wettbewerbsfähigste und dynamischste wissensbasierte Wirtschaftsraum der Welt“ werden. Forschung, Entwicklung und
Innovation sind zentrale Bestandteile einer solchen Strategie. Sowohl die einzelnen EU-Mitgliedstaaten als auch
die Europäische Kommission müssen ihre Anstrengungen in diesen Bereichen deutlich verstärken, um Europas
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und um vor allen Dingen den in Europa lebenden Menschen bessere Lebenschancen, also Chancen auf mehr wirtschaftliches Wachstum, mehr Beschäftigung und mehr Lebensqualität, zu
eröffnen.

Darum geht es, wenn wir über das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm hier im Parlament diskutieren.

Ich habe gesagt, dass sowohl die einzelnen EU-Mitgliedstaaten als auch die Europäische Kommission ihre
Anstrengungen verstärken müssen. Die Bundesregierung hat hier schon eine ganze Menge getan. Wir haben
die richtigen Weichen gestellt und seit 1998 deutlich
mehr Mittel in Bildung, Wissenschaft und Forschung inBundesministerin Edelgard Bulmahn
vestiert. Das sind immerhin rund 35 Prozent. Herr
Mayer, an Ihrer Stelle wäre ich etwas leiser.

Wenn ich beispielsweise die Ausgaben für die Hochschulen vergleiche, dann stelle ich fest, dass die Bundesregierung von 1998 bis 2003 diese Ausgaben um
23,4 Prozent erhöht hat, während Bayern seine Ausgaben nur um 2,9 Prozent gesteigert hat.

Dazu sage ich in aller Deutlichkeit

- das richtet sich an Ihre Adresse, lieber Herr Mayer -:
Solange man den Balken im eigenen Auge nicht beseitigt hat, sollte man nicht über den Splitter im Auge anderer reden.

Die Bundesregierung hat hier in den vergangenen
Jahren trotz der schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen, die Sie alle kennen, eine ganze Menge erreicht.
Trotz der Aufgaben, denen wir in vielen anderen Bereichen nachkommen müssen, haben wir hier eine klare
Priorität gesetzt.

Darüber hinaus haben wir mit der Initiative „Partner
für Innovation“ die richtigen Weichen gestellt, um zu erreichen, dass Ergebnisse aus der Forschung schneller in
Anwendung kommen, also in Produkte, Verfahren und
Dienstleistungen umgesetzt werden, und um ein innovationsfreundliches Klima in unserem Land zu schaffen.

Auf der Ebene der EU, meine sehr geehrten Herren
und Damen, sind die Rahmenprogramme der Gemeinschaft das wichtigste Instrument, mit dem wir unserem
Leitbild eines „Europäischen Forschungs- und Innovationsraums“ näher kommen wollen. Hier stellt sich die
Frage, welche der formulierten Ziele wir bereits erreicht
haben und woran wir noch arbeiten müssen, um diese
Ziele erreichen zu können.

Das derzeitige 6. Forschungsrahmenprogramm,
ausgestattet mit einem Budget von rund 20 Milliarden
Euro, ist für die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer erfolgreich angelaufen.

Dies ist ein außerordentlich erfreuliches Ergebnis. Während der Anteil der deutschen Forschung am Budget des
5. Forschungsrahmenprogramms - überwiegend noch
unter der alten Kohl-Regierung - bei rund 18 Prozent
der Mittel lag,

- ohne die Fusionsforschung waren es sogar noch deutlich weniger -, liegen wir aktuell bei der ersten Ausschreibung bei etwa 22 Prozent.

Dies ist eine deutliche Verbesserung der deutschen Position. Durch intensive Beratungen sowie durch ganz klare
Anforderungen an alle Beteiligten haben wir es endlich
geschafft, den Wert zu erreichen, den wir auf jeden Fall
erreichen müssen. Wir finanzieren ungefähr 22 Prozent
des europäischen Haushalts; deshalb müssen wir auch
eine entsprechende Rückflussquote sicherstellen.

- Eine Steigerung um 4 Prozent hat es in all den Jahren
davor nicht gegeben. Es ist ein gutes Ergebnis, von
18 auf 22 Prozent zu kommen, Herr Kretschmer.

Für genauso wichtig halte ich, dass deutsche Forscher
und Unternehmen an 80 Prozent der Projekte beteiligt
sind, die auf besonders zukunftsorientierte Themengebiete wie die Lebenswissenschaften oder die Nanotechnologie ausgerichtet sind. Damit bearbeiten unsere deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler die
wichtigsten Forschungsbereiche für die europäische Zukunft und können von ihnen auch profitieren. Dies zeigt,
dass Deutschland über ein exzellentes wissenschaftliches Know-how verfügt und ein wichtiger Partner in der
europäischen Zusammenarbeit ist. Die Erfolge belegen
im Übrigen auch die gute Zusammenarbeit meines
Ministeriums mit den Partnern aus Wissenschaft und
Wirtschaft sowohl bei der Vorbereitung als auch bei der
Durchführung des Forschungsrahmenprogramms.

Auf dieser guten Ausgangsposition wollen wir im
7. Forschungsrahmenprogramm aufbauen. Lassen Sie
mich an dieser Stelle die zentralen Forderungen und Erwartungen nennen, die ich an das künftige Forschungsrahmenprogramm richte. Wir müssen den Etat des
7. Forschungsrahmenprogramms erhöhen. Dieser Zuwachs kann allerdings nicht durch höhere Beiträge der
EU-Mitgliedstaaten entstehen.

Daher gilt für die EU-Kommission genauso wie für die
nationalen Haushalte, dass öffentliche Subventionen in
die Vergangenheit gekürzt und Zukunftsinvestitionen
in Forschung und Entwicklung erhöht werden müssen.

Wir müssen in Europa zum Beispiel von den milliardenschweren Zuwendungen an die Landwirtschaft wegkommen.


Wir müssen hier umsteuern; nur über eine klare Umsteuerung können wir unser selbst gestecktes Ziel erreichen,
3 Prozent des Bruttoinlandprodukts in Forschung und
Entwicklung zu investieren. Daher würde ich mich
freuen, wenn der Deutsche Bundestag in dieser Frage
eine einhellige Position verträte.

Das 7. Forschungsrahmenprogramm haben wir im
Übrigen - Herr Braun, deshalb habe ich vorhin bei Ihrer
Rede „Guten Morgen“ gedacht - seit ungefähr eineinhalb Jahren in ganz intensiven Arbeitsgesprächen sowohl mit Vertretern der Wissenschaft als auch mit Vertretern der Industrie entwickelt. Unsere Positionen sind
in einem engen Arbeitsprozess mit den Akteuren entstanden: nicht nur in Gesprächen, sondern auch durch
den Austausch ganz konkreter Papiere und durch Abfragen. Was wir Ihnen vorgelegt haben, entspricht genau
dem Ergebnis dieser intensiven Zusammenarbeit.

Die transnationale projektbezogene Zusammenarbeit
in den für Europa wichtigen Forschungsgebieten muss
weiterhin das Kernstück des Forschungsrahmenprogramms bleiben - das ist mir schon wichtig - und darf
nicht durch andere Aufgaben sozusagen überlagert werden.

Dabei müssen die Felder Priorität haben, die auch als
Wachstumstreiber für neue Beschäftigung gelten und
deshalb eine ganz wichtige Rolle spielen. Das sind vor
allem die Verkehrstechnik, die Verkehrsforschung, die
Informations- und Kommunikationstechnologien und
die Forschung auf diesem Gebiet, die Lebenswissenschaften, die Biotechnologie, die Nanotechnologie und
die Bereiche Energie und Umwelt.

Darüber gibt es einen breiten Konsens mit allen relevanten Akteuren in der Wissenschaft und in der Industrie.
Das sind die Bereiche, für die wir uns mit Blick auf das
europäische Forschungsrahmenprogramm einsetzen
werden.

Auch die Raumfahrt ist Triebfeder vieler wissenschaftlicher und technologischer Entwicklungen. Ich
setze mich ein - das gilt auch für die gesamte Bundesregierung - für ein von der ESA und der EU gemeinsam
getragenes europäisches Raumfahrtprogramm

mit einer klaren Aufgabenverteilung zwischen ESA und
EU. Im November dieses Jahres wird es zum ersten Mal
ein European Space Council geben. Ich habe mit meinem holländischen Kollegen vereinbart, eine solche Sitzung stattfinden zu lassen. Wir werden auf dieser Sitzung die ersten Charakteristika eines europäischen
Raumfahrtprogramms diskutieren.

Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zu Galileo
machen. Wenn es die Kohl-Regierung noch gäbe, hätten
wir wahrscheinlich kein europäisches Programm Galileo,
sondern würden uns noch immer an dem amerikanischen
Programm beteiligen.

Dass wir ein europäisches Programm haben, ist mit dem
engagierten Arbeiten der Bundesregierung zu verdanken, die sich sehr stark dafür eingesetzt hat.

Zur Beteiligung der Industrie: Ich teile die Sorge,
die hier von einigen geäußert worden ist, nämlich darüber, dass die Beteiligung der Industrie am
6. Forschungsrahmenprogramm deutlich gesunken ist.
Ich halte das für eine Fehlentwicklung. Ich habe das dem
Ministerrat und auch der Kommission gegenüber sehr
deutlich gesagt. Diese Fehlentwicklung muss gestoppt
werden. Die Entwicklung muss umgekehrt werden. Deshalb will ich nicht erst auf das In-Kraft-Treten des
7. Forschungsrahmenprogramms warten, sondern habe
bereits auf der letzten Ministerratssitzung beantragt, dass
die Kommission das gesamte Förderverfahren auf den
Prüfstand stellt und neu entwickelt.

Die Kommission hat diesen Vorschlag aufgegriffen.
Er ist im Übrigen von allen wichtigen europäischen Forschungsministerkollegen unterstützt worden. Jetzt findet praktisch ein Überprüfungsverfahren statt, das zum
Ergebnis haben muss - ich sage das ausdrücklich -, dass
das Förderverfahren vereinfacht und verkürzt wird. Die
Entwicklung, die wir auch im Deutschen Bundestag immer wieder kritisiert haben, darf nicht einfach so weitergehen. Ich hoffe, dass die klare Vereinbarung, die wir
jetzt getroffen haben, wirklich ein vereinfachtes Förderverfahren zum Ergebnis haben wird.

Ich will ein weiteres mir wichtiges Anliegen nennen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Präsident, auch von mir einen
ganz herzlichen Glückwunsch. Ich glaube, es wäre das
schönste Geschenk für den Herrn Bundespräsidenten

- Entschuldigung, für den Herrn Bundestagspräsidenten -, wenn wir heute den Beschluss fassen würden, die
Eigenheimzulage abzuschaffen.

Wir alle - die Damen und Herren von der Opposition
genauso wie von der Regierungskoalition - stehen heute
vor der Aufgabe, zu beweisen, ob wir in der Lage sind,
die Ausgaben der öffentlichen Hand in Zeiten knapper
Kassen auf die Bereiche zu konzentrieren, die für die
Zukunft unseres Gemeinwesens von ganz besonderer
Bedeutung sind.

Von allen Parteien, von Wissenschaft und Wirtschaft
wird gefordert, mehr in Bildung und Forschung zu investieren. Darin liegt unsere Zukunft. In Deutschland investieren wir aber bisher zu wenig in Bildung und Forschung.

Laut Statistik liegt Deutschland beim Anteil der Bildungsausgaben an allen öffentlichen Ausgaben an zweitletzter Stelle in Europa. An zweitletzter Stelle!

Heute stehen wir alle in diesem Hohen Haus vor der Nagelprobe, ob wir bereit sind, dies zu verändern und dafür
Sorge zu tragen, dass unsere Kinder in den Kindergärten
und unsere Jugendlichen an den Schulen, Berufsschulen
und Hochschulen eine Zukunfts- und Lebenschance erhalten. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Herr Thiele, lassen Sie mich eines ganz klar sagen: Es
geht nicht an, sich ständig zum Subventionsabbau zu bekennen, aber immer dann, wenn es konkret wird, Gründe
an den Haaren herbeizuziehen, die es vermeintlich rechtfertigen, warum man sich der notwendigen Entscheidung für den Subventionsabbau und damit für mehr Investitionen in Bildung und Forschung verweigert. Damit
machen Sie sich völlig unglaubwürdig.

 
Man muss sich ja mit der Wirklichkeit auseinander
setzen.

Die Wirklichkeit sieht so aus - da Sie das offensichtlich
vergessen haben und da auch Erinnern zur Bildung gehört, sage ich Ihnen allen das noch einmal -, dass die damalige CDU/CSU-FDP-geführte Bundesregierung unter
Bundeskanzler Kohl den Haushalt für Bildung und Forschung um 400 Millionen Euro gekürzt hat. Das war
Ihre Zukunftspolitik.

Das Gleiche macht zurzeit im Übrigen die CDU-FDPgeführte Landesregierung in Niedersachsen. Dass Sie
dort die Investitionen in die Hochschulen um 50 Millionen Euro kürzen, ist genau die falsche Politik. Damit
zerstören Sie in Niedersachsen die Zukunftsoptionen,
die wir in den Jahren zuvor sinnvoller- und richtigerweise aufgebaut haben. Damit schaden Sie der Zukunft
dieses Bundeslandes, genauso wie Sie in den 90er-Jahren der gesamten Bundesrepublik Deutschland geschadet haben.

Die rot-grüne Bundesregierung hat dagegen seit 1998
die Mittel für Bildung und Forschung um 35 Prozent erhöht. Das ist genau der Unterschied zwischen dieser


Regierung und den sie tragenden Koalitionsfraktionen
auf der einen Seite und Ihrer Regierung auf der anderen
Seite.

Sie reden in Sonntagsreden über die Bedeutung von Bildung und Forschung und haben nicht das Rückgrat und
den Mut, dann auch die notwendigen Entscheidungen zu
treffen. Deshalb sind Sie unglaubwürdig.

Wir haben die notwendigen Entscheidungen getroffen
und haben den Mut, die Courage, dafür auch Subventionen zu streichen, die uns allen sicherlich lieb und teuer
geworden sind. - Vielen Dank.

Wir wissen, dass die Frage, wie wir in unserem Land
Beschäftigung, Wohlstand und soziale Gerechtigkeit auf
Dauer erhalten können, ganz eng mit der Frage verknüpft ist,

ob es uns gelingt, Menschen eine gute Bildung zu ermöglichen - und zwar beginnend im Kindergarten -, die
frühkindliche Betreuung auszubauen und vor allem zu
verbessern, die schulische Bildung deutlich zu verbessern und die Forschung zu stärken. Die Frage, vor der
wir stehen, ist also, ob uns dies wirklich gelingt.

Es zeigt sich weltweit, in allen Ländern, dass die erfolgreichste Strategie für Wohlstand, Beschäftigung und
wirtschaftliches Wachstum Investitionen in Bildung
und Forschung sind. Deshalb kommt es darauf an, dass
wir bereit sind, in Köpfe zu investieren und die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft auch tatsächlich zu
stärken.

Wir müssen noch mehr für frühkindliche Bildung,
schulische Bildung und Hochschulausbildung tun. Das
ist auch von den Eltern gewollt; denn sie wissen, dass
eine gute Ausbildung die beste Zukunftsinvestition und
übrigens auch die beste Altersvorsorge ist. Wenn ich keinen Job habe, wenn ich keinen Arbeitsplatz finde, dann
kann ich mir kein Haus leisten und dann kann ich mir
auch alles andere nicht leisten. Deshalb ist eine gute Bildung eben auch die Voraussetzung für gute Beschäftigungschancen, für Teilhabe am Berufsleben und am gesellschaftlichen Leben.
Wir müssen auch deutlich mehr für Forschung tun;
denn neue Arbeitsplätze entstehen vor allem in den zukunftsträchtigen, in den forschungsintensiven Bereichen.
Das gilt heute für alle Branchen. Das gilt für die Automobilbranche genauso wie für die chemische Branche,
den Maschinenbau und den gesamten Dienstleistungssektor.

Sie haben von Zuverlässigkeit gesprochen, Herr
Thiele. Das ist, finde ich, ein wichtiges Wort.

Es kommt genau darauf an, dass wir zuverlässig sind in
unseren Anstrengungen, Bildung wirklich zu verbessern,
Bildungsangebote zu verbessern und allen Menschen
Bildung zu ermöglichen.

Wenn Sie hier so tun, als ob die Menschen, die ihre
Bauplanung auf die Eigenheimzulage aufgebaut haben,
enttäuscht würden, dann ist das falsch. Sie verdummen
die Leute. Sie wissen genauso gut wie ich, dass diejenigen, die die Zusage haben, natürlich auch ihr Geld bekommen.

Die Eigenheimzulage läuft aus - sie wird nicht abrupt
gekappt -, damit genau diese Zuverlässigkeit gegeben
bleibt.

Deshalb finde ich es auch von der Sache her einfach
nicht in Ordnung, wenn man so argumentiert. Da muss
man sich mit den Fakten auseinander setzen.

Ich habe vorhin gesagt, dass das für uns die Nagelprobe ist. Wir müssen hier im Bundestag heute Farbe bekennen. Das erwarten die Menschen von uns. Diese Erwartung sollten wir alle erfüllen.

Vom Wegfall der Eigenheimzulage, die rund 10,4 Milliarden Euro ausmacht und damit der größte Subventionstitel im Bundeshaushalt überhaupt ist, profitieren
vor allem die Länder. Die Länder sind es nämlich, die in
den letzten Jahren - das trifft gerade für die CDU-regierten Länder zu - nicht mehr in dem notwendigen Maß in
Bildung und Forschung investiert haben.

Es reicht eben nicht aus, dass der Bund die Mittel um
35 Prozent erhöht, wenn gleichzeitig CDU-regierte Länder ihre Haushalte kürzen und einige Länder ihre Haushalte plafondieren.

Wir müssen auf beiden Seiten erhöhen. Deshalb ist es
sehr wichtig, dass die Länder durch eine Streichung der

Eigenheimzulage in Zukunft in jedem Jahr 2,5 Milliarden Euro zur Verfügung haben werden,

die sie zum Beispiel zusätzlich für die Beschäftigung
von Lehrern einsetzen könnten.

Wie wollen Sie eigentlich den Eltern in ganz Deutschland gegenüber rechtfertigen, dass Sie nicht bereit sind,
die Mittel zur Verfügung zu stellen, die zum Beispiel die
Beschäftigung von rund 30 000 Lehrerinnen und Lehrern allein im Jahr 2008 ermöglichen würden?

Das müssen Sie rechtfertigen! Wie wollen Sie rechtfertigen, dass Sie den Kommunen 900 Millionen Euro verweigern, die sie dringend für Investitionen in die
frühkindliche Betreuung, für Investitionen in die Kindergärten und für den Ausbau der Schulen brauchen?

Wie wollen Sie das eigentlich inhaltlich begründen?

Kurz gesagt: Wenn wir nicht den Mut haben, den
Schritt zu wagen, die finanziellen Ressourcen, die durch
die Abschaffung der Eigenheimzulage frei werden, zur
Verfügung zu stellen - ich bestreite überhaupt nicht, dass
das Mut erfordert -, dann handeln wir nicht verantwortlich. Deshalb werden wir diesen Mut aufbringen. Ich
werde gleich sehen, ob auch Sie diesen Mut zeigen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Heute debattieren wir die umfassendste Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes seit
mehr als 30 Jahren. Wir stellen damit die berufliche Bildung auf eine neue Grundlage, die die Berufsausbildung
qualitativ verbessert und sie zukunftssicher macht.

Eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Aufgaben ist es, jungen Menschen eine qualifizierte Erstausbildung zu ermöglichen.

Nur so sichern wir Jugendlichen gute Beschäftigungschancen und eine Teilhabe am Arbeitsleben. Eine
qualifizierte Berufsausbildung ist aber auch deshalb so
wichtig, weil sich Unternehmen nur mit gut ausgebildeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im internationalen Wettbewerb behaupten können.

Wir müssen schon heute aufgrund der demographischen Kerndaten davon ausgehen, dass uns in zehn bis
15 Jahren bis zu 3,5 Millionen Fachkräfte fehlen werden, wenn wir nicht gegensteuern. Das heißt, die Jugendlichen, über die wir heute sprechen, spielen für den
Erhalt der Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft eine
ganz besonders wichtige Rolle.

Daher haben sich die Bundesregierung und die Wirtschaft im nationalen Ausbildungspakt verpflichtet, zusätzliche Ausbildungsplätze für junge Menschen in
Deutschland bereitzustellen und ihnen damit die Chance
zu eröffnen, eine gute Ausbildung zu erhalten.

Angesichts der zum 30. September dieses Jahres noch
fehlenden 31 000 Ausbildungsplätze steht der Pakt jetzt
vor der entscheidenden Bewährungsprobe. Es müssen
nun alle Potenziale für die Nachvermittlung genutzt werden,

damit es uns bis zum Jahresende gelingt, wirklich allen
Jugendlichen ein Ausbildungsplatzangebot machen zu
können, ihnen so eine qualifizierte Ausbildungschance
zu ermöglichen. Die Wirtschaft - ich will das noch einmal ausdrücklich sagen - ist auch in ihrem eigenen Interesse gefordert, alles dafür zu tun, damit dieses Ziel erreicht wird.

Die Bundesregierung hat ihrerseits erhebliche Anstrengungen unternommen, um die Ausbildungschancen
der Jugendlichen zu erhöhen. Speziell für die neuen
Länder haben wir gemeinsam mit den Ländern das Ausbildungsplatzprogramm Ost 2004 auf 14 000 Ausbildungsplätze erhöht. Dafür stellt mein Haus rund 95 Millionen Euro zur Verfügung. Die Bundesministerien und
die Bundesbehörden werden ihre Ausbildungsleistung
um circa 20 Prozent ausbauen.

Auch die Bundesagentur für Arbeit bietet 500 Ausbildungsplätze mehr an.

Die Bundesregierung unterstützt das neue Instrument
der Einstiegsqualifizierung durch einen Zuschuss zum
Lebensunterhalt der Jugendlichen und die Übernahme
des pauschalierten Gesamtsozialversicherungsbeitrages
mit rund 270 Millionen Euro während der dreijährigen
Ausbildungszeit. Darüber hinaus verdoppeln wir die Förderung des Programms „STARegio“, mit dem wir regionale Initiativen zur Verbesserung der Ausbildungsstrukturen und des Angebots betrieblicher Ausbildungsplätze
in den besonders schwierigen Regionen unterstützen.
Dafür stellt mein Haus eine ganze Menge Mittel zur Verfügung.

Die Kammern - hier geht es um die beiden großen
Ausbildungsbereiche Industrie und Handel, aber auch
um das Handwerk - haben im Vergleich zum September
2003 rund 13 200 Ausbildungsverträge mehr registriert.
Das ist ein Plus von 3,1 Prozent.

Das zeigt, dass der Ausbildungspakt bereits in diesem
Jahr eine erhebliche Dynamik entfaltet hat und erste
wichtige Erfolge erzielt werden konnten.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich das außergewöhnliche Engagement der Wirtschaftsverbände, insbesondere der Kammern, und der Unternehmen sowie der
Ausbildungsverantwortlichen vor Ort anerkennen.

Sie haben gezeigt, dass es möglich ist, einen negativen Trend umzukehren und deutlich mehr Ausbildungsplätze zu mobilisieren, wenn wirklich alle engagiert mitmachen und an einem Strang ziehen.

Die aktuellen Probleme auf dem Ausbildungsmarkt bedeuten nicht, dass sich das System der dualen beruflichen Ausbildung überlebt hat. Ganz im Gegenteil.

Das System der dualen beruflichen Bildung ist weltweit
zu Recht anerkannt. Es bietet im Kern allen jungen Menschen die Chance, eine qualifizierte Beschäftigung aufzunehmen und damit ihr Leben selbstverantwortlich zu
gestalten. Gleichzeitig sichert das System der dualen Berufsausbildung der Wirtschaft die Fachkräfte der Zukunft und trägt damit wiederum entscheidend zur WettBundesministerin Edelgard Bulmahn
bewerbsfähigkeit und zum Wohlstand Deutschlands bei.
Damit das so bleibt, muss sich die duale Berufsausbildung den neuen Herausforderungen stellen. Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, tut genau dieses.

Ziel der Reform ist es, die Verbesserung der Ausbildungschancen der Jugendlichen sicherzustellen sowie
eine hohe Qualität der beruflichen Ausbildung für alle
Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen oder regionalen Herkunft zu gewährleisten.

Wir geben mit diesem Gesetzentwurf keine Königswege vor, sondern wir bauen Flexibilität aus und verstärken sie. Diesem Leitgedanken folgt der von uns vorgelegte Entwurf. In Zukunft können die Akteure vor Ort
eine stärkere Kooperation der betrieblichen und der
schulischen Systeme vereinbaren, um die Ausbildungsqualität zu steigern, alle Ausbildungskapazitäten optimal
zu nutzen und damit auch strukturellen Veränderungen
in der Wirtschaft besser gerecht zu werden.

Durch die neue Kombination von betrieblicher und
schulischer Ausbildung kann sowohl ein regionaler
Mangel an betrieblichen Ausbildungsplätzen besser ausgeglichen werden als auch auf den in vielen Ausbildungsberufen steigenden Theorieanteil angemessener reagiert werden. Dies wird dadurch möglich, dass das neue
Gesetz den Ländern die Möglichkeit eröffnet, sicherzustellen, dass schulische Berufsausbildungszeiten in anerkannten Ausbildungsberufen genauso zählen wie betriebliche Ausbildungszeiten.

Das entspricht im Übrigen auch dem Wunsch der Landesregierungen, und zwar unabhängig von der Parteizugehörigkeit. Von einem Paradigmenwechsel weg von der
betrieblichen hin zur schulischen Ausbildung, wie es einige von Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren
von der Opposition, gelegentlich unterstellen, kann hier
nicht die Rede sein.

Ein solcher Paradigmenwechsel findet nicht statt.

Rund 500 000 Jugendliche befinden sich in schulischen Berufsausbildungsmaßnahmen, davon rund
200 000 in vollzeitschulischen Berufsbildungsgängen,
die zu einem beruflichen Abschluss führen.

Mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes eröffnen
wir den Ländern die Option, diesen Jugendlichen über
Vereinbarungen mit den Kammern die Zulassung zur
Kammerprüfung zu erleichtern. Denn die Kammerprüfung ist eine wichtige Voraussetzung für einen erfolgreichen Berufseinstieg. Die Länder haben diese Überlegungen im Bundesrat ausdrücklich begrüßt.
Die zügige Modernisierung der Ausbildungsberufe
ist ein Herzstück der Berufsbildungspolitik der Bundesregierung. Wir haben seit 1999 rund 160 Berufsbilder
modernisiert bzw. neu geschaffen. Allein 2004 sind
mehr als 30 neue Berufsbilder entstanden; im Jahr 2005
werden es 21 sein.

Die Hälfte aller Jugendlichen wird mittlerweile in
modernisierten oder neu geschaffenen Berufsbildern
ausgebildet. Ich denke, das zeigt nachdrücklich, wie aktuell und modern eine berufliche Ausbildung ist und wie
wichtig und erfolgreich sie sowohl für Unternehmen als
auch für Jugendliche ist.

Das neue Berufsbildungsgesetz unterstützt die rasche
Modernisierung durch die Verringerung der Zahl der gesetzlichen Beratungsgremien. Zudem wird mit einer modifizierten Stufenausbildungsregelung zum Beispiel die
Fortsetzung einer zweijährigen Berufsausbildung in anspruchsvolleren Ausbildungsberufen ohne Zeitverlust
erleichtert. Diesem Ziel dient auch die in dem Gesetz
ausdrücklich verankerte Möglichkeit, einschlägige Vorqualifikationen berufsspezifisch anzurechnen.

Wir wollen Ausbildungschancen für alle schaffen.
Mit neuen Förderstrukturen und einer stufenweisen Qualifizierung in anschlussfähigen Ausbildungsangeboten
verbessern wir aus diesem Grund gezielt die Chancen
auch für benachteiligte Jugendliche.

Mit der letzten Novelle haben wir bereits vor eineinhalb Jahren die Möglichkeit geschaffen, Jugendlichen
mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen beispielsweise über Praktika oder sechsmonatige Qualifikationsbausteine auch unterschiedliche Einstiegswege in eine
erfolgreiche berufliche Ausbildung zu eröffnen. Wir verbessern zudem die Chancen für differenzierte Wege in
der Berufsausbildung durch klarere Regelungen zur Stufenausbildung und zur Anrechnung einer zweijährigen
Berufsausbildung auf eine anschließende Ausbildung in
einem Beruf mit dreijähriger Ausbildung. Inzwischen
gibt es vier neue Berufe mit zweijähriger Ausbildung,
die diesem Modell bereits entsprechen.

Dieser von uns beschrittene Weg wird sowohl den Jugendlichen mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen und Anforderungen als auch der Wirtschaft gerecht.

Das neue Berufsbildungsgesetz sieht außerdem vor,
dass Ausbildungsabschnitte, die im Ausland absolviert
werden, zu einem integralen Bestandteil der Berufsausbildung im dualen System werden.

Das ist die logische Konsequenz der Entwicklung Europas zu einem einheitlichen Wirtschaftsraum. Deshalb
müssen wir auch dafür Sorge tragen, dass die Anteile der
Berufsausbildung, die im Ausland absolviert werden, in
vollem Umfang anerkannt werden.

Ebenfalls neu ist die Möglichkeit, Zusatz- oder Aufstiegsqualifikationen in Zukunft bereits während der


Erstausbildung zu erwerben. Damit eröffnen wir leistungsstarken jungen Menschen neue Perspektiven für ihr
berufliches Fortkommen und reagieren zugleich auf die
steigenden Qualifikationsanforderungen in einer globalisierten Welt.

Die Neuerungen im Bereich des Prüfungswesens
ermöglichen nunmehr die Durchführung von Abschlussprüfungen in zwei Teilen. Prüfungsleistungen aus der
Berufsschule können in die Bewertung der Prüfung mit
einfließen.

Die neu gestaltete Erprobungsklausel eröffnet außerdem
Wege, Ausbildungsberufe an aktuelle Entwicklungen zügiger anzupassen.

Das neue Berufsbildungsgesetz knüpft an die bewährten Strukturen des Berufsbildungsgesetzes von 1969 an.
Es integriert aber auch die neuen und modernen Erkenntnisse der Berufsbildungsforschung und passt den ordnungsrechtlichen Rahmen an die Entwicklung der Berufsausbildung in den letzten Jahren an. Kurz gesagt:
Die gesetzliche Grundlage stimmt also endlich mit den
Anforderungen und Zielstellungen in der beruflichen
Ausbildung vollständig überein.

Wir haben zudem die Regelungen zur fachlichen Eignung in einem einheitlichen und transparenten System
für alle zusammengefasst.

Zusammenfassend kann ich sagen, dass die Sicherung
einer hochwertigen beruflichen Bildung eine wichtige
Aufgabe bleibt. Mit der heute von uns vorgelegten Novelle machen wir in diesem Sinne einen weiteren wichtigen Schritt. Ich möchte alle - die Betriebe, die Regionen, aber auch die Länder sowie die jungen Frauen und
Männer - auffordern, sich dieser Aufgabe, dieser Herausforderung kreativ und mit Mut zur Verantwortung zu
stellen. Das gilt natürlich genauso für den Deutschen
Bundestag.

Vielen Dank.

 
Anschließend, Frau Flach, wenn Sie damit einverstanden sind.

Ich möchte den folgenden Punkt erst im Zusammenhang
darstellen.

Zweitens, Exzellenzinitiative für die Hochschulen:
Sie ist die zweite wichtige Säule neben dem Pakt für Forschung. Wir sind alle davon überzeugt, dass die Hochschulen eine Schlüsselrolle bei der Innovationsfähigkeit
unseres Landes spielen. Sie müssen weiter gestärkt werden. Zu diesem Zweck ist bereits in den vergangenen
Jahren eine ganze Menge geschehen. Stichworte sind das
neue Besoldungsgesetz, aber auch die Bachelor- und
Masterstudiengänge, die Einführung der Juniorprofessur
und die Programme und Preise zur Nachwuchsförderung.

Wir haben in Deutschland sehr viele leistungsfähige
Hochschulen. Es geht jetzt darum, das Profil der Hochschulen noch weiter zu stärken, und zwar so, dass es
weltweit erkennbar wird. Es kann nicht angehen, dass es
unsere Hochschulen im internationalen Vergleich mit
Mühe nur unter die ersten 50 schaffen. Um die Forschung an unseren Hochschulen deutlich zu stärken, haben wir das Verfahren eines Wettbewerbs vorgeschlagen.
Die Hochschulen müssen sich im Wettbewerb behaupten
können. Es geht darum, dass wir die Universitäten in ihren Anstrengungen unterstützen, zu wirklich forschungsstarken Universitäten zu werden. Die Eckpunkte für die
Exzellenzinitiative sind zwischen Bund und Ländern geklärt. Der Bund ist bereit, 75 Prozent der Kosten in Höhe
von insgesamt 1,9 Milliarden Euro zu übernehmen. Dieses Geld werden wir den Hochschulen in den nächsten
Jahren für den Aufbau von Spitzenuniversitäten, fachbezogenen Exzellenzclustern und Graduiertenschulen zur
Verfügung stellen.

Die Förderung von Spitzenleistungen geht übrigens
nicht zulasten der Breite.

Die Mittel für den Wettbewerb werden den Hochschulen
vielmehr zusätzlich zur Verfügung gestellt. Der Hochschulbau wird weiterhin mit 925 Millionen Euro gefördert.

Ich will in Erinnerung rufen, dass wir seit 1998
735 Millionen Euro zusätzlich in den Hochschulbau investiert haben. Wir stellen im kommenden Jahr insgesamt rund 3,4 Milliarden Euro für den Hochschulbereich
zur Verfügung.

Das sind 26,8 Prozent mehr als 1998. Das sind die Fakten, über die wir heute reden.

Der Bund hat also sowohl seine Breitenförderung wie
auch seine Spitzenförderung der Hochschulen massiv
ausgebaut. Leider haben die Länder keine vergleichbaren Steigerungsraten aufzuweisen. Sie liegen deutlich
darunter. Zum Beispiel wendet Bayern nur ein Zehntel
dessen mehr auf, was wir zusätzlich aufgewandt haben.
Wenn dies anders wäre, stünden wir insgesamt wesentlich besser da.

Ich schlage den Bogen zum Anfang meiner Rede. Wir
kommen nur weiter voran, wenn wir eine Subvention
streichen, wovon Bund und Länder profitieren.

Deshalb ist es so wichtig, diese Entscheidung zu treffen.

Die Bund/Länder-Kommission hat den Pakt für Forschung und Innovation und die Exzellenzinitiative am
15. November noch einmal grundsätzlich bestätigt. Die
Ministerpräsidenten der Länder haben Mitte Dezember
die Chance, dieses größte Investitionsvorhaben des vergangenen Jahrzehnts für unsere Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen auf den Weg zu
bringen. Deshalb, meine sehr geehrten Herren und Damen von der CSU, sage ich Ihnen: Sie müssen es wollen.
Dann wird es im Dezember zusammen mit Ihrem Ministerpräsidenten beschlossen werden.

Jetzt kann Frau Flach eine Zwischenfrage stellen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Der veränderte Altersaufbau unserer
Gesellschaft, die wachsenden Qualifikationsanforderungen an junge und ältere Menschen, aber auch der sich
verschärfende internationale Wettbewerb und die Erwartungen, die wir an Wissen, Forschung und Bildung haben - all das lässt uns überhaupt keine andere Wahl, als
konsequent in Bildung und Forschung zu investieren.

So weit, so gut. Dem würde wahrscheinlich sogar das
gesamte Parlament zustimmen.

Es reicht aber nicht aus, dieses zu fordern,

sondern wir alle stehen vor der Aufgabe, zu beweisen,
dass wir trotz knapper Kassen in der Lage sind, die Ausgaben der öffentlichen Hand auf die Bereiche zu konzentrieren, die für die Zukunft unseres Landes von zentraler
Bedeutung sind.

Das eben setzt voraus, dass es uns ernst ist mit der Kürzung von Subventionen

und wir auch die Bereitschaft und den Mut aufbringen,
die Mittel, die wir dadurch erhalten, für Forschung und
Bildung einzusetzen.

Unser Vorschlag, wie zusätzliches Geld insbesondere
auch für die Länder und Kommunen, die ja hierfür die
Hauptverantwortung tragen, bereitgestellt werden kann,
liegt auf dem Tisch: Wir wollen die Eigenheimzulage
abschaffen; die frei werdenden Mittel

- dabei geht es nicht um 16 Milliarden bis zum Jahre
2016, sondern um zukünftig 6 Milliarden pro Jahr ohne
zeitliche Begrenzung könnten Bund und Länder zusätzlich für Bildung und
Forschung einsetzen.

Ich warte jetzt seit mehr als einem halben Jahr, meine
sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition,

dass Sie endlich einmal Ja dazu sagen.

Statt immer wieder nur im Deutschen Bundestag zu fordern, mehr Mittel für Bildung und Forschung zur Verfügung zu stellen - wir haben das ja getan; darauf werde
ich nun auch eingehen -, sollten Sie endlich einmal auch
Farbe bekennen und sagen: Ja, wir machen es. Dann
können wir in den nächsten Jahren auch weitere Schritte
gehen.

Ich bin gespannt darauf, ob Sie im Bundesrat diesen Vorschlag unterstützen werden. Das wird die Nagelprobe
sein. Das ist der Lackmustest für all diejenigen, die politische Verantwortung tragen.

Ein Wort an Sie, Frau Böhmer: Es ist schon wirklich
hanebüchen von Ihnen, sich hier hinzustellen und so zu
tun, als wolle die CDU/CSU die Eigenheimzulage nicht
abschaffen. Auch Sie wollen sie doch streichen. Das hat
Ihre Partei mehrfach deutlich erklärt; es gibt sogar einen
Beschluss dazu. Sie wollen aber die Mittel nicht für Bildung und Forschung einsetzen - nein, überhaupt nicht! -,
sondern für die Senkung des Spitzensteuersatzes, liebe
Frau Böhmer.

Genau das ist der Unterschied zwischen der Bundesregierung und der CDU/CSU,

deren Vertreter sich hier hinstellen und mehr Investitionen in Bildung und Forschung fordern, aber gleichzeitig
nicht den Mut und das Rückgrat haben, zu sagen, ja, wir
brauchen die Mittel und sind bereit, sie so einzusetzen,
dass sie einer großen Zahl von Menschen in unserem
Lande nutzen. Um das Verhalten in dieser Frage geht es
im Kern. Da versagen Sie kläglich und jämmerlich.

 
Frau Pieper, im Haushalt für Bildung und Forschung
ist immer eine globale Minderausgabe in ungefähr diesem Umfang vorgesehen. Schon als ich noch Oppositionsabgeordnete war, habe ich darauf hingewiesen.
Deshalb kann ich sagen, dass sie seit mindestens
18 Jahren in einem solchen Umfang in diesem Haushalt
veranschlagt ist. Das hat auch seinen guten Grund; denn
gerade in der Bildungs- und vor allen Dingen in der Forschungspolitik können nicht sozusagen auf Knopfdruck
Gelder bereitgestellt oder vergeben werden, sondern die
Vergabe muss von der Qualität der Forschungsprojekte
abhängen. Ich denke, da sind wir uns einig: Wir fördern
in Forschungs- und Wissenschaftspolitik nicht nach dem
Gießkannenprinzip, sondern wir fördern Exzellenz, wir
fördern nach Qualität. Von diesem Anspruch darf man
auch nicht abrücken.

Deshalb ist es vernünftig, dass in diesem Haushalt
eine entsprechende globale Minderausgabe vorgesehen
ist. Das war immer so und das wird auch immer so sein,
egal welche Parteien die Bundesregierung stellen. Ich
freue mich natürlich ganz besonders, dass wir das jetzt
sind und auch noch lange bleiben werden. Aber ich sage
ganz ausdrücklich: Das ist der Sache geschuldet; es ist
von der Sache her vernünftig.

Noch einmal zurück zum Haushalt. Ich habe gesagt,
zeitgerechte, effiziente Strukturen und Investitionen in
Bildung und Forschung sind gleichermaßen notwendig.
Ich habe Anfang des Jahres drei Kernpunkte meines Innovationskurses vorgestellt:

Erstens, Pakt für Forschung und Innovation: Wir
haben den großen außeruniversitären Forschungs- und
Förderorganisationen einen Pakt für Forschung und Innovation angeboten. Sie erhalten Planungssicherheit und
bis zum Jahre 2010 einen jährlichen Mittelzuwachs von
mindestens 3 Prozent. Das entspricht im Übrigen einem
Plus von rund 100 Millionen Euro pro Jahr auf Bundesseite.

Gleichzeitig wollen wir mehr Forschung fürs Geld,

das heißt mehr Qualität durch Wettbewerb innerhalb der
Forschungsorganisationen, mehr Vernetzung zwischen
außeruniversitärer und universitärer Forschung sowie
mehr Chancen für den Nachwuchs und unkonventionelle, risikoreiche Forschungsansätze. Die Wissenschaftsorganisationen haben sich diesen Zielen verpflichtet. Wir haben den Pakt für Forschung und
Innovation in der letzten Woche in der Bund/LänderKommission beschlossen.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung an die
Adresse der FDP. Sie fordern Freiheit und Wettbewerb.
Genau dafür sorgen wir hiermit, Frau Pieper. Die Globalhaushalte für die Forschungsorganisationen haben
wir dort, wo die Bundesregierung darüber entscheiden
kann, schon lange eingeführt. Sie sollten also nicht einfach nur das fordern, was bereits lange umgesetzt ist,
sondern sich auf das konzentrieren, was für die Zukunft
zusätzlich notwendig ist.

Ein zweiter wichtiger Punkt.

 
Alle Wissenschaftsminister haben sich in der Bund/
Länder-Kommission dafür ausgesprochen und so entschieden. Ich habe deswegen ausdrücklich gesagt: Die
Bundesregierung hat diese Mittel zusätzlich eingeplant.
Wir stehen zu unserem Wort. Wir wollen diese Mittel zusätzlich bereitstellen und einsetzen.

Die Ministerpräsidenten werden in einem Gespräch
mit dem Bundeskanzler im Dezember die Entscheidung
treffen müssen, ob die Länder diese Entscheidung mittragen. Ich sage hier ganz ausdrücklich: Beide Entscheidungen - also der Pakt für Forschung wie auch die Exzellenzinitiative - stellen die Weichen für die
Wissenschaft und Forschung in Deutschland. Es geht
hier also um eine Kernfrage. Der Bund wird nach unserer Verfassung diese Maßnahmen alleine nicht so umsetzen können, wie es von der Sache her notwendig wäre.
Deshalb müssen die Länder hier ihrer Verantwortung gerecht werden.

Ich gehe davon aus, dass die Länder in diesem Punkt
nicht versagen werden. Ich kenne viele Ministerpräsidenten, die ausdrücklich gesagt haben, dass sie diesen
Wettbewerb wollen und ihn unterstützen werden. Nordrhein-Westfalen hat sich zum Beispiel so geäußert. Ich
gehe also, wie gesagt, davon aus, dass alle Ministerpräsidenten entsprechend entscheiden. Ich glaube auch weiterhin an die Vernunft und an den Verstand des Menschen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz auf die Forschungsförderung eingehen. Wir fördern in den beiden
Bereichen Wissenschaft und Wirtschaft den Kompetenzaufbau in Schlüsseltechnologien mit 2,3 Milliarden Euro
und erschließen damit wichtige neue Wachstumsfelder,
die sowohl für die Schaffung von Arbeitsplätzen als
auch für die Verbesserung der Lebensqualität eine große
Rolle spielen. 2005 werden für die Projektförderung
84 Millionen Euro mehr zur Verfügung stehen als in diesem Jahr. Seit 1998 haben wir die Projektförderung um
fast 37 Prozent gesteigert.

Wir setzen ganz klare Schwerpunkte, zum Beispiel in
der Biomedizin, in der Nanotechnologie oder in der
Nachhaltigkeitsforschung. Unser Grundsatz heißt: Gefördert wird, was Arbeit schafft und was den Menschen
nützt. Beispiel Lebenswissenschaften: Wir haben in
den vergangenen Jahren gezielt die biomedizinische Forschung gestärkt. Deshalb, Frau Böhmer, ist das Horrorszenario, das Sie hier an die Wand malen, von der Sache
her falsch. Es trifft überhaupt nicht zu.

Ich will das mit Zahlen belegen: 1998 wurden für die biomedizinische Forschung einschließlich der Nanotechnologie 203 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Heute
sind es 316 Millionen. Das ist die Realität; das sind die
Fakten.

Natürlich stärkt das nicht nur die Wissenschaft und
die Forschung. Wir haben inzwischen viele kleine und
mittlere Unternehmen, die endlich wieder auch in
Deutschland eine Perspektive haben und hier eine
Chance sehen, die Arbeitsplätze schaffen und sich im internationalen Wettbewerb durchsetzen. In der Optoelektronik und in der Nanotechnologie sind wir weltweit führend, sind wir an der Spitze. Das wird von jedem außerhalb Deutschlands so gesehen und ist auch in der Wissenschaft und in der Forschung unbestritten.

Deshalb sage ich hier ausdrücklich: Es ist falsch,
wenn man die Leistungsfähigkeit der deutschen Wissenschaft und Forschung kleinredet und Horrorszenarien an
die Wand malt. Wir sind ein leistungsstarkes Land.

Wir sind stark. Wir können unheimlich viel leisten. Wir
tun dies auch. Es geht darum, dies weiter zu unterstützen
und zu stärken, und nicht darum, Horrorszenarien an die
Wand zu malen, die von der Sache her überhaupt nicht
zutreffen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über eine
Novelle, die notwendig geworden ist, nachdem die
5. HRG-Novelle im Juli dieses Jahres durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil insgesamt für nichtig erklärt
wurde. Die Entscheidung war umstritten; das zeigt das
Minderheitenvotum. Das nützt aber den Betroffenen
überhaupt nichts. Deshalb haben wir diese Novelle sehr
schnell erarbeitet und vorgelegt.

Um, Herr Bergner, einem kollektiven Gedächtnisverlust vorzubeugen, erinnere ich daran, dass das, was wir
in der 5. HRG-Novelle niedergelegt hatten, dem klaren
Votum des Wissenschaftsrats entsprach. Im Wissenschaftsrat sind alle Länder und Wissenschaftsorganisationen vertreten - nur so viel zur Auffrischung Ihres Gedächtnisses.

Mit der jetzt vorliegenden Novelle schaffen wir wieder Rechtssicherheit, sowohl für die Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren als auch für die befristeten
Beschäftigungsverhältnisse. Wir mussten so schnell reagieren, weil die Länder, die die Juniorprofessur jetzt in
ihre Landesgesetzgebung aufnehmen wollten, praktisch
keine bundesrechtliche Grundlage mehr hatten. Das trifft
im Übrigen auch für das Land Baden-Württemberg zu.
Deshalb habe ich, gemeinsam mit den Wissenschaftsministern und -ministerinnen der Länder, sehr schnell die
Eckpunkte erarbeitet und den Gesetzentwurf hier vorgelegt. Ich will mich ausdrücklich bei allen Beteiligten für
die konstruktive Mitwirkung bedanken, durch die das so
schnell möglich war.

Unser Ziel war, dass - ich denke, das wird uns gelingen - zum Anfang des nächsten Jahres wieder für alle
Beteiligten Rechtssicherheit hergestellt ist.

Ich denke, das ist sowohl im Interesse der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wie auch im Interesse der Hochschulen und Forschungseinrichtungen
notwendig und wichtig.

Wir sind uns alle einig - das will ich deutlich unterstreichen -, dass die Juniorprofessur ein wichtiger Karriereweg für junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ist. Das zeigt sich im Übrigen auch an der
großen Zahl der jungen Wissenschaftler, die sich um die
Juniorprofessur bewerben.

Besonders freut mich, dass sehr viele junge Wissenschaftlerinnen von dieser Möglichkeit Gebrauch machen.

Wir haben hier einen deutlich höheren Anteil als üblicherweise, nämlich einen Anteil von 30 Prozent. Ebenso
ist der Anteil der Bewerbungen aus dem Ausland deutlich höher. Es ist ja auch unser gemeinsames Anliegen,
im Ausland wieder attraktiver zu werden. Die Zahlen
sprechen dafür, dass die damals getroffene Entscheidung, diesen Karriereweg für junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu eröffnen, richtig war.

Ich setze darauf, dass die Länder, vor allem aber die
Universitäten die Juniorprofessur auch wirklich gut einsetzen. Ich sage das ausdrücklich, weil ich weiß, dass
das an den Universitäten manchmal unterschiedlich gehandhabt wird. Es liegt in der Verantwortung der Universitäten, den Juniorprofessoren das zu ermöglichen,
was wir gesetzlich garantieren, nämlich eigenständige
Wissenschaft und eigenständige Lehre. Dafür sollen die
Mittel verwendet werden, die sie aus dem Bundesprogramm erhalten. Das ist ganz klar vereinbart und wird
auch immer wieder überprüft. Ich sage allerdings ausdrücklich auch: Es liegt in der Verantwortung der Universitäten, das zu gewährleisten.

Das 2002 geschaffene Befristungsrecht, das ebenfalls
Bestandteil dieser Novelle ist und durch das für die Qualifikationsphase auf die Angabe eines besonderen Sachgrundes verzichtet wird - das ist ein Fortschritt; wir haben eine zwölfjährige Qualifikationsphase geschaffen, in
der nicht immer wieder neu eine inhaltliche Begründung
für eine Befristung erfolgen muss -, wird mit dieser Novelle bestätigt. Zudem haben wir in dieser Novelle eine
Übergangsregelung bis zum Jahr 2008 vorgesehen.

Frau Flach, auch ich hätte gerne eine flexiblere Regelung vorgesehen. Herr Bergner, Sie reden an dem Problem vorbei, wenn Sie sagen, dies könne man allein
durch ein Gesetz regeln. Was wir brauchen, ist ein Wissenschaftstarifvertrag.

Wenn wir den nicht haben, können wir auch durch noch
so sinnvolle gesetzliche Regelungen nichts ändern.

Ich habe deswegen die ausdrückliche Bitte an die
Länder - mehr kann ich ja nicht tun -, aber auch an alle
Abgeordneten, ihren Beitrag dazu zu leisten, dass wir einen solchen Tarifvertrag bekommen. Denn wenn die
Länder nicht mit im Boot sitzen, können wir zwar etwas
für die außeruniversitäre Forschung auf den Weg bringen, aber nichts für die Universitäten tun, wo die meisten
Betroffenen arbeiten.

Mein dringlicher Appell an die Länder ist, dass sie
mitmachen. Sonst kann die jetzige Situation nicht verändert werden. Ich halte, was bekannt ist, einen Wissenschaftstarifvertrag oder zumindest ein Fenster im BAT,
mit dem genau diese Möglichkeit geschaffen werden
kann, für zwingend erforderlich.

Die Bundesregierung unterstützt das Votum des Wissenschaftsrates. Um es einmal klar zu sagen: Was wir von
jedem mittelständischen Unternehmen verlangen, muss
man auch von einer Universität mit mehreren tausend Beschäftigten verlangen können. Da gibt es übrigens keinen
Dissens zwischen Bund und Ländern. Wir müssen und
wir wollen diesen Weg gemeinsam gehen. Diese Aufgabe
wird von allen sehr wohl erkannt. Ich hoffe, dass wir in
Kürze erste Fortschritte sehen werden, Frau Flach.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich mit
der klaren Aussage schließen, dass Deutschland insgesamt innovationsfähiger und international wettbewerbsfähiger werden muss. Dazu gehört auch, dass wir mehr
Mittel in die Hochschulen investieren. Die Bundesregierung tut das. Sie hat die entsprechenden Mittel um
23 Prozent erhöht.

Ich will allerdings als Reaktion auf Ihre Beiträge hier
sagen: Wir müssen auch den Mut und das Rückgrat haben, in den öffentlichen Haushalten umzuschichten.

Das ist keine theoretische Diskussion. Wir diskutieren
über eine ganz wesentliche Umschichtung, mit der wir
jedes Jahr 6 Milliarden Euro zusätzlich für Wissenschaft
und Bildung mobilisieren können.

Ich kann es einfach nicht verstehen - das sage ich an die
Adresse der CDU/CSU -, warum Sie sich dieser notwendigen Einsicht verschließen.

Das Geld wird nicht à la Sterntaler in unseren Schoß fallen.

Wir müssen schon den Mut und die Courage haben,
diese Entscheidung zu treffen. Deshalb mein Appell:
Machen Sie einmal Ernst damit und bestehen Sie die Nagelprobe!

Das liegt in unserem gemeinsamen Interesse.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Wir starten das Jahr 2005 mit einer
Debatte zur Innovation. Das ist gut und auch richtig.
Gleichzeitig haben wir dieses Jahr mit einer großen Veranstaltung zum Gedenken an Einstein gestartet, da es
ein Einstein-Jahr sein wird. Ich glaube, wir sollten in
dieser Debatte deutlich machen, wofür Einstein steht. Er
steht für Kreativität, Experimentierbereitschaft und Neugier. All das ist Voraussetzung für ein leistungsfähiges
Forschungssystem und für die Innovationsfähigkeit unseres Wirtschaftssystems. Dies wiederum sind die beiden Eckpfeiler für Wirtschaftswachstum, die Schaffung
zukunftssicherer Arbeitsplätze und für soziale Sicherheit.

Der Bundesforschungsbericht 2004 enthält die ganz
eindeutige Feststellung, dass Deutschland seit 1998 auf
Innovationskurs ist.

Die Bundesregierung setzt klare Schwerpunkte; das wird
im Bundesforschungsbericht deutlich herausgestellt. Wir
bauen die Forschungsförderung in wichtigen Zukunftsbranchen aus. Entscheidend ist, dass unsere Politik auch
Wirkung zeigt. Von daher wäre es gut, den Bundesforschungsbericht zur Kenntnis zu nehmen.

Der Bericht zeigt auf, dass Deutschland seine Position
auf den internationalen Märkten verbessert hat. Mit einem Weltmarktanteil von 15,6 Prozent bei den forschungsintensiven Gütern in der Hoch- und Spitzentechnologie liegen wir weltweit hinter den USA auf Platz
zwei. Auch bei den weltmarktrelevanten Patenten liegen
wir auf Platz zwei. Nach dem Report des World Economic Forum liegen wir bei der Wertschöpfung in diesem
Bereich sogar auf Platz eins. So sieht es in der Realität
aus. Das heißt: Wir können uns sehen lassen.

Wir sind vom Importeur der Lasertechnik in den 80erJahren inzwischen zum Weltmarktführer geworden.

- Sicherlich, Frau Flach, ist es in der Forschung oft so,
dass Erfolge nicht im ersten oder zweiten Jahr festgestellt werden können, sondern erst im dritten oder vierten oder auch erst im sechsten oder siebten Jahr. Was wir
hier aber auf vielen Feldern erreicht haben, belegt ausdrücklich, dass wir ein forschungsstarker Standort sind.
Ich werde nachher deutlich machen, dass wir auf die
richtigen Forschungsfelder setzen: auf die Materialwissenschaften, auf die Biotechnologie, auf die Informations- und Kommunikationstechnologien, auf die Nanotechnologie und auch auf die Umwelttechnologie. Im
Bereich der Nanotechnologie haben wir die Forschungsausgaben in den letzten Jahren erheblich gesteigert.

Das zeigt sich auch an den Erfolgen. In der Nanotechnologie sind wir weltweit führend. Das wissen Sie. Wenn
Sie hier so tun, als wenn wir in diesem Bereich überhaupt keine Rolle spielten, ist das wirklich absurd.

Wir gehören auf dem Feld der Biotechnologie in Europa
und auch weltweit zu den führenden Nationen; wir stehen in Europa an der Spitze, was die Zahl der neu gegründeten Unternehmen angeht. Wir haben das aufgeholt, was in den 80er- und teilweise in den 90er-Jahren
durch die alte CDU/CSU-FDP-Bundesregierung verspielt worden war. Das ist die Realität.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Auch in der Nanotechnologie, die ja Wachstumstreiber für eine ganze
Reihe wichtiger Industriebranchen ist, ist unser Land
stark. Wir sind in diesem Bereich führend in der Forschung und wir haben durch unsere Strategie der Ausrichtung der Nanotechnologie auf die wirtschaftlich
wichtigen Branchen, wie die Automobilbranche, die Optoelektronik, die Elektronikbranche und das Gesundheitswesen, genau die Verbindung zu den für unsere
Volkswirtschaft wichtigen Bereichen hinbekommen. Ich
muss fragen: Wo ist da eigentlich Ihre Strategie? Frau
Reiche, Sie sagen immer: „Wir haben eine Strategie“ dann erklären Sie sie doch einmal.

Sie haben kein einziges Wort über eine eigene Strategie
gesagt.

 
Ich stimme Ihnen nicht zu, Frau Flach, weil der BioRegio-Wettbewerb, der zweifelsohne unter der damaligen CDU/CDU-FDP-Regierung gestartet wurde und der
ein wichtiger Ansatz

war - er ist ja in der Innovationspolitik seit langem gefordert worden -, nicht zu dem Erfolg geführt hätte,
wenn diese Bundesregierung ihn nicht weiterentwickelt
hätte.

Wir haben ihn zum Beispiel über Biochance weiterentwickelt, weil der Bio-Regio-Wettbewerb keine speziellen Ansätze für die Förderung von Existenzgründungen
und von Jungunternehmen beinhaltete.

- Doch, was ich sagte, ist genau richtig. Er beinhaltete
keine Komponenten für die Förderung von Nachwuchs.

Darüber hinaus wäre es falsch gewesen, wenn man
sich auf die Förderung von drei Regionen und einer kleinen Restförderung einer vierten Region beschränkt
hätte. Wir hätten dann nicht die Entwicklung nehmen
können, die wir genommen haben.

Wir haben daher über die zusätzlichen Wettbewerbe wie
Biochance, über die Wettbewerbe der Nachwuchswissenschaftler, aber auch über die weitere Förderung von
Regionen, über die Förderung von kleinen und mittleren
Unternehmen und schließlich durch den Start des Genomforschungsnetzes einen qualitativen Sprung hinbekommen. Das bedeutete eine deutliche Verbesserung
und Stärkung der Entwicklung,

die wir allein durch das Verharren beim bzw. die Finanzierung des Bio-Regio-Wettbewerbs nicht geschafft hätten.

Ich stimme Ihnen im Übrigen auch nicht zu, wenn Sie
sagen, dass in diesem Bereich Stagnation herrscht.

Vielmehr gibt es hier im Vergleich zu anderen Ländern
auf der Welt eine sehr positive Entwicklung, weil die
Zahl der Arbeitsplätze immer weiter wächst und weil
immer wieder neue Unternehmen entstehen. Die Zahl
der Unternehmen, die den Crash des New Market nicht
nur überstanden haben, sondern die sich auch behauptet
haben, ist ziemlich groß, wohingegen die Zahl der Unternehmen, die Pleite gegangen sind, tatsächlich viel
kleiner ist, als es alle Experten erwartet haben. Sie ist
sehr klein.

- Wenn ich das Gelächter da höre, möchte ich einfach
nur sagen: Bei allen neuen Technologien ist es so, dass
es nicht 100 Prozent der an den Start gegangenen Unternehmen schaffen werden. Wenn die Zahl der erfolgreichen Unternehmen größer ist als die der Pleite gegangenen - das ist bei der Biotechnologie der Fall -, dann ist
das wirklich ein Erfolg. Daran zeigt sich, dass die Förderstrategie der Bundesregierung wirklich erfolgreich
war.

Investitionen in Bildung und Forschung - das sind
die Position und die Politik der Bundesregierung - sind
die wirkungsvollste Strategie, um unser Land zukunftsfähig zu machen. Mit dem Haushalt 2005 haben wir ein
klares Bekenntnis zu Bildung und Forschung abgegeben.
Wir stellen insgesamt rund 10 Milliarden Euro zur Verfügung. Das, was wir hier trotz des Konsolidierungsdrucks, der auf dem Bundeshaushalt lastet, erreicht haben, ist ein historischer Höchststand.

Von vielen Rednern ist gesagt worden, dass Geld
wichtig ist; das unterstreiche ich ausdrücklich. Ich sage
ganz klar: Ich halte es für verantwortungslos, dass die
Opposition - das gilt für die CDU/CSU - die Streichung
der Eigenheimzulage, die ihre Funktion nicht mehr erfüllt, wie sie es noch vor wenigen Jahren getan hat, blockiert. Das führt dazu, dass uns die notwendigen finanziellen Ressourcen, die wir für Bildung und Forschung
brauchen und die übrigens zu 60 Prozent den Ländern
zukommen würden, in Zukunft nicht zur Verfügung


stehen werden. Das ist Ihre Verantwortung. Das müssen
Sie gegenüber den Schulen, den Hochschulen und den
Forschungseinrichtungen rechtfertigen.

Wir werden nicht lockerlassen und die wichtigen
Strukturreformen, die wir in den vergangenen Jahren
eingeleitet haben, weiterführen. Die Opposition hat sich
ja nie getraut, diese Themen anzupacken. Wir haben
zum Beispiel die wettbewerbliche Förderung erheblich
ausgebaut. Als Beispiel nenne ich nur die Umstellung
der Finanzierung der Helmholtz-Gemeinschaft. Im Forschungsausschuss wurde seit Ende der 80er-Jahre über
die Notwendigkeit, dies zu tun, diskutiert. Ich selbst
habe - wie viele andere, die hier sitzen - an diesen Diskussionen teilgenommen und es umgesetzt. Das ist der
Unterschied zwischen denjenigen, die vor mir geredet
haben, und denjenigen, die jetzt politische Verantwortung tragen.

Wir machen Ernst mit dem Abbau bürokratischer
Hemmnisse. Wir haben den Forschungsorganisationen
erheblich mehr Freiheiten übertragen. Inzwischen haben
sie Globalhaushalte. Das ist genau der richtige Weg. Ich
würde mir wünschen, dass diejenigen, die genau das vehement verlangen, dann auch ihre eigenen Ministerpräsidenten - das betrifft insbesondere die CDU-regierten
Länder - auffordern, dies in ihrem Verantwortungsbereich zu tun;

denn die Hochschulen leiden nicht unter dem Bundesgesetz, sondern unter den restriktiven Landeshochschulgesetzen. Wer das völlig ignoriert, verkennt die Wirklichkeit.

Unsere geowissenschaftliche Forschung ist äußerst
leistungsfähig; darauf ist bereits hingewiesen worden.
Mit dem Konzept zum Aufbau eines Tsunami-Frühwarnsystems, das ich gestern in Kobe vorgestellt habe, hat
insbesondere die Helmholtz-Gemeinschaft erneut ihre
Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt.

Für uns als hoch entwickelte Industrienation ist es selbstverständlich, das Know-how und die Kompetenzen, die
wir in diesem Bereich haben, anzubieten und einzusetzen, um Menschenleben zu retten und zu schützen.

Die Initiative „Partner für Innovation“ ist ein weiteres Beispiel dafür, wie die Bundesregierung das Klima
für Innovationen in Deutschland spürbar verbessert. Gemeinsam mit Vertretern aus Wissenschaft und Wirtschaft
schaffen wir den Rahmen für einen nachhaltigen Innovationsprozess, an dem die gesamte Gesellschaft beteiligt
ist. Für die Zukunftssektoren Energie, Mobilität, Medien, Vernetzung und Gesundheit werden Pionieraktivitäten aufgezeigt und ganz konkrete Schritte formuliert,
wie die vielen guten Ideen, die es in Deutschland gibt
und die auch durch Forschungsförderung entstanden
sind und sich entwickelt haben, schneller in marktfähige
Produkte umgesetzt werden können.

Um neue Forschungsergebnisse schneller in Fortschritt und wirtschaftliches Wachstum umzusetzen, fördern wir gezielt den Wissenstransfer zwischen Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Unternehmen.
Wir haben eine ganze Reihe von Programmen aufgelegt,
mit denen wir genau dies unterstützen. Dabei handelt es
sich teilweise um fachbezogene Programme und teilweise um breit angelegte Programme wie zum Beispiel
das Programm „EXIST“, mit dem wir Ausgründungen
aus Hochschulen generell unterstützen. Das tun wir aber
auch innerhalb der Fachprogramme.

Daher ist es falsch, was vorhin gesagt wurde, nämlich
dass das letzte Programm beendet worden sei.

Das Bundeswirtschaftsministerium führt ebenfalls
weiterhin Programme durch, um neue Unternehmen zu
unterstützen; das ist auch richtig. Denn nur so bleibt eine
Volkswirtschaft dynamisch und nur so können sich neue
Unternehmen zu starken und wachsenden Unternehmen
entwickeln.

Im Übrigen finde ich es erwähnenswert, dass gerade
kleine und mittlere Unternehmen, die das Rückgrat
unserer technologischen Leistungsfähigkeit bilden, unter
dieser Bundesregierung verstärkt in die Netzwerke der
Spitzenforschung eingebunden worden sind. Die Anzahl
der geförderten kleinen und mittleren Unternehmen ist
im Rahmen der Projektförderung des BMBF von 1998
bis 2003 um über 70 Prozent auf knapp 1 900 Unternehmen angewachsen. Auch das ist ein Erfolg der Politik
dieser Bundesregierung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschlands Reichtum sind seine Menschen. Ihre Kompetenz,
ihr Wissen und ihr Einsatz sind die Voraussetzungen für
unseren leistungsstarken Forschungsstandort. Diesen
Reichtum dürfen wir nicht aus der Hand geben. Deshalb
ist es falsch, wenn hier ein Gegensatz zwischen Bildung
und Forschung aufgebaut wird. Natürlich brauchen wir
in unserem Land sehr gute Schulen. Dafür haben die
Länder die Verantwortung. Die Bundesregierung unterstützt die Länder dabei mit dem Ganztagsschulprogramm. Natürlich brauchen wir - das ist jedenfalls unsere Auffassung - deutlich mehr sehr gut ausgebildete
junge Menschen. Ich bin sehr stolz darauf, dass die Zahl
der Studierenden unter dieser Bundesregierung wirklich

deutlich gestiegen ist: auf jetzt fast 37 Prozent eines
Jahrgangs.

Das heißt, wir nähern uns massiv der Zielmarke von
40 Prozent eines Jahrgangs. Dieser Anteil lag bei unter
28 Prozent, als ich Bundesministerin wurde. Von daher
kann die Opposition nicht behaupten, dass sie da während ihrer Regierungszeit etwas geschafft hat. Wir haben
etwas geschafft und wir werden das auch fortsetzen.

Es geht aber auch - ich sage das ausdrücklich - um
die jungen Wissenschaftler. Auch hier ist die Realität
völlig verzerrt dargestellt worden.

Mit mir hat eine Bundesministerin, hat eine Bundesregierung dieses zum ersten Mal überhaupt thematisiert;
ich denke, das wird auch jeder anerkennen. Ich kann Ihnen zahlreiche junge Wissenschaftler nennen, die in den
80er- und in den 90er-Jahren in die USA gegangen sind,
weil sie hier keine Karrieremöglichkeiten hatten. Inzwischen hat sich die Richtung gedreht. In der OECD-Studie wurde festgestellt, dass Deutschland inzwischen wieder zu den Gewinnern der so genannten Brain
Circulation gehört.

Es wäre gut, wenn Sie zur Kenntnis nehmen würden,
dass das nicht von allein gekommen ist. Es hängt damit
zusammen, dass wir neue Karrierewege eröffnet haben,
dass wir attraktive Preise wie den Sofia-KovalewskajaPreis ausgelobt haben, dass wir das Ausländerrecht insgesamt verändert haben und dass wir gerade durch die
Juniorprofessur einen wirklich attraktiven Karriereweg
eröffnet haben.

Deshalb meine eindringliche Bitte, mein Appell an
die Opposition: Blockieren Sie nicht länger die notwendigen Weichenstellungen und die weiteren Schritte, die
wir brauchen. Die Exzellenzinitiative ist entscheidend
für die Weiterentwicklung unseres Hochschulsystems.
Es ist falsch, wenn zwar die außeruniversitäre Forschung, auch durch die massive Förderung des Bundes,
sehr gut ist - was für sich allein notwendig ist und woran
uns gelegen sein muss -, die Universitäten aber zu den
Verlierern werden. Die Bundesregierung hat die Finanzierung der Hochschulen deutlich verbessert, aber wir
brauchen darüber hinaus die Exzellenzinitiative, die die
CDU/CSU-Länder seit mehreren Monaten blockieren.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Mit dem Berufsbildungsreformgesetz, das wir heute in der abschließenden dritten Lesung gemeinsam erörtern, hat die Bundesregierung die
umfassendste Novelle zum Berufsbildungsgesetz seit
seinem In-Kraft-Treten im Jahre 1969 vorgelegt.

Der Gesetzentwurf enthält genau die Innovationen, mit
denen die duale Berufsausbildung auch in Zukunft einen ganz wesentlichen Beitrag für die Qualifizierung
sehr vieler Menschen in unserem Land, aber auch dafür
leisten wird, dass Unternehmen auch in Zukunft hervorragend ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben werden.

In den letzten Wochen und Monaten gab es zahlreiche
Gespräche zwischen den Regierungsparteien, zwischen
Regierung und Opposition, zwischen Ländern und Bund
sowie mit den Sozialpartnern. In diesen Gesprächen, die
ganz überwiegend von einem konstruktiven Miteinander
getragen waren - das empfand ich als sehr positiv -, ist
es uns gelungen, tragfähige Kompromisse zu erarbeiten,
ohne die grundsätzlichen Ziele der Reform infrage zu
stellen. Das, was wir hier erreicht haben, halte ich für ein
gutes Ergebnis.

In diesem Zusammenhang bedanke ich mich ganz
ausdrücklich bei den Berichterstattern, die hierbei eine
wichtige Aufgabe erfüllt haben, und ebenso dafür, dass
die Verabredungen und Absprachen von allen Beteiligten zuverlässig eingehalten worden sind. Dies ist eine
sehr wichtige Voraussetzung, um zu einem tragfähigen
Kompromiss zu kommen. Ich muss leider feststellen,
dass Absprachen und Vereinbarungen in anderen Bereichen nicht immer zuverlässig eingehalten worden sind.

Dies trifft, wie einer meiner Vorredner angesprochen hat,
zum Beispiel auf die Absprachen in Bezug auf Spitzenuniversitäten und Exzellenzzentren zu. Hinsichtlich dieses Punktes waren sich die Wissenschaftsminister auch
einig, aber ihre Einigung ist dann leider von CDU-Seite
- nicht von der Bundestagsfraktion, sondern von der
Länderseite - infrage gestellt worden.

Zuverlässigkeit ist insofern ein wichtiger Punkt, um gute
Kompromisse und Ergebnisse tatsächlich umsetzen zu
können.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, das System
der dualen beruflichen Bildung ist wirklich zu Recht
weltweit anerkannt; darüber sind wir uns wohl einig.
Diese hohe Anerkennung liegt darin begründet, dass es
tatsächlich allen jungen Menschen die Chance bietet,
eine qualifizierte Beschäftigung aufzunehmen und damit
ihr Leben selbstverantwortlich zu gestalten. Gleichzeitig
sichert das System der beruflichen Ausbildung der Wirtschaft die Fachkräfte der Zukunft. Damit trägt es ganz
entscheidend zur Wettbewerbsfähigkeit und zum Wohlstand unserer Gesellschaft bei.

Damit dies so bleibt, muss sich die duale Berufsausbildung immer wieder neuen Herausforderungen stellen.
Ziel der Bundesregierung war es deshalb von Anfang an,
das Berufsbildungsgesetz auf der Grundlage bewährter
Prinzipien so zu modernisieren, dass Ausbildung für alle
sichergestellt ist, dass neue Chancen sowohl für Betriebe
als auch für Jugendliche eröffnet werden, dass Qualität
und Attraktivität der beruflichen Ausbildung weiterentwickelt werden, dass die Arbeitsmarktverwertbarkeit der
Berufsausbildung verbessert und die Mobilität der Fachkräfte gesteigert wird. An diesen Zielen haben wir festgehalten, wir haben sie mit der Novellierung zum Berufsbildungsgesetz auch erreicht.

Der vorliegende Kompromiss knüpft an die bewährten Strukturen der beruflichen Bildung an, integriert aber
auch die Erkenntnisse aus über 30 Jahren Berufsbildungsforschung und aus der Entwicklung der vergangenen zwei, drei Jahrzehnte. Er wird damit den Ordnungsrahmen für eine moderne berufliche Ausbildung
darstellen.

An dieser Stelle will ich noch einmal einige Kernpunkte herausstellen, weil der gesamte Entwurf weitaus
umfassender ist und viele Aspekte enthält:

Erstens. Wir haben in der Vergangenheit festgestellt,
dass diejenigen, die eine Berufsausbildung an einer Vollzeitschule absolvieren, einen erschwerten Zugang zum
Arbeitsmarkt haben. Dabei handelt es sich vorwiegend
um Mädchen, die überwiegend gute Schulabschlüsse
vorweisen können. Rund ein Drittel dieser Jugendlichen
haben trotz dieser guten Ausbildung erhebliche Schwierigkeiten bzw. schlechtere Berufschancen als diejenigen,
die eine betriebliche Ausbildung absolviert haben. Deshalb wollen wir ihnen die Möglichkeit erschließen, eine
Kammerprüfung abzulegen.

Das von uns hier Vorgelegte halte ich für einen vernünftigen Vorschlag. Damit geben wir dem Drittel der
Jugendlichen, die sonst nach einer erfolgreich abgeschlossenen Berufsausbildung an einer Vollzeitschule
erneut eine vergleichbare berufliche Ausbildung durchlaufen, die Chance, eine Kammerprüfung abzulegen.
Dadurch erreichen wir - das ist hier schon gesagt worden -, dass die jungen Leute weder Lebenszeit noch
Ressourcen vergeuden, indem sie zum zweiten Mal die
gleiche berufliche Ausbildung machen. Vielmehr bekommen sie im Anschluss an die Kammerprüfung einen
erleichterten Zugang zum Arbeitsmarkt und zu Beschäftigung. Ich erwarte - das möchte ich ausdrücklich feststellen, weil ich das auch in meinen Gesprächen mit den
Vertretern von Kammern und Schulen immer wieder klar
gesagt habe - eine stärkere und bessere Zusammenarbeit
zwischen Kammern, Betrieben und vor allen Dingen
Vollzeitschulen, also den Fachschulen.

Das ist für mich ein ganz wichtiger Punkt; denn die
Fachschulen und Kammern können, wenn sie schon vor
der Prüfung gut zusammenarbeiten, gewährleisten, dass
die Ausbildungen sehr nah beieinander liegen, wodurch
die Beschäftigungschancen gewahrt bleiben.

Zweitens. Jedes Jahr kämpfen wir für ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot. Durch unsere Sonderprogramme und die Maßnahmen der Bundesagentur für
Arbeit können wir, was den Mangel an Ausbildungsplätzen


betrifft, nur bedingt Abhilfe schaffen. Mit dem Pakt für
Ausbildung haben wir in diesem Jahr wirklich einen
deutlichen Erfolg erzielt; denn es sind über 53 000 neue
betriebliche Ausbildungsplätze entstanden. Ich weiß allerdings sehr wohl, dass wir diese Aufgabe auch weiterhin mit großem Engagement anpacken müssen.

Nun erleichtern wir die Anrechnung von Qualifikationen, die im Rahmen dieser Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit erworben wurden, auf die sich anschließende Ausbildungszeit. Das ist mir besonders
wichtig, weil wir als einen Bestandteil des Paktes für
Ausbildung Qualifikationsbausteine und Praktika hervorheben, wodurch die Jugendlichen in Form einer Einstiegsqualifikation Teile einer vollständigen Berufsausbildung erwerben. Es ist für beide Seiten - sowohl für
die Betriebe als auch für die Jugendlichen - wichtig,
dass diese Qualifikationen nicht als nutzlos wahrgenommen werden, sondern ohne Probleme als Teil der beruflichen Ausbildung anerkannt werden.

Genau das ist die Zielsetzung, die wir mit dieser Bestimmung verfolgen.

Von mehreren Kollegen ist auf die Stufenausbildung
eingegangen worden. Diese Kollegen bitte ich, daran zu
denken, dass wir bis jetzt schon 320 Berufe geschaffen
haben. Das Spektrum unterschiedlicher Qualifikationsebenen innerhalb der Berufsausbildung ist also sehr
breit. Es gibt Berufe, die auch mit einem niedrigeren
schulischen Qualifikationsniveau erlernbar sind, und es
gibt Berufe, die sehr hohe Qualifikationsanforderungen
stellen. Die Anforderungsebenen in diesen 320 Berufen
sind sehr unterschiedlich. Deshalb sollte und darf man
nicht alle Berufe über einen Kamm scheren. Die Ausbildung zu manchen Berufen dauert drei Jahre, andere kann
man in nur zwei Jahren erlernen. Deshalb war es mir immer sehr wichtig, aus der Ausbildungsdauer kein Dogma
zu machen, sondern aufgrund der Anforderungen des
Berufsbildes zu entscheiden, in welchem Zeitraum man
einen Beruf erlernen kann.

Ich denke, genau das ist der richtige Weg, den wir gehen
sollten und müssen.

Drittens. Das duale Berufsbildungssystem hat sich
in Deutschland bewährt. Das kann man auch daran ablesen, dass die Jugendarbeitslosigkeit bei uns im internationalen Vergleich gering ist. Was bisher zu kurz kam, ist
die internationale Ausrichtung der beruflichen Ausbildung.

Das neue Berufsbildungsgesetz eröffnet auch hier die
richtigen Möglichkeiten. So ist es möglich, eine Ausbildung, die man im Ausland gemacht hat, in die Gesamtausbildung zu integrieren.

Dabei handelt es sich also um keine Vergeudung von
Zeit, sondern um einen wichtigen Ausbildungsbestandteil.

Viertens. In diesem Gesetzentwurf geben wir keinen
Königsweg vor, sondern wir bauen die Flexibilität aus
und verstärken die Qualität. Kurz gesagt: Das Berufsbildungsgesetz enthält ein umfassendes Instrumentarium
zur Sicherung der Qualität der beruflichen Bildung,

gestattet aber auch eine flexible Anpassung an die Bedürfnisse einzelner Berufsbereiche. Dieses Instrumentarium wird durch die im Änderungsantrag enthaltenen
Regelungen zur Qualitätssicherung ergänzt, deren stetige
Entwicklung als Aufgabe für den Landesausschuss und
den Berufsbildungsausschuss in den Gesetzentwurf aufgenommen wird.

Fünftens. Im Bereich des Prüfungswesens haben wir
die Durchführung von Abschlussprüfungen in zwei
Teilen ermöglicht. Diese Erfahrung haben wir in den
letzten Jahren und Jahrzehnten gewonnen. Nun schaffen
wir hier Klarheit und führen diese Möglichkeit ein. Dadurch wird die Durchführung von Prüfungen für beide
Seiten erheblich erleichtert.

Sechstens. Wir haben die Gelegenheit genutzt, um die
Verfahren im Bereich der beruflichen Bildung zu verschlanken, Gremien abzuschaffen oder zusammenzulegen und damit auch die Zuständigkeitsregelungen transparenter zu gestalten.

Ganz sicher werden wir in den kommenden Jahren
auch die Verbundausbildung ausbauen und das STARRegio-Programm weiter stärken. Ebenfalls werden wir
die Berufe immer wieder modernisieren, wie wir das
auch in den letzten Jahren unter großen Anstrengungen
gemacht haben. Wir haben von den 320 Berufsausbildungen rund 160 modernisiert. Kurz: Ich denke, wir
schaffen mit diesem Gesetz den Rahmen für eine gute
Ausbildung für alle Jugendlichen, von der gleichzeitig
auch die Unternehmen profitieren.

Vielen Dank.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der großen
BAföG-Reform im Jahre 2001 hat die rot-grüne Bundesregierung eine Erfolgsgeschichte auf den Weg gebracht.
Es ist uns gelungen, den jungen Menschen das Vertrauen
in die staatliche Ausbildungsförderung zurückzugeben.
Wir konnten mehr junge Menschen für ein Studium gewinnen und die Studienanfängerzahl seit 1998 von damals 27,7 Prozent auf 36,5 Prozent eines Jahrganges,
also um 9 Prozentpunkte, steigern. Die Zahl der Geförderten ist von 1998 bis 2003 von 341 000 auf 505 000
gestiegen. Die Gefördertenquote liegt damit bei 25,6 Prozent; das heißt, dass jeder vierte Student, der sich in der
Regelstudienzeit befindet, BAföG erhält.

Mehr als zwei Drittel der BAföG-Geförderten hätten
nach eigenen Angaben ohne BAföG nicht studieren können. Das unterstreicht den Stellenwert, den die Förderung für Studierende inzwischen erreicht hat. Insbesondere die mit der BAföG-Reform geschaffene Garantie,
dass auch bei Vollförderung niemand mehr als 10 000
Euro des Staatsdarlehens zurückzahlen muss, hat ganz
offensichtlich zur Akzeptanz des Fördersystems beigetragen. Das ist umso wichtiger, weil rund 47 Prozent der
durch BAföG Geförderten eine Höchstförderung, die so
genannte Vollförderung, erhalten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sind auf
gutem Weg, gerade Kinder aus den so genannten bildungsfernen Schichten an die Universität zu holen. Der
Anteil der Studierenden unter allen Kindern, deren Eltern über einen Hauptschulabschluss verfügen, hat sich
im Zeitraum von 2000 bis 2003 von 16 Prozent auf
21 Prozent erhöht;

das heißt, dass heute jeder fünfte aus dieser Gruppe studiert. Das heißt auch, dass die oft wiederholte Behauptung, es würde nicht gelingen, die Beteiligung der Kinder
aus so genannten bildungsfernen Familien an höheren
Bildungsabschlüssen zu verbessern, falsch ist. Es ist uns
mit der BAföG-Novelle gelungen, hier eine erhebliche
und deutlich spürbare Verbesserung zu erreichen. Die
Tatsache, dass inzwischen jeder fünfte aus dieser Gruppe
studiert, unterstreicht das sehr deutlich.

Die Verwirklichung von Chancengleichheit ist keine
leere Worthülse; sie ist möglich. Das zeigte die Umsetzung der BAföG-Reform. Zusätzlich zu den Erfolgen, die
wir durch die Studierendenförderung erreicht haben,
müssen wir bei der frühen Förderung unserer Kinder - sowohl im Kindergarten als auch in der Schule - noch konsequenter auf individuelle Förderung setzen, statt uns auf
Auslese zu konzentrieren.

Die erfolgreiche BAföG-Reform hat uns viel Geld gekostet. Ich meine, das ist eine gelungene Investition in
die Zukunft.

Wir haben die Ausgaben von 1998 bis 2003 von damals
1,2 Milliarden Euro auf jetzt 2,03 Milliarden Euro fast
verdoppelt. Das ist eine richtige und das ist eine notwendige Prioritätensetzung, die sich in der Sicherung eines
Redetext


qualifizierten Nachwuchses aus allen Bevölkerungsschichten auszahlen wird. Allerdings - das sehe ich mit
großer Sorge - hat der Anteil der Studierenden aus mittleren Bildungsschichten abgenommen. Das zeigt noch
einmal deutlich, dass es sehr wohl einen Zusammenhang
zwischen der finanziellen Situation der Familien und der
Aufnahme eines Studiums durch die Kinder gibt. Deshalb ist es notwendig und wichtig, dass wir Familien mit
mittlerem Einkommen, die zwei oder drei Kinder haben,
die studieren möchten, durch BAföG weiterhin die notwendige Unterstützung zur Aufnahme eines Studiums
geben.

Im Wettstreit um die soziale Abfederung von Studiengebühren und die Diskussion um Bankkredite wollen einige gleich das BAföG mit abschaffen, zum Beispiel
Hamburg. Ich sage ganz klar: Das BAföG bleibt.

Wir können nicht mit BAföG den Studienkredit für den
Sohn oder für die Tochter eines Arbeitgeberpräsidenten
absichern;

das ist den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht
zuzumuten.

Die Bundesregierung setzt das Geld dort ein, wo es sozialpolitisch und bildungspolitisch dringend gebraucht
und sinnvoll verwendet wird. Wir können es nicht zulassen, dass sich die Studierenden aus bildungsfernen
Schichten, die zu gewinnen uns gerade gelungen ist, aus
Angst vor einem riesigen Schuldenberg von einem Studium abschrecken lassen.

Hinzu kommt, dass der Beginn der Rückzahlung mit der
Phase der Familiengründung zusammenfällt. Dabei wollen wir gerade alle unsere Kraft daransetzen, dass eine
größere Zahl junger Menschen dazu bereit ist, Kinder
aufzuziehen, und diese nicht als ein Problem ansieht.

Ich begrüße es, wenn sich Banken an der Bildungsfinanzierung beteiligen - keine Frage -, aber solche Bankkredite dienen nicht dem gleichen Ziel wie BAföG, sie
können BAföG nicht ersetzen. Deshalb dürfen sie
BAföG auch nicht ersetzen und deshalb wiederhole ich:
Das BAföG bleibt.

Vielen Dank.

 
Die empirischen Untersuchungen zeigen etwas anderes.

Sie zeigen insbesondere, dass es uns gelungen ist, Kinder aus den so genannten bildungsfernen Schichten an
die Universitäten zu holen.

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass sich der Anteil der Studierenden an allen Kindern, deren Eltern nur

über einen Hauptschulabschluss verfügen - das ist die
Definition der so genannten bildungsfernen Schichten -,
im Zeitraum von 2000 bis 2003 von 16 auf 21 Prozent
erhöht hat.

Das zeigt sehr klar, dass die Erhöhung der Studierendenquote insgesamt zu einem erheblichen Anteil darauf zurückzuführen ist. Es ist uns also wirklich gelungen, Studierende aus bildungsferneren Familien für ein Studium
zu gewinnen und an die Hochschulen zu holen.

Die Hürde, die es in den 90er-Jahren ganz offensichtlich gab - der Anteil war damals ja noch erheblich niedriger -, haben wir beiseite geräumt. Dadurch haben wir
die Möglichkeit dieser Kinder und Jugendlichen, mehr
Bildung zu erwerben und höhere Bildungsabschlüsse zu
erlangen, deutlich erhöht. Das ist der eigentliche Erfolg
der BAföG-Reform. Im Gegensatz zu der oft aufgestellten Behauptung - ich habe das vorhin bereits gesagt -,
dass es nicht gelingt und nicht möglich ist, ist es uns tatsächlich gelungen. Das zeigt auch die Empirie. Sie unterstreicht, wie wichtig es war, diese BAföG-Reform
durchzuführen, und wie wichtig es ist, dass es das
BAföG auch weiterhin geben wird.

Deshalb habe ich vorhin auch gesagt, dass ich kein
Verständnis für die Vorschläge aus Hamburg oder auch
des BDA habe, die im Klartext bedeuten, dass es kein
BAföG mehr geben soll. Das würde heißen, diesen Jugendlichen den Zugang wieder zu versperren und wieder
hohe Hürden aufzubauen. Das werden wir nicht tun.

 
Ich fange einmal mit dem zweiten Teil der Frage an,
nämlich ob ich es für richtig und sinnvoll halte, dass die
Wirtschaft mehr Stipendien zur Verfügung stellt. Diese
Frage beantworte ich ausdrücklich mit Ja. Die Wirtschaft
sollte sehr zügig und konsequent endlich mehr Stipendien zur Verfügung stellen. Sie profitiert in einem hohen
Maße von der Ausbildung an den Hochschulen. Sie
sollte sich stärker in die Verantwortung genommen fühlen und in einer wirklich nennenswerten Zahl Stipendien
zur Verfügung stellen. Das ist bisher leider nicht der Fall.

Zu dem ersten Teil Ihrer Frage: Wenn man dem Gedanken folgt, Kindergeld und Kinderfreibetrag nicht
mehr den Familien zukommen zu lassen, dann kann man
das nur machen, indem man das Unterhaltsrecht insgesamt ändert. Dies hätte eine klare Veränderung in unserer ganzen Sozialgesetzgebung zur Folge. Von daher ist
das nicht allein ein bildungspolitisches Thema. Vielmehr
wäre dies nur möglich, wenn alle Länder dazu Ja sagten.
Darüber hinaus muss man dies unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten prüfen, weil das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, dass Familien mit Kindern
gegenüber Familien ohne Kinder besser gestellt werden
sollen.

Ich sage ausdrücklich: Es wäre rechtlich nicht möglich, dass man nur einen Teil anders gestaltet, sondern
das ganze Unterhaltsrecht muss mit allen Konsequenzen
verändert werden, die jedem hier im Raum bekannt sind.
Das heißt, dass dann die gegenseitigen Unterhaltsansprüche zwischen Kindern und Eltern insgesamt verändert werden müssten, und zwar nicht nur für die Dauer
der Ausbildung, sondern generell. Deshalb ist das Ganze
- kurz gesagt - etwas komplizierter und schwieriger, als
sich das die BDA vielleicht vorstellt.

 
Wir müssen sehen, dass wir mit der grundlegenden
BAföG-Reform im Jahr 2001 eine ganz erhebliche Erhöhung sowohl der Einkommensgrenzen als auch der Bedarfssätze haben erreichen können, die sich seitdem in
derselben Größenordnung wie auch die unterhaltsrechtlichen Regelsätze nach der so genannten Düsseldorfer Tabelle bewegen. Das ist die Grundlage - Herr Bergner,
das wissen Sie - für die Festlegung der Sätze.

Mit der BAföG-Reform haben wir auch das Kindergeld anrechnungsfrei gestellt. Das heißt, das Kindergeld
wird nicht mehr wie bisher mit dem BAföG verrechnet,
wie es noch unter Ihrer Regierung der Fall war. Wir hingegen stellen das Kindergeld nicht mehr in Anrechnung.
Es kommt also den Familien in vollem Umfang zugute,
sodass Familien für Kinder, die studieren, bei einer Vollförderung 750 Euro als Unterstützung erhalten. Damit
stellen sich die Familien erheblich besser, sodass es dadurch nicht zu Bedarfsunterdeckungen kommt, die uns
bildungspolitisch Sorgen bereiten müssten.

Ich will aber auch ganz deutlich sagen, dass wir die
Frage der Angemessenheit der Bedarfssätze sorgfältig
im Blick behalten und gegensteuern werden, wenn dies
erforderlich ist. Insofern teile ich die vom BAföG-Beirat
abgegebene Stellungnahme uneingeschränkt, dass wir
keinen schleichenden Niedergang eröffnen dürfen, wie
ihn die frühere Bundesregierung jahrelang zugelassen
hat.

 
Ich habe jetzt leider keine Power-Point-Präsentation
oder einen Projektor zur Verfügung, ich möchte Ihnen
aber eine Grafik zeigen. Diese zeigt eindrücklich, dass
sich die Zahl der Studienanfänger zu dem Zeitpunkt
nach oben entwickelt hat, als das BAföG reformiert
wurde.

Wir haben eine klare Korrelation zwischen der Erhöhung der Zahl der Studienanfänger und der BAföG-Reform. Im Jahre 2001 ging es richtig los. Die Zahl der
Studienanfänger steigt ebenso wie die Zahl der durch
BAföG Geförderten. Es gibt also einen klaren Zusammenhang zwischen BAföG-Reform und der Steigerung
der Studierendenzahlen. So viel zum ersten Punkt.

Zweitens. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass wir mit dieser Reform eigentlich drei Dinge erreicht
haben: Wir haben erstens die Vollförderung, das heißt
den Satz, erheblich erhöht. Diese beläuft sich jetzt einschließlich Kindergeld auf 750 Euro monatlich. Das ist
sicherlich keine üppige Ausstattung, aber eine Ausstattung, mit der man seinen Lebensunterhalt während des
Studiums finanzieren kann.

Zweitens haben wir die Verschuldung begrenzt. Das
ist deshalb so wichtig, weil BAföG zur Hälfte als Zuschuss gegeben wird und zur anderen Hälfte als Darlehen. Das ist ein zinsgünstiges Darlehen, wobei die vergünstigten Zinsen ebenfalls durch Steuermittel finanziert
werden. Vor der Reform häuften diejenigen, die eine
Vollförderung erhielten, Schulden in Höhe von
30 000 bis 35 000 Euro bis zum Abschluss des Studiums
an. Das wollten wir ändern. Deswegen haben wir die
Schulden gedeckelt. Man zahlt also jetzt auch bei einer
Vollförderung höchstens 10 000 Euro nach dem Studium
zurück. Diese Kombination hat offensichtlich dazu geführt, dass die Akzeptanz deutlich gestiegen ist. Es ist
uns damit wirklich gelungen, Studierende aus den bildungsfernen Schichten zu erreichen. Sonst wäre es uns,
fürchte ich, nicht gelungen, eine Steigerung von 16 auf
21 Prozent innerhalb von drei Jahren zu erreichen. Das
ist ein deutlicher Fortschritt. Es gibt die klare Korrelation zwischen diesen Reformschritten im Rahmen der
BAföG-Gesetzgebung und den Ergebnissen, die ich Ihnen heute vorgestellt habe.

Last, not least will ich darauf hinweisen, dass sich
dieses positiv auf die Senkung des durchschnittlichen
Alters der Studierenden auswirkt. Über 80 Prozent der
Studierenden sind jetzt jünger als 26 Jahre. Das war eine
der Zielsetzungen, die wir mit der Reform erreichen
wollten.

 
Zunächst zu dem ersten Teil Ihrer Frage, Frau Kollegin: Die Ausgangssituation ist beim Schüler-BAföG anders als beim BAföG für Studierende. Es ist richtig, dass
der Bedarf an Schüler-BAföG sehr stark gestiegen ist.
Das ist darauf zurückzuführen, dass viele junge Leute,
die eine berufliche Ausbildung absolvieren wollten, in
den vergangenen Jahren keinen betrieblichen Ausbildungsplatz gefunden - wir haben den Pakt für Ausbildung geschlossen, um die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze zu erhöhen - und sich aus diesem Grund für
eine vollzeitschulische Maßnahme bzw. Berufsausbildung entschieden haben. Das ist auch richtig und vernünftig; denn eine vollzeitschulische Berufsausbildung
ist immer noch besser als gar keine Berufsausbildung.

Insofern liegt die Ursache für den Anstieg des Bedarfs an Schüler-BAföG in der nicht ausreichenden Zahl
der betrieblichen Ausbildungsplätze. Deshalb habe ich
im Parlament auch immer wieder die Wirtschaft aufgefordert, in größerer Zahl betriebliche Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen, und zwar nicht nur deshalb,
weil wir andernfalls das BAföG für die betroffenen Jugendlichen aus Steuermitteln aufbringen müssen, sondern auch, weil ich zutiefst davon überzeugt bin, dass
eine betriebliche Ausbildung sehr viele Vorzüge hat.

Ich hoffe von daher, dass wir in den kommenden Jahren mit einer gemeinsamen Anstrengung erreichen können, dass sich die Schüler nicht mehr aus Mangel an
betrieblichen Ausbildungsplätzen für eine vollzeitschulische Maßnahme bzw. Ausbildung entscheiden, sondern
nur dann, wenn sie dies wirklich wollen und für den geeigneten Ausbildungsweg halten.

Insofern ist eine Unterscheidung vorzunehmen: Bei
den Schülerinnen und Schülern liegen andere Gründe für
die Steigerung des BAföG-Anteils als bei den Studierenden vor. Ich wiederhole: Es besteht ein klarer Zusammenhang zwischen der Steigerung der Zahl der Studierenden aus den bildungsfernen Schichten von 16 Prozent
auf 21 Prozent - eine solche Steigerung hat es seit Jahrzehnten nicht mehr gegeben - und den gestiegenen
BAföG-Zahlungen, die wir für die Studierenden leisten
müssen. Dazu sage ich deutlich: Wir tätigen damit eine
wichtige und sinnvolle Investition; denn in der Vergangenheit wurde das Bildungspotenzial dieser Jugendlichen nicht ausgeschöpft. Sie wurden vielmehr ausgegrenzt und hatten erhebliche Probleme. Dass wir dies
geändert haben, war richtig und notwendig.

Ich komme zum zweiten Teil Ihrer Frage. Sie haben
gefragt, was ich von dem KfW-Modell halte. Ein Bildungskredit, der vonseiten der Banken zur Verfügung
gestellt wird, ersetzt nicht das BAföG. Deshalb wiederhole ich: Das BAföG bleibt. Ein Bildungskredit, der von
Studierenden in Anspruch genommen wird, hat zur
Folge, dass er von diesen mit Zins und Zinseszinsen zurückgezahlt werden muss. Das heißt, je nachdem, wie
hoch der Zinsfuß ist - das wissen wir jetzt noch nicht;
zurzeit sind die Zinsen niedrig, aber das kann in drei
oder vier Jahren wieder anders aussehen -, ändert sich
auch die Schuldenlast. Lassen Sie mich ein Rechenbeispiel zugrunde legen. Wenn ein Bildungskredit in Anspruch genommen wird, der der derzeitigen Vollförderung des BAföGs entsprechen würde - die KfW geht
von 650 Euro aus -, dann müssten die Studierenden bei
einer Rückzahlungshöhe von 200 Euro monatlich
schließlich 90 000 Euro zurückzahlen. Ich denke, das
macht deutlich, mit welcher finanziellen Belastung ein
solcher Kredit verbunden wäre.

Bei höheren monatlichen Rückzahlungsraten als
200 Euro muss berücksichtigt werden, dass zum Beispiel
wissenschaftliche Mitarbeiter, die in der Regel in
BAT II a eingruppiert sind, zurzeit ein Nettoeinkommen
von ungefähr 1 500 Euro haben.

Von diesem Einkommen müssten monatlich 200 Euro
als Rückzahlungsbetrag subtrahiert werden, und das in
einer Phase, in der nach unserem Willen Familien gegründet werden sollen. Angesichts dessen glaube ich
nicht, dass ein viel höherer Rückzahlungsbetrag möglich
ist. Dieses Beispiel zeigt meiner Meinung nach ausdrücklich, dass ein solcher Bildungskredit das BAföG
nicht ersetzen kann, sondern höchstens ein zusätzliches
Angebot an diejenigen sein kann, die bereit sind, den
später auf sie zukommenden finanziellen Verpflichtungen nachzukommen. Ich bin zwar nicht generell gegen
Bildungskredite. Aber man muss den Jugendlichen vorher klar sagen, was sie erwartet, wenn sie ein solches
Angebot in Anspruch nehmen.

 
Das dürfen Sie so nicht verstehen; denn es ist und war
nicht von einer losgelösten zeitnahen Anpassung die
Rede, auch nicht in dem Bericht. Vielmehr hängt die
Entwicklung der Sätze, und zwar sowohl bei den Einkommensgrenzen als auch beim BAföG selber, immer
von der Entwicklung der Lebenshaltungskosten und der
generellen Einkommensentwicklung ab. Deshalb habe
ich vorhin ausdrücklich gesagt, dass wir die Frage nach
der Angemessenheit der Bedarfssätze sorgfältig im Blick
behalten und gegensteuern werden, wenn dies erforderlich erscheint.

Ich habe ebenfalls darauf hingewiesen, dass wir mit
der grundlegenden BAföG-Reform 2001 eine erhebliche
Steigerung der Bedarfssätze haben erreichen können, die
sich seitdem in der gleichen Größenordnung bewegen
wie die unterhaltsrechtlichen Regelsätze nach der so genannten Düsseldorfer Tabelle. Deshalb haben wir nun
auf eine Erhöhung verzichtet. Ich sage aber noch einmal:
Wir werden natürlich die Entwicklung sehr sorgfältig im
Auge behalten; denn ich werde keinen schleichenden
Niedergang mitmachen, wie wir ihn leider in den 90erJahren unter Ihrer Bundesregierung erleben mussten.

 
Ich will zunächst einmal darauf hinweisen, dass auch
die Zahl der BAföG-Geförderten, die einen Teil ihres
Studiums im Ausland verbringen, angestiegen ist.

Ich glaube, das finden wir gemeinsam sehr erfreulich;
schließlich ist es eine unserer Zielsetzungen, dass junge
Studierende einen Teil ihres Studiums im Ausland absolvieren. Die Zahl der Geförderten ist von 2000 auf 2003
um rund 46 Prozent gestiegen. Das macht deutlich, dass
die BAföG-geförderten Auszubildenden die verbesserten Möglichkeiten für ein Studium im Ausland in Anspruch nehmen.

Bereits vor der EU-Osterweiterung wurden in
Deutschland 8 287 Auszubildende gefördert, die aus den
neu aufgenommenen Mitgliedstaaten stammen. Die
meisten von ihnen haben die polnische Staatsangehörigkeit. Die EU-rechtlich zwingende Förderungsgleichstellung mit deutschen Auszubildenden knüpft an das
Freizügigkeitsrecht von Wanderarbeitnehmern bzw. von
Kindern von Wanderarbeitnehmern an. Keineswegs
muss jeder EU-Bürger ohne weitere Voraussetzung gefördert werden wie ein Deutscher. Die Gefördertenzahlen - und der zu erwartende Anstieg - werden aber erst
dann genau zu messen sein, wenn die Bürger aus den

Beitrittsstaaten in sechs Jahren das volle Arbeitnehmerfreizügigkeitsrecht erwerben. Das heißt, erst dann kann
ich auf Ihre Frage genauer antworten.

Ich will aber noch darauf hinweisen, dass ich diese
Frage sowohl in Gesprächen mit Abgeordneten des
Europäischen Parlamentes als auch mit dem zuständigen
EU-Kommissar erörtert habe. Derzeit steht noch eine
grundlegende EuGH-Entscheidung dazu aus, ob Förderansprüche unabhängig von der Freizügigkeit von Wanderarbeitnehmern unmittelbar aus der Unionsbürgerschaft abgeleitet werden können. Wäre das die
Rechtsprechung, dann hätte das weit reichende Folgen,
auch für unsere BAföG-Gesetzgebung.

 
Herr Bergner, der Anteil der Kinder aus so genannten
bildungsferneren Schichten, die ein Studium aufnehmen,
ist durch die BAföG-Reform innerhalb von drei Jahren
von 16 Prozent auf 21 Prozent gestiegen.

- Studierende aus so genannten bildungsferneren
Schichten kommen aus Familien, in denen die Eltern einen Hauptschulabschluss haben. Das ist genau definiert,
Herr Bergner. Das haben nicht wir definiert, sondern die
Wissenschaft.

- Wenn ich das einmal so sagen darf - sonst tue ich das
nicht -: Was Sie da erzählen, ist Unsinn; Herr Bergner,
was Sie eben gesagt haben, ist einfach unzutreffend.
Diese Definition ist von Wissenschaftlern formuliert
worden.

Wenn Sie, Herr Bergner, verkennen und verleugnen,
dass es in unserem Land einen Zusammenhang zwischen
Bildungschancen und sozialer Herkunft gibt, dann ignorieren Sie sämtliche empirischen Untersuchungen und
das sollte zumindest ein Wissenschafts- und Forschungspolitiker nicht tun.

Sämtliche empirischen Untersuchungen zeigen ganz
ausdrücklich, dass in unserem Land der Zusammenhang
zwischen sozialer Herkunft und Bildungschancen so
stark ist wie in keinem anderen Land. Deshalb ist es
wichtig, festzustellen zu können, dass es uns durch die
Setzung von guten Rahmenbedingungen jetzt endlich
zumindest bei den Studierenden gelungen ist, dieses
große Problem deutlich zu entschärfen und den Anteil
der Studierenden aus bildungsfernen Schichten zu erhöhen. Das war, finde ich, mehr als überfällig.

Wenn Sie das als selbstherrlich bezeichnen, dann kann
ich das offen gesagt nicht nachvollziehen, Herr Bergner.

Ich finde, dass das eine gemeinsame gesellschaftspolitische Aufgabe ist, die die CDU/CSU genauso hat wie
die SPD, das Bündnis 90/Die Grünen, die FDP und die
Vertreterinnen der PDS im Deutschen Bundestag. Zumindest meiner Meinung nach sollte sich niemand hier
- um das einmal klar und deutlich zu sagen - dieser Aufgabe und dieser Verantwortung entziehen.

 
Herr Riesenhuber, ein Blick in den Bericht zeigt, dass
die Vergleiche, die Sie gefordert haben, enthalten sind,
auch in der Kurzfassung. Darin sind zum Beispiel enthalten die Innovatorenquote, der Wertschöpfungsanteil
von FuE-intensiven Industrien und wissensintensiven
Dienstleistungen, die Produktion in forschungs- und entwicklungsintensiven Industriezweigen, die Forschungsund Entwicklungsintensität in ausgewählten Regionen
der Welt, die Entwicklung der internen Forschungs- und
Entwicklungsausgaben der Wirtschaft, die Entwicklung
auch differenziert nach Ausgaben der Wirtschaft und des
öffentlichen Sektors insgesamt, die Entwicklung der Studienanfängerzahlen in Deutschland. Im Übrigen habe
ich gerade darauf hingewiesen, welch positive Entwicklung zu verzeichnen ist.

Ich würde es begrüßen, wenn Sie einmal selbstkritisch dazusagen würden, Herr Riesenhuber, dass Sie es
in den 90er-Jahren versäumt haben, durch vielfältige Anstrengungen dafür Sorge zu tragen, dass der Nachwuchs
gewährleistet ist. Wir leiden heute zum Teil immer noch
unter dem, was Mitte der 90er-Jahre unter Ihrem Kollegen Rüttgers versäumt worden ist. Er hat damals die Forschungs- und Entwicklungsausgaben im Haushalt dieses
Ministeriums in unverantwortlicher Weise zurückgefahren und vieles zerstört. Er hat sich damals unverantwortlicherweise überhaupt nicht um das Problem gekümmert, dass der Nachwuchs bei den Ingenieuren fehlt.

Das sind Zahlen, die Sie, Herr Riesenhuber, genauso gut
kennen wie ich; das weiß ich ganz genau. Wir haben das
damals im Deutschen Bundestag diskutiert. Angesichts
dessen sollten Sie zumindest an die Adresse Ihres Kollegen Rüttgers sagen - ich will jetzt nicht auf das eingehen, was in den 80er-Jahren war; das liegt wirklich zu
weit zurück -: Lieber Jürgen Rüttgers, damals hast du
wirklich große Fehlentscheidungen getroffen. Sie sollten
korrigiert werden. - Dass wir sie korrigiert haben, habe
ich vorhin deutlich dargestellt. Herr Riesenhuber, man
sollte sich ein wenig intensiver mit dem befassen, was
sich in den letzten zehn Jahren wirklich vollzogen hat.
Sie werden mir darin Recht geben müssen, dass wir vieles von dem, was damals versäumt worden ist, kompensiert haben.

Sie wissen wie ich, Herr Riesenhuber, dass die durchschnittlichen Studienzeiten in den Ingenieur- und Naturwissenschaften sechs Jahre betragen. Ich hoffe immer
noch, dass wir gemeinsam versuchen, sie zu reduzieren.
Aber dabei sind die Länder, die Universitäten in der
Hauptverantwortung. Nach sechs Jahren gibt es erste positive Entwicklungen auch bei den Absolventen. Das
wird sich in den nächsten Jahren noch verstärken.

Was Sie eingefordert haben, ist - das sage ich noch einmal ausdrücklich - in diesem Bericht enthalten. Für die
Zukunft haben wir im Deutschen Bundestag beschlossen,
dass der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
von den Wirtschafts- und Forschungsinstituten weiterhin
selbstständig erarbeitet und vorgestellt wird, so wie das
zum Beispiel beim Jahreswirtschaftsbericht geschieht,
und dass wir ihn dann im Bundestag diskutieren. Die
Bundesregierung wird alles tun, damit wir die Indikatoren und präzisen Daten bekommen, die eine wichtige
Grundlage für die zielgerichtete Weiterentwicklung des
Forschungs- und Innovationssystems sind, die man
braucht, um Arbeitsplätze in unserem Land zu halten oder
auch neue Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist die Zielsetzung der Bundesregierung.

 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
heute im Kabinett den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit dargestellt, der von acht unabhängigen
Forschungsinstituten erarbeitet worden ist. Im Anschluss
an die Kabinettssitzung haben die Forschungsinstitute
und ich ihn gemeinsam der Öffentlichkeit vorgestellt. Inzwischen findet dieser Bericht weltweit große Beachtung. Mittlerweile haben eine ganze Reihe anderer Länder mit einer ähnlichen Form der Berichterstattung
begonnen.

Zu Beginn möchte ich kurz die Kernpunkte und Kernaussagen des Berichtes vorstellen. In dem Bericht wird
nachgewiesen und ausdrücklich gesagt, dass die deutschen Unternehmen inzwischen zu den innovativsten in
Europa gehören. Der Anteil der Unternehmen, die in neue
Produkte und Verfahren investieren, ist im Jahr 2003 erstmals seit drei Jahren wieder auf 59 Prozent gestiegen. Die
wissenschaftlichen Forschungsinstitute weisen in dem
Bericht auch darauf hin, dass die Unternehmen - das kann
man wirklich sagen - verhalten optimistisch sind, ihre Innovationsanstrengungen zu verstärken, sodass sie deutlich zunehmen werden.

Neben der Tatsache, dass die deutschen Unternehmen
zu den innovativsten in Europa gehören, wird in dem
Bericht festgestellt, dass Deutschland auch im internationalen Vergleich eine herausragende Position wahrnimmt. Wir liegen, sowohl was die Veröffentlichungen
als auch was die weltmarktrelevanten Patentanmeldungen angeht, ganz weit vorne, im Übrigen vor unseren
größten Konkurrenten.

Damit bestätigt der Bericht den Kurs der Bundesregierung. Wir haben in Forschung investiert und die Wirtschaft bei Innovationen unterstützt; das wird in dem
Bericht herausgestellt. Es wird ebenfalls darauf hingewiesen, dass die öffentlichen Forschungsaufgaben wie
auch die Forschungsausgaben wieder deutlich zugenommen haben. Bei den öffentlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung ist es zu einer jährlichen Steigerung von 2 Prozent gekommen. Gleichzeitig, so heißt
es, sind die richtigen Schwerpunkte gesetzt worden, sowohl bei der Technologieförderung in den für unsere
Volkswirtschaft wichtigen Schlüsselbereichen wie den
IuK-Technologien als auch bei der Produktionstechnik,
den optischen Technologien, den Umwelttechnologien,
der Biotechnologie und der Nanotechnologie.

In dem Bericht wird ganz klar darauf abgestellt, dass
Investitionen in Forschung und Entwicklung für unsere
Volkswirtschaft entscheidend sind: für die internationale
Wettbewerbsfähigkeit, die Wachstumsentwicklung und
die Arbeitsplatzentwicklung.

Die Unternehmen, die stark in Forschung und Entwicklung investieren, haben deshalb auch einen Exportboom erlebt - und sie erleben einen Exportboom -, wohingegen die Unternehmen, die nicht in Forschung und
Entwicklung investieren, Wachstumsprobleme haben.
Das unterstreicht noch einmal die Notwendigkeit und die
Bedeutung der Investitionen in Forschung und Entwicklung. Der Bericht zeigt genau diesen Zusammenhang
klar auf und stellt ihn ganz stark heraus.

Für Deutschland bedeutet das, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen insgesamt stark gestiegen ist.
Das hängt auch mit der gezielten Forschungsförderung
zusammen, die wir betreiben. Wir haben in der Forschungsförderung meines Ministeriums den Schwerpunkt auf die kleinen und mittleren Unternehmen
Redetext


gesetzt, weil sie wichtige Treiber von Innovationen sind
und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Wir haben vor
allen Dingen auch die Kooperation, die Zusammenarbeit
von großen und kleinen bzw. mittleren Unternehmen im
Blick, weil auch sie eine wichtige Rolle dafür spielt, dass
das Innovationsgeschehen erfolgreich ist.

Die Beteiligung der kleinen und mittleren Unternehmen an den Technologieförderprogrammen des Bundesforschungsministeriums hat im Übrigen von 1998 bis
2003 um rund zwei Drittel zugenommen. In dem Bericht
wird darauf hingewiesen, dass es darauf ankommt, dass
sich gerade kleine und mittlere Unternehmen in noch
stärkerem Maße an Forschung und Entwicklung beteiligen; denn auch bei den kleinen und mittleren Unternehmen zeigt sich, was bei den großen Unternehmen klar erkennbar ist, nämlich dass ihre Wettbewerbsfähigkeit und
ihre Wachstumschancen in einem ganz entscheidenden
Maße von ihren Forschungsanstrengungen abhängen.
Von daher ist auch für die kleinen und mittleren Unternehmen die Teilnahme am Innovationsgeschehen von
großer Bedeutung.

Neben der klaren Fokussierung der Technologieförderprogramme auf kleine und mittlere Unternehmen und
einer ganzen Reihe von anderen Maßnahmen, die ich jetzt
nicht alle nennen will, hat die Bundesregierung zum einen die Ausgründung von Unternehmen aus Universitäten und Forschungseinrichtungen erheblich verbessert,
und zwar sowohl durch eine entsprechende Veränderung
der Rahmenbedingungen als auch durch entsprechende
Programme. Zum Zweiten haben wir die steuerlichen
Rahmenbedingungen für Wagniskapital erheblich verbessert und den Hightech-Masterplan aufgelegt. In dem
Bericht wird allerdings auch darauf hingewiesen, dass
wir in Deutschland die Anstrengungen fortsetzen müssen,
dass wir die Investitionen in Forschung und Entwicklung
weiter verstärken müssen, und zwar in allen öffentlichen
Haushalten.

Als dritten Punkt will ich hier noch kurz anreißen,
dass in dem Bericht auch auf den Nachwuchs eingegangen wird. Es wird noch einmal hervorgehoben, dass es
dringend notwendig ist, die Kraftanstrengungen, die wir
in den letzten sechs Jahren unternommen haben, um gerade für die ingenieurwissenschaftlichen und naturwissenschaftlichen Fächer Nachwuchs zu gewinnen, fortzusetzen. Ich will darauf hinweisen, dass die Bundesregierung
hier durch die Initiative „Wissenschaft im Dialog“ und
durch Initiativen, die wir gemeinsam mit den Berufsverbänden und mit den Wirtschaftsverbänden durchgeführt
haben - zum Beispiel durch die Einrichtung von Schülerlabors in den Forschungseinrichtungen oder durch die
Einrichtung von Kinderuniversitäten etc.; wo immer wir
in unseren Forschungseinrichtungen Einflussmöglichkeiten haben -, eine Trendwende erreichen konnte: In
den 90er-Jahren ist die Zahl der Studienanfänger in diesen Fächern weiter gesunken. Seit 1998 haben wir eine
klare Trendwende: Die Zahl der Studienanfänger in diesem Bereich hat deutlich zugenommen, was jetzt langsam zu einer höheren Zahl von Studienabsolventen
führt; Sie wissen ja, dass die durchschnittliche Studiendauer bei diesen Fächern ungefähr sechs bis sieben Jahre
beträgt. Jetzt spüren wir also die positiven Ergebnisse.
Aber ich sage ausdrücklich: Das muss fortgesetzt werden; auch darauf weisen die Experten hin.

Zusammenfassend will ich zwei zentrale Schlussfolgerungen aus dem Bericht ziehen: Zwei zentrale Projekte
stehen an, die darüber mitentscheiden, ob es uns gelingt,
den Kurs, den wir jetzt eingeschlagen haben und der erkennbar Früchte bringt - weil das Innovationsgeschehen
deutlich verstärkt worden ist und die Unternehmen deutlich an Innovationsstärke gewinnen -, fortzusetzen. Zum
Ersten handelt es sich um die Entscheidung über die Eigenheimzulage.

- Das ist absolut kein Grund zum Lachen. Ihnen ist der
Ernst der Lage offensichtlich nicht bewusst. Ich will nur
darauf hinweisen, dass die Schwellenländer ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung massiv erhöht
haben. Allein China hat seine Aufwendungen für Forschung und Entwicklung seit Mitte der 90er-Jahre
vervierfacht. Auch die Opposition muss begreifen, dass
es hier um die Zukunft unseres Landes geht und dass es
zwingend notwendig ist, dass wir in den öffentlichen
Haushalten umschichten.

Wir müssen weg von den traditionellen Subventionen
und hin zu den Investitionen in die Zukunft. Dabei geht
es um die Investitionen in Forschung und Entwicklung
sowie in Bildung.

Ein Land wie Niedersachsen kürzt bei den Wissenschaftsausgaben zurzeit massiv. Wenn Sie von der Opposition mir sagen können, wie Sie die notwendige Steigerung der Haushaltsmittel in Zukunft erreichen wollen,
dann können Sie auch kritisieren, dass die Bundesregierung hier vielleicht nicht ausreichend Vorschläge auf den
Tisch legt. Darüber können wir dann diskutieren. Solange Sie aber in den Ländern, in denen Sie die Regierung stellen, in den für unser Land so wichtigen Zukunftsbereichen die Mittel kürzen, müssen Sie hier im
Bundestag auch sagen, wie Sie diese Herausforderung
eigentlich bewältigen wollen.

Wir weisen in diesem Bericht darauf hin, dass es
zwingend notwendig ist, dass Bund und Länder in den
öffentlichen Haushalten umschichten. Die Bundesregierung hat einen ernst zu nehmenden Vorschlag auf den
Tisch gelegt. Ich erwarte von einer Opposition, dass sie
sich konstruktiv damit auseinander setzt, den Ernst der
Lage wahrnimmt und die Verantwortung dafür übernimmt.

Als zweiten Punkt möchte ich die Exzellenzinitiative
ansprechen. Die Wissenschaftsorganisationen, die Universitäten und die Wirtschaftsverbände haben übereinstimmend gefordert, dass Bund und Länder diese Exzellenzinitiative jetzt starten. Die Wissenschaftsminister
haben über ein Jahr lang intensiv miteinander verhandelt. Wir haben ein gutes, tragfähiges und sehr Erfolg

versprechendes Konzept miteinander erarbeitet. Beide
Seiten sind dabei aufeinander zugegangen. Die Ministerpräsidenten haben es jetzt in der Hand, darüber zu entscheiden, ob diese Chance unseren Universitäten erhalten bleibt oder ob sie ihnen verwehrt wird. Das ist nicht
nur eine Chance für die Universitäten. Es ist auch eine
Chance für unser gesamtes Innovationssystem, für unsere Universitäten genauso wie für die Wirtschaft, die
auf die Leistungsfähigkeit der Universitäten entscheidend angewiesen ist.

Morgen werden die Ministerpräsidenten zusammentreffen und hierüber beraten. Jetzt liegt es in der Hand
der Ministerpräsidenten, in unserem Land wichtige Perspektiven für Forschung und Entwicklung zu schaffen.

Vielen Dank.

 
Ich komme zunächst zum Thema Eigenheimzulage.
Die Bundesregierung wird keinen anderen Vorschlag
vorlegen. Die Länder können ihrerseits Vorschläge einbringen. Frau Flach, ich sage es noch einmal ausdrücklich: Es geht um unser ganzes Land.

Deshalb hat nicht allein die Bundesregierung ein Problem, sondern wir alle, Bund und Länder, haben die Aufgabe, sicherzustellen, dass wir stärker in Forschung und
Entwicklung investieren können.

Ich erinnere daran, dass für die Investitionen in Wissenschaft und Forschung - man muss schließlich beides
zusammen betrachten - zwischen Bund und Ländern
eine hälftige Verteilung gilt. Es reicht nicht aus, wenn
allein die Bundesregierung ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung verstärkt. Bund und Länder
müssen ihre Investitionen verstärken. Daher ist nur ein
Vorschlag zielführend, der sowohl dem Bund als auch
den Ländern neue Gestaltungsspielräume eröffnet und
höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung ermöglicht. Genau das ist mit der Abschaffung der Eigenheimzulage möglich; denn über 50 Prozent der Mittel
aus der Eigenheimzulage kämen den Ländern zugute.
Das heißt, sie hätten damit die notwendigen finanziellen
Spielräume, um in Forschung und Entwicklung zu investieren.

Die Bundesregierung könnte aus ihrem Anteil ebenfalls die notwendigen Investitionen tätigen.

Von der Streichung dieser Subvention würden Bund
und Länder profitieren; so könnten sie die Umschichtungen durchführen. Ansonsten gibt es, wie Sie wissen,
nicht sehr viele Möglichkeiten. Insofern gibt es keinen
großen Spielraum, andere Möglichkeiten vorzuschlagen.
Genau das ist der Grund, warum die Bundesregierung
vorgeschlagen hat, genau diese Subvention zu streichen.
So können beide Seiten, Bund und Länder, investieren.
Ansonsten erreichen wir nicht das Ziel, das ich angesprochen habe.

Ich komme zu dem zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben. Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass
wir die steuerlichen Rahmenbedingungen für
Wagniskapital im letzten Jahr verbessert haben. Sie
werden sich daran erinnern; das haben wir im Deutschen
Bundestag beraten. Weil wir dies gemeinsam für


notwendig erachten, fand dieser Vorschlag die Zustimmung mehrerer Fraktionen. Wir haben den Dachfonds
des ERP-Sondervermögens und des Europäischen
Investitionsfonds aufgelegt und mit 500 Millionen Euro
ausgestattet. Wir wissen, dass das private Wagniskapital
und vor allen Dingen das Seed Capital - das ist das
Hauptproblem - durch die private Seite noch nicht in
ausreichendem Maße zur Verfügung gestellt wird.

Wir haben aber nicht nur den Wagniskapitalfonds geschaffen, sondern sind auch im Rahmen der Initiative
„Partner für Innovation“ mit Unternehmen und ihren
Wagniskapitalgesellschaften, aber auch mit der Finanzwirtschaft im Gespräch, um in einem noch deutlich stärkeren Maße das notwendige Seed Capital bereitzustellen. Das wird von privater Seite nach wie vor noch nicht
in ausreichendem Maße zur Verfügung gestellt; darin
stimme ich Ihnen zu. Deshalb führen wir diese Gespräche. Wir haben auch die Rahmenbedingungen entsprechend verändert, um die Anlage in solchen Fonds zu unterstützen.

Ich komme zum letzten Punkt, zum wissenschaftlichen Nachwuchs. Ich will anhand der Zahlen zeigen,
dass wir in den vergangenen Jahren Erhebliches geleistet
haben. Vielleicht haben Sie heute Morgen in der „Welt“
den Bericht zu diesem Thema gelesen. Die Überschrift
dieses Berichtes ist sicherlich zutreffend. Wenn es uns
nicht gelingt, in Zukunft noch mehr junge Menschen für
ein Studium der Ingenieurwissenschaften oder Naturwissenschaften zu motivieren, dann werden wir auf Dauer
ein Problem haben. Was der Bericht leider völlig verschweigt, obwohl die Daten vorliegen, ist die Tatsache,
dass wir gerade in den letzten sechs Jahren große Fortschritte erzielen konnten.

Ich will Ihnen die Zahlen dazu nennen: Seit 1998, als
sich diese Bundesregierung mit der damaligen Situation
auseinander setzen musste, nämlich dem rasanten
Einbruch der Zahl der Studierenden der Natur- und Ingenieurwissenschaften - diese Entwicklung war seit Anfang der 90er-Jahre bis 1998 zu beobachten -, ist die
Zahl der Studierenden in beiden Bereichen rasant gestiegen. In den Naturwissenschaften und in der Mathematik
betrug die Steigerung 81 Prozent. In absoluten Zahlen:
1998 begannen 38 000 Studierende ein solches Studium,
2004 waren es 68 000. Bei den Ingenieurwissenschaften
ist die Lage vergleichbar. Als ich Ministerin wurde, fand
ich hier ebenfalls eine absolut desolate Situation vor:
45 000 Studierende begannen ein Ingenieurstudium.
Inzwischen sind es 70 000. Das zeigt, dass unsere Initiativen, die ich beschrieben habe, sowohl die mit den Forschungsorganisationen als auch diejenigen mit den Berufsverbänden und den Wirtschaftsverbänden, Früchte
tragen.

Ich will allerdings eines an dieser Stelle klar sagen:
Die Entscheidung, ob ein junger Mensch ein naturwissenschaftliches oder ingenieurwissenschaftliches
Studium ergreift, fällt häufig in der zehnten Klasse, spätestens in der elften, nämlich dann, wenn sich die Jugendlichen entscheiden, welche Leistungskurse sie belegen. Deshalb müssen die Länder dafür Sorge tragen,
dass die naturwissenschaftlichen Fächer - auch das Fach
Technik, zumindest als Querschnitt - in den Schulen
eine größere Rolle spielen. Sie müssen dafür Sorge tragen, dass der Unterricht so gestaltet wird, dass die jungen Leute Spaß an Naturwissenschaften und Technik haben und nicht davon abgeschreckt werden.

Die Länder erklären immer wieder mit Nachdruck
- das wissen Sie -, die Schule sei ihre Sache. Deshalb
sage ich: Die Länder müssen dafür sorgen. Die Bundesregierung hat mit ihren Partnern alles, was sie kann, dafür getan, dass die Naturwissenschaften und die Ingenieurwissenschaften wieder an Stellenwert gewinnen.
Die Länder haben die Verantwortung. Sie fordern sie immer ein, sie wollen die Verantwortung und sie müssen
sie deshalb auch wahrnehmen.

 
Lieber Kollege Tauss, wir haben die Aufwendungen,
das heißt die Investitionen in Forschung und Entwicklung zwischen 1998 und 2003 von 2,31 Prozent auf
2,55 Prozent gesteigert. Wir haben also einen gewaltigen
Schritt in die richtige Richtung gemacht. Wir haben uns
gleichzeitig auf europäischer Ebene darauf verständigt,
dass wir 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in
Forschung und Entwicklung investieren wollen. Das
zeigt, dass wir immer noch einen erheblichen Schritt machen müssen, um das 3-Prozent-Ziel zu erreichen.

Um unseren Beitrag auch vonseiten der öffentlichen
Haushalte zu erbringen, die ein Drittel dazu beitragen
müssen, müssen wir in den öffentlichen Haushalten umschichten. Wenn uns diese Umschichtung nicht gelingt,
dann ist das 3-Prozent-Ziel, so fürchte ich, gefährdet.
Deshalb müssen wir umschichten. Es geht kein Weg daran vorbei. Das, was andere Länder im Übrigen auch
tun, muss auch in unserem Land gelingen.

Ich will noch darauf hinweisen, dass andere Länder
wie die USA, Japan und die skandinavischen Länder
ihre Ausgaben für Forschung und Entwicklung sehr
stark gesteigert haben. In den skandinavischen Ländern
liegt der Anteil am Bruttoinlandsprodukt bei über 4 Prozent, in Japan liegt er inzwischen deutlich über 3 Prozent
und die USA steigern ihre Ausgaben ebenfalls. Dort
liegt der Anteil aber noch unter 3 Prozent. Das heißt, wir
sind hier nahe an den USA. Aber hinzu kommt, dass
auch die Schwellenländer ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung erheblich gesteigert haben. Ich
habe vorhin auf China hingewiesen. Aber auch Korea
hat seine Ausgaben in diesem Bereich erheblich gesteigert.

Die gute Position, die Deutschland einnimmt - wir
sind nach den USA das Land mit dem höchsten Welthandelsanteil bei forschungsintensiven Gütern; das
heißt, wir haben aufgeholt: Der Abstand zwischen erstem und zweitem Platz ist geringer geworden -, können
wir nur halten oder sogar noch verbessern, wenn wir
stärker in Forschung und Entwicklung investieren. Das
ist nur möglich, wenn wir in den öffentlichen Haushalten
eine Umsteuerung vornehmen.

Insofern betone ich noch einmal: Das ist nicht nur
eine Aufgabe, die in der Verantwortung der Regierung
liegt, sondern es ist auch die Aufgabe der Opposition, da
sie in vielen Ländern die Landesregierung stellt. Bund
und Länder müssen die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung steigern. Wenn nur der Bund eine Ausgabensteigerung vornimmt, ist es ein Nullsummenspiel.
Das hätte zur Folge, dass die notwendigen Anstrengungen nicht unternommen werden könnten. Gerade kleine
und mittlere Unternehmen - das gilt aber auch für größere Unternehmen - sind auf die öffentliche Forschungsförderung angewiesen, weil nur so die erforderliche
Dynamik entsteht. Ohne eine exzellente öffentliche Finanzierung von Forschungseinrichtungen, Universitäten
wie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, können
wir diese positive Entwicklung nicht einschlagen.

Um ein konkretes Beispiel anzuführen, verweise ich
auf die neuen Bundesländer. Dort ist es uns durch eine
gezielte strategische Forschungsförderung, durch Ansiedlung und Ausbau von Forschungsinstituten und die
Ansiedlung von neuen Forschungsfeldern in der Region
Dresden gelungen, an die Weltspitze zu gelangen. Das
ist uns zwar bereits in anderen Bereichen gelungen, aber
es ist notwendig, dass diese Entwicklung auch in der
Breite stattfindet. Deshalb ist eine Umschichtung in den
öffentlichen Haushalten dringend notwendig.

 
Der Bericht weist auf den von Ihnen geschilderten
Zusammenhang hin. Forschung und Innovation sind bei
kleinen und mittleren Unternehmen im Großen und Ganzen nicht so breit verankert wie bei großen. Wir haben
- das kann ich für mein Ministerium sagen - bei den
kleinen und mittleren Unternehmen durch eine Veränderung der Förderbedingungen die Beteiligung dieser
Unternehmen an dem Technologieprogramm, dem Fachprogramm meines Ministeriums, seit 1998 um zwei Drittel, um über 66 Prozent, erhöhen können. Wir werden
diese Anstrengungen, wie gesagt, auch fortsetzen, weil
auch die kleinen und mittleren Unternehmen Wachstumschancen bekommen und Beschäftigungszuwächse erzielen, wenn sie in Forschung und Entwicklung investieren
und sich am Innovationsgeschehen beteiligen.

Ich habe des Weiteren auch mit den kleinen und mittleren Unternehmen diskutiert, wie wir die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten, den Fachhochschulen
und den kleinen und mittleren Unternehmen verbessern
können. Wir haben zum einen die Rahmenbedingungen
für die Verwertung verändert. Zum anderen haben wir
gleichzeitig die Universitäten darin unterstützt, dass sie
durch eine Programmförderung richtige Verwertungsagenturen aufbauen können, die auch als Partner und
Koordinator für die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Unternehmen auftreten.

Wir beziehen die kleinen und mittleren Unternehmen
systematisch in unsere Innovationsnetzwerke ein, weil
sie dadurch auch Zugang zu potenziellen Partnern, sowohl Abnehmern als auch Kunden, erhalten. Wir haben,
wie gesagt, auch durch die indirekte Förderung des Bundeswirtschaftsministeriums den Fokus klar auf die kleinen und mittleren Unternehmen ausgerichtet.

Last, not least bleiben das Wirtschaftsministerium
und mein Ministerium im Gespräch und wir haben unsere Förderprogramme insgesamt so aufeinander abgestimmt, dass sozusagen eine Kette entstanden ist und
eine größere Transparenz geschaffen wird. Wir haben
auch einen einfacheren Zugang geschaffen, indem wir
eine Stelle eingerichtet haben, bei der sich ein kleines
oder mittelständisches Unternehmen über die Möglichkeiten der Forschungs- und Innovationsförderung informieren kann.

Das heißt, wir haben die Strukturen so vereinfacht
und verbessert, dass die Programme gerade für kleine
und mittlere Unternehmen leichter zugänglich sind.


Nach wie vor schwierig ist für kleine und mittlere Unternehmen - darauf hat Frau Flach bereits hingewiesen die Innovationsfinanzierung. Deshalb haben wir einen
Fonds eingerichtet, befinden wir uns in Gesprächen mit
der Finanzwirtschaft und haben wir die steuerrechtlichen
Rahmenbedingungen verbessert, um auch für diese Unternehmen die Innovationsfinanzierung zu erleichtern.
Ich gehe davon aus, dass die Senkung der Körperschaftsteuer, wie sie geplant ist, auch für die kleinen und mittleren Unternehmen eine Hilfestellung bedeuten wird, genauso wie die Umsetzung unserer Vorschläge betreffend
die Personengesellschaften.

 
In dem Bericht wird darauf hingewiesen - das haben
Sie nicht erwähnt, liebe Frau Reiche -, dass zum Beispiel das Durchsetzungsvermögen der exportierenden
Industrie in Deutschland uneingeschränkt hoch ist, dass
diese Industrie auf den Weltmärkten alle Rekorde bricht.
In jedem Kapitel des Berichts wird auf den engen Zusammenhang zwischen wirtschaftlichem Wachstum sowie Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen hingewiesen. Das ist eine Kernaussage des Berichtes. Wenn
ich mich recht erinnere, wird in Punkt 4 des Berichts
darauf hingewiesen, dass seit einigen Jahren Bildung,
Forschung, Wissenschaft und Technologie wieder einen
höheren Stellenwert in Deutschland haben, was in den
90er-Jahren unter Ihrer Regierung - darauf wird in längeren Ausführungen hingewiesen - leider nicht der Fall
war.

Der Bericht besagt, dass die Ausgaben für Bildung sowie für Forschung und Entwicklung seit einigen Jahren
- genauer: seit wir die Bundesregierung stellen - einen
höheren Stellenwert haben. Der Bericht macht eines
ganz deutlich - das habe ich bereits mehrfach gesagt -:
Die Bundesrepublik Deutschland - Bund und Länder sowie die private Wirtschaft - muss ihre Forschungs- und
Entwicklungsanstrengungen noch weiter verstärken,
auch wenn die bisherige Entwicklung positiv ist; denn
andere Länder setzen ihre Anstrengungen sehr dynamisch fort. Das ist eine weitere Kernaussage des Berichtes. Ich habe bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass
die Regierungsfraktionen und die Opposition gemeinsam dazu bereit sein müssen, die notwendigen Umschichtungen im Bundeshaushalt durchzuführen, der
auch für die Länder Gestaltungsräume beinhaltet.

Nun zur Frage nach der Einführung von Studiengebühren: Auch hier haben Sie nur eine Hälfte des Berichts angeführt. Der Bericht besagt ausdrücklich, dass
eine umfangreiche Gewährung von Stipendien durch die
Länder sichergestellt sein muss, damit sich die Zahl der
Studienanfänger weiterhin positiv entwickelt - das habe
ich vorhin erwähnt -, dass sie nicht einbrechen darf. Auf
diesen Punkt geht der Bericht sehr ausführlich ein.

Außerdem geht er sehr stark darauf ein, dass gerade
die Studierenden der Ingenieurwissenschaften zu einem
großen Teil aus den typischen Arbeitnehmerfamilien
kommen.

Dabei handelt es sich um diejenigen, denen es unsere
Politik ermöglicht hat, dass sie studieren können. Seit
der BAföG-Reform 2001 ist die Zahl der Studienanfänger aus diesen Familien um fünf Prozentpunkte gestiegen. Das ist der erste Anstieg in diesem Bereich seit ungefähr 20 Jahren.

Einige Wissenschaftsminister der CDU haben nichts
Besseres zu tun, als zu fordern, dass das BAföG abgeschafft wird.

Frau Reiche, dazu sage ich Ihnen ganz klar: Das ist ein
Skandal.

Damit gefährden Sie wirklich die Zukunft unseres Landes. Deshalb bitte ich Sie, mit Ihren Parteikollegen, die
in den Ländern Minister sind, wirklich einmal ein ernsthaftes Wort zu reden, damit diese Verunsicherung aufhört. Diese Minister müssen, wenn sie schon Studiengebühren einführen - die Einführung von Studiengebühren
liegt, wie Sie wissen, nicht in der Hand der Bundesregierung; das hat das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich festgestellt -, dafür Sorge tragen, dass diese Personen auch in Zukunft noch studieren können.

Kreditfinanzierungsmodelle ermöglichen das nicht; sie
bedeuten nämlich, dass Studenten am Ende des Studiums Schulden in Höhe von 50 000 Euro, 60 000 Euro
oder noch mehr haben.

Ich sage Ihnen ausdrücklich: Sie müssen sich Gedanken machen, wie Sie sicherstellen wollen, dass die positive Entwicklung der Zahl der Studienanfänger in den
Naturwissenschaften und in den Ingenieurwissenschaften seit 1998 anhält. Dafür sind Ihre Landesregierungen
verantwortlich. Ich kann Sie nur ermuntern, mit Ihren
Landeskollegen ein ernsthaftes Wort zu reden.

 
Es ist so viel, wo das nötig wäre. - Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Das
unsägliche Hin und Her der CDU/CSU in den vergangenen Tagen und Wochen zur Studienfinanzierung und
auch zum BAföG wäre eigentlich ein köstliches Kabarettprogramm,

wenn es nicht so unverantwortlich gegenüber den jungen
Menschen wäre,

deren bestmögliche Qualifizierung wir alle und sie selbst
so dringend benötigen. Nach den sehr großspurigen Ankündigungen der CDU-Landesregierungen, sofort nach
dem Bundesverfassungsgerichtsurteil Studiengebühren
zu erheben - das haben ja die CDU-Landesregierungen
gesagt -, folgte die Einsicht, doch lieber sorgfältig zu
schauen, mit welchen Implikationen das verbunden sein
könnte.

Ein Dauerbrenner blieb dabei die unzählig oft wiederholte lautstarke Beteuerung, dass selbstverständlich Studienbeiträge, also Studiengebühren, sozialverträglich
ausgestaltet sein müssen. Das begann zunächst nebulös
als Leerformel und mauserte sich dann zu einem Widerspruch in sich, indem nämlich die soziale Abfederung
bei den Gebühren im Gewand erheblicher Darlehensbelastungen für die sozial Schwachen, die Studierenden
selbst und die einkommensschwachen Familien, daherkam.

Dieses mit der Studiengebührenfrage begonnene
Trauerspiel steigerte sich dann aufseiten der CDU/CSU
zu einem wirklich schrillen Konzert über die Frage einer
kompletten Abschaffung des BAföG,

nämlich des Zuschusses zum Lebensunterhalt der Studierenden. Hier taten sich besonders die CDU-Kolleginnen und -Kollegen aus Baden-Württemberg hervor. Ich
würde sagen: Frau Schavan ist ein Mensch, Herr Rachel.

- Wenn Sie sagen: „Kein Mensch“, stellen Sie das ja infrage. Frau Schavan ist ein Mensch.

Frau Wanka aus Brandenburg ist ein Mensch; Herr
Stratmann aus Niedersachsen ist ein Mensch.

Herr Dräger aus Hamburg ist ein Mensch.

Alle haben sie gefordert, dass das BAföG abgeschafft
und die Studienfinanzierung voll auf Kredite umgestellt
wird.

Das würde dazu führen, dass die Jugendlichen das Studium mit einem Schuldenberg von 60 000 bis
90 000 Euro - je nachdem, wie viel sie in Zukunft abzahlen müssten, 500 Euro oder 200 Euro pro Monat beenden würden. Dann kommen noch die Studiengebühren hinzu.

- Ich sage Ihnen ganz klar, Frau Flach: Auch wenn Herr
Glotz das für richtig halten würde, halten ich, meine
Fraktion, die SPD, und das Bündnis 90/Die Grünen dieses nicht für richtig.

Wir halten es für falsch, die junge Generation mit einem
derart riesigen Schuldenberg in das Berufsleben zu entlassen.
Das ist eine riesige Belastung, die ich als Bundesministerin nicht verantworten will und die weder die SPD
noch das Bündnis 90/Die Grünen mitmachen würden.

- Das ist keine Frage des Dürfens. Ich will es nicht, liebe
Frau Flach, und zwar aus voller Überzeugung.

Den vorläufigen Schlussakkord hat jüngst Frau Kollegin Merkel mit bangem Blick auf die bevorstehende
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen gesetzt; das war
offenkundig. Offensichtlich hat die größte Landtagsfraktion Feuer gemacht, sodass sie sich genötigt sah, etwas
zu diesem Thema zu sagen. Jetzt erfährt die staunende
Öffentlichkeit, dass sie alles missverstanden hat

- Herr Rachel hat das eben noch einmal gesagt -,

dass das BAföG zwar bestehen bleibt, dass es irgendwie
aber doch durch Bankdarlehen ersetzt werden soll. Das
geht deutlich aus Ihren Anträgen hervor, Herr Rachel.

- Ja, wollen Sie uns denn wirklich für dumm verkaufen?

Vier Landesminister der CDU vertreten in diesem Punkt
eine ganz klare Position, die auch in Ihren Anträgen zu
lesen ist. Das ist noch gar nicht lange her, Herr Rachel.

Sie müssen gelegentlich auch einmal Ihre eigenen Anträge lesen.

- Eben, das gilt für Sie. Darauf komme ich gleich noch
zu sprechen.

Was geradezu lächerlich ist, ist, dass sich dazu ausgerechnet der ungeduldig mit den Hufen scharrende Oppositionsführer in Nordrhein-Westfalen äußert. Er mag ja
vielleicht in der Hoffnung leben, dass sich niemand

mehr daran erinnert, was er als Bundesminister für Bildung und Forschung von 1994 bis1998 getan hat
- Kollege Loske hat darauf hingewiesen -: Damals hat
er das BAföG, für das er die Verantwortung trug, wirklich in Grund und Boden gewirtschaftet.

Das hatte dramatische Folgen für die Jugendlichen und
war mit einem sehr starken Rückgang der Anzahl der
Studienanfänger verknüpft, besonders in den Fachbereichen, die wir dringend brauchen

und für die wir noch immer alles tun müssen, um diese
Folgen zu kompensieren. Er trug damals die Verantwortung für den Niedergang des BAföG.

Was viele anscheinend auch vergessen haben, ist, dass
er damals den ersten Entwurf eines 17. BAföG-Änderungsgesetzes in den Bundesrat eingebracht hat, mit dem
er zu einer vollständigen Kreditfinanzierung des BAföG
übergehen wollte.

Herr Rüttgers, der jetzt sagt, er wolle das gegenwärtige
System erhalten, hat als Bundesbildungsminister in der
Legislaturperiode von 1994 bis 1998 einen Gesetzentwurf in den Bundesrat eingebracht, in dem er die vollständige Kreditfinanzierung des BAföG gefordert hat so viel zur Glaubwürdigkeit der Position, die Sie in der
heutigen Debatte geäußert haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen Sie sich
nichts vor: Wer ein solch falsches Spiel betreibt, wird
der verdienten Quittung nicht entgehen.

Daher will ich sowohl für die Bundesregierung als auch
für die Koalitionsfraktionen ganz deutlich sagen: Diejenigen, die die Studierenden durch Studiengebühren belasten - die Länder -, müssen auch dafür Sorge tragen,
dass es Stipendien gibt. Diejenigen, die die Studierenden
belasten, müssen sie auch entlasten. Das ist der erste
Punkt.

Der zweite Punkt: Ich sage hier im Bundestag noch
einmal ganz klar, wofür ich stehe und wofür wir stehen:
Das BAföG bleibt, und zwar in Form einer Zuschussfinanzierung, bestehen,

als eine bewährte Sozialleistung zur Sicherung der
Chancengleichheit für Einkommensschwache, als genau
dies und nichts anderes. Basta.
Die große BAföG-Reform, die die Bundesregierung
durchgeführt hat, hat im Übrigen dazu geführt - Herr
Rachel, deshalb sage ich: Lesen bildet -, dass, wie in der
Studie des Studentenwerkes, die Sie zitiert haben, ausdrücklich gesagt wird, die Zahl der Kinder aus so genannten bildungsfernen Schichten, die ins Studium gelangen, zum ersten Mal seit den 80er- und 90er-Jahren
um 5 Prozentpunkte gestiegen ist. Das ist das genaue
Gegenteil dessen, was Sie hier erzählt haben.

- Ich kann den Auszug aus dem Bericht des Studentenwerkes gerne dem Protokoll beifügen, damit Sie das im
Zusammenhang mit dem Protokoll nachlesen können.

- Nein, Herr Rachel, Sie haben Unrecht.

Sie behaupten etwas Falsches. Deshalb sage ich Ihnen:
Ich werde den Bericht dem Protokoll des Deutschen
Bundestages beifügen. Dann kann sich jeder selber informieren, dann kann jeder selber lesen und sehen, dass
Sie hier etwas Falsches behauptet haben.

Der zweite Punkt: Mein Kollege Loske hat darauf
hingewiesen, dass es die Bundesregierung von Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen war, die es
durch ihre große BAföG-Reform erreicht hat,

eine deutlich größere Zahl junger Menschen zum Studium zu motivieren. Ich will noch einmal die Zahlen
insgesamt nennen: 1998 begannen 257 601 junge Menschen ein Studium. 2004, im letzten Jahr, waren es
366 000. Ich betrachte das als einen Erfolg.

Ich halte die Äußerungen, die ich gelegentlich immer
wieder von einigen aus der CDU/CSU höre, dass ein
Studierendenanteil von 20 Prozent oder 25 Prozent eines
Jahrgangs für eine moderne, leistungsfähige Volkswirtschaft ausreichte, für naiv und auch für falsch.

Wir brauchen viel mehr gut ausgebildete Menschen. Das
ist unsere Politik; darauf setzen wir und das unterscheidet uns von Ihnen.

Zu Ihnen, Frau Flach, nur einen ganz kurzen Hinweis:
Ich stimme Ihnen völlig zu, dass man Kindergeld und
BAföG auch als Gesamtheit betrachten muss. Deshalb
haben wir ja mit der großen BAföG-Reform erreicht und
sichergestellt, dass das Kindergeld jetzt voll zusätzlich
zum BAföG gezahlt wird.

Bei Ihnen, unter der CDU/CSU/FDP-Regierung, wurde
es quasi abgezogen.

Das heißt, es wurde nicht voll zusätzlich gezahlt. Bei uns
wird es voll zusätzlich gezahlt, mit dem Ergebnis, dass
wir jetzt einen BAföG-Höchstbetrag von 586 Euro zuzüglich Kindergeld haben. Indem damals unter der
CDU-Regierung das Kindergeld angerechnet wurde,

haben gerade die einkommensschwächsten Familien
wieder gelitten und hatten nichts davon.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! So viel Zeit muss sein: Lieber
Reinhold, auch von mir noch einmal einen ganz herzlichen Glückwunsch zu diesem guten Ergebnis.

Meine sehr geehrten Herren und Damen, Zukunftschancen für Jugendliche - das ist ein Thema, das uns alle
angeht. Wie sonst nur beim Wetter, können dabei auch
alle mitreden und sollen es auch: Eltern, Lehrer, Schüler,
Auszubildende und Studierende, die Wirtschaft, gesellschaftliche Gruppen aller Art sowie die Politik auf allen
Ebenen. Eines geht allerdings nicht, nämlich die, die es
betrifft, einfach zu ignorieren. Wer über Jugend und
Zukunft spricht, muss vor allem auch zuhören können.
Dabei werden Sie dann zwei Dinge immer wieder erfahren: Erstens haben die meisten Jugendlichen eine ganz
klare Vorstellung von dem, was auf sie zukommt. Es
kommt auf eine gute Ausbildung und auf gute Ausbildungschancen an. Das wissen die Jugendlichen.

Sie wissen, was sie wollen. Sie wollen die Chance haben, sich selbst zu beweisen, und sie wollen die Chance
haben, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Zweitens
will die Mehrheit der jungen Menschen keine pessimistische Grundstimmung in unserem Land. Sie wollen ihre
Zukunft; sie wollen sie aufbauen und erhalten.

Wissen und Bildung verschaffen Möglichkeiten. Nur
wer Bescheid weiß, kommt voran. Nur wer die Möglichkeit hat, sich Bildung und Qualifizierung anzueignen,
kann seine Anstrengungen zu vollem Erfolg führen. Das
ist zugleich eine der wichtigsten Leitlinien sozialdemokratischer Politik. Der Bundeskanzler hat es in seiner
Regierungserklärung vom 17. März deutlich gemacht:
Jeder und jede muss die Chance für einen Einsteig in
das Arbeitsleben erhalten.

Das ist das, wofür wir alle gemeinsam arbeiten.

Wir müssen Menschen dort, wo Bildungsbarrieren
sind, und dort, wo sie abgedrängt und vergessen werden,
eine zweite Chance bieten. Mit den Reformen der
Agenda 2010 haben wir genau das getan. Die Agenda
2010 ist deshalb vor allem eine Agenda der neuen Möglichkeiten. Dazu gehört, dass wir jetzt durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe bis
zu 400 000 Menschen aus der Sackgasse der Sozialhilfe
geholt haben. Es geht dabei um viel mehr als um eine
ehrliche Statistik. Um die Statistik geht es auch, aber es
geht wirklich um viel mehr, und dabei geht es zuallererst
um die Menschen.

Wir haben die Menschen aus der Unsichtbarkeit der Sozialstatistik herausgeholt. Wir holen sie weg von den
Fluren des Sozialamtes, auf denen es allenfalls noch um
die Frage ging, ob der Wintermantel noch in diesem Jahr
bewilligt wird oder ob es der alte auch noch tut. Das
kann aber nun wahrlich nicht die lebensentscheidende
Frage für junge Menschen sein.

Wir wollen einen Perspektivwechsel: weg vom Sozialamt, hin zur Agentur für Arbeit. Auch wenn es dort
zunächst wieder einen Flur gibt, stehen am Ende dieses
Flures ein Angebot

und eine klare Vereinbarung für die jungen Menschen:
Seit dem 1. Januar dieses Jahres haben Jugendliche unter
25 Jahren, die das neue Arbeitslosengeld II beantragen,
einen Rechtsanspruch auf Vermittlung in einen Ausbildungsplatz oder einen Arbeitsplatz. Damit haben sie
endlich wieder Aussicht auf ein selbstbestimmtes Leben
ohne staatliche Unterstützung. Das, meine sehr geehrten
Herren und Damen, ist verantwortliche Politik des Handelns.

Jeder von Ihnen kann sich vor Augen führen, wie man
sich fühlt, wenn man über 100 Bewerbungen geschrieben und nur Absagen erhalten hat.

Sie, meine sehr geehrten Herren und Damen von der Opposition, scheinen sich aber diesem Blick zu verschließen.

Denn sonst würden Sie Wege für die jungen Menschen
aufzeigen,

statt durch ständige Miesmacherei

nur Pessimismus und Perspektivlosigkeit zu vermitteln.
Versuchen Sie doch wenigstens, mehr Ehrlichkeit an
den Tag zu legen! Schauen Sie sich die Zahlen einmal
genau an: Im Jahre 1998, als die SPD in Hessen regierte,
lag die Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze deutlich
über der Zahl der nachgefragten Ausbildungsplätze.
Kurz gesagt: Die Jugendlichen hatten deutlich mehr
Chancen. Heute hat sich das umgekehrt; heute hat sich
das verändert: Es gibt weniger Ausbildungsplätze und
die Jugendlichen haben deutlich mehr Schwierigkeiten.

Schauen Sie nach Nordrhein-Westfalen: Dort lag
das Verhältnis von Ausbildungsplätzen und Nachfragern
seit 1998 zugunsten der Jugendlichen deutlich über dem
Bundesdurchschnitt. Dass der Strukturwandel in Nordrhein-Westfalen gelingt, zeigt sich im Übrigen auch an
der Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge in
den neuen Berufen, die für die Zukunft unseres Landes
von ganz entscheidender Bedeutung sind. Seit der Einführung dieser neuen Berufe ist die Zahl der Auszubildenden in diesen Berufen in Nordrhein-Westfalen Jahr
für Jahr höher als im Bundesdurchschnitt und höher als
im Durchschnitt der alten Länder. Anders als das manche verzerrende Darstellung versucht nahe zu legen, ist
diese Zahl im Übrigen auch höher als die in Bayern oder
in Baden-Württemberg. Das sind die Fakten, mit denen
man sich auseinander setzen muss.

Sie sollten diese Fakten zur Kenntnis nehmen, anstatt
immer nur zu polemisieren.

Wenn Sie nur Pessimismus an den Tag legen, nehmen
Sie den jungen Menschen die Hoffnung und die Zuversicht. Wir kämpfen für Zugänge zu Bildung und Qualifikationen, für Chancen auf Ausbildung und Arbeit.

Der Unterschied zwischen der Opposition und der Regierungspartei ist: Wir kämpfen dafür, dass die Jugendlichen Chancen erhalten.

Das lässt sich an ganz konkreten Reformprojekten
dieser Bundesregierung festmachen:

Beispiel eins: der Pakt für Ausbildung. Erstmals seit
1999 haben wir eine ganz klare Trendwende geschafft.
Durch diesen Pakt ist es uns gelungen, im Ausbildungsjahr 2004/2005 59 000 neue Ausbildungsplätze und
mehr als 30 000 Einstiegsqualifikationen zu schaffen.
Das ist also weit mehr, als wir in diesem Pakt vereinbart
hatten. Es sind Ausbildungsplätze zusätzlich geschaffen
worden. 22 500 Ausbildungsplätze sind hinzugekommen.

Beispiel zwei: Berufsbildungsgesetz. Vor wenigen Tagen ist die größte Reform seit Bestehen dieses Gesetzes in
Kraft getreten. Mit dem neuen Gesetz werden die Qualität
und die Attraktivität der beruflichen Bildung verbessert.
Die Flexibilität der dualen Ausbildung wird gestärkt und
die internationale Wettbewerbsfähigkeit gesichert. So
verhindert die Reform die zeitraubenden und teuren Warteschleifen, die für alle Beteiligten deprimierend sind.
Durch diese Reform gelingt es uns, Jugendliche schneller
an eine qualifizierte Ausbildung heranzuführen.


Beispiel drei: Mit modernen Berufen werden neue
Ausbildungsplätze geschaffen. Das ist im Übrigen die
beste Prävention gegen Jugendarbeitslosigkeit.

Wir haben seit 1998 insgesamt mehr als
180 Ausbildungsberufe modernisiert bzw. neu geschaffen. In diesem Jahr kommen 19 hinzu. Auch das ist eine
Politik des Handelns.

Beispiel vier: Unsere Gesellschaft braucht gut ausgebildete junge Menschen. Wir müssen schon aufgrund der
demographischen Kerndaten davon ausgehen, dass uns
sonst in zehn Jahren zig Millionen gut ausgebildete
Fachkräfte fehlen. Das heißt, dass wir auch den Jugendlichen, die in der Schule schlecht waren, weil sie die
Sprache nicht konnten, eine zweite Chance geben müssen. Das tun wir mit den neuen Einstiegsqualifikationen,
mit den Qualifikationsbausteinen, die wir diesen Jugendlichen jetzt anbieten. Das ist im Übrigen nicht nur ein
Gebot der Ökonomie, sondern auch eine Voraussetzung
für den sozialen und solidarischen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Beschäftigungs- und Lebenschancen werden früh eröffnet, leider aber auch oft früh verbaut. Damit können
und damit wollen wir uns nicht abfinden. Deshalb haben
wir gehandelt. Wir sind nämlich nicht dafür, dass es für
wenige aus den wohlhabenden Familien den Königsweg
und für alle anderen den Trampelpfad gibt. Das werden
wir nicht mitmachen.

„Frühe Förderung“ und „individuelle Förderung“ sind
daher die beiden entscheidenden Stichworte. Das fängt
mit Angeboten für die Kleinsten an. Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz, das am 1. Januar dieses Jahres in
Kraft getreten ist, verbessern wir das Betreuungs- und
Erziehungsangebot für Kinder unter drei Jahren erheblich und wir rücken damit endlich auch die frühkindliche Bildung und Erziehung in das Zentrum. Das ist
wirklich dringend notwendig; das war überfällig. Wir
setzen dabei auf ein bedarfsgerechtes Angebot für alle
Altersgruppen, zeitlich flexibel, bezahlbar und vielfältig.

Ich halte es im Übrigen auch für ein gutes Signal, dass
sich inzwischen alle Länder auf vorschulische Bildungsziele verständigt haben und dass unsere nationale Qualitätsinitiative

mit der Mehrzahl der Länder durchgeführt wird.

Das, was wir gemeinsam mit den Kindern im Vorschulalter beginnen, müssen wir in der Schule konsequent fortsetzen. Kindern möglichst früh eine gute individuelle Förderung zu geben, ihnen damit bessere
Bildungschancen zu eröffnen und dann in der Schule damit weiterzumachen und ihnen auch dort eine sehr gute
Ausbildung zu geben und neue Chancen zu eröffnen das ist die Zielsetzung, die wir mit unserem Ganztagsschulprogramm im Investitionsprogramm „Zukunft,
Bildung und Betreuung“ verfolgen. Mit diesem größten
Schulentwicklungsprogramm, das es in Deutschland
bundesweit je gab, unterstützt der Bund die Länder,
Städte und Kommunen mit 4 Milliarden Euro beim Aufund Ausbau von Ganztagsschulen.

Ich freue mich sehr, dass zumindest die SPD-geführten
Länder - das gilt insbesondere für Nordrhein-Westfalen,
aber auch für andere - die Chancen dieses Programmes
wirklich nutzen

und nicht wie einige andere, CDU-regierte Länder gegen
den erklärten Willen der Eltern, die nämlich die Ganztagsschulen wollen, und der Lehrerinnen und Lehrer
diese Chancen einfach verspielen.

- Beispiel Hessen; völlig richtig.

Leider muss ich sagen, dass das auch in BadenWürttemberg so ist. Es gibt auch noch viele andere.

Insgesamt 7 Milliarden Euro investiert der Bund damit allein in dieser Legislaturperiode in Ganztagsschulen
und frühkindliche Betreuung. Ich sage ganz offen: Wir
hätten uns viel Ärger ersparen können, wenn wir diese
7 Milliarden Euro in die Rente gesteckt hätten. Dafür
gäbe es ja auch gute Gründe, aber wir haben das trotzdem nicht getan und stattdessen in die Zukunft unserer
Kinder investiert. Ich bin davon überzeugt, dass das die
richtige Entscheidung ist.

Viele Großeltern teilen im Übrigen diese Auffassung.
Wir haben genau die richtige Entscheidung getroffen.

Ich frage mich allerdings, meine sehr geehrten Herren
und Damen von der Opposition: Was ist eigentlich Ihr
Weg? Welches Bild haben Sie eigentlich von der Zukunft unserer Gesellschaft und von der Zukunft der Kinder und Jugendlichen?

Sie wollen das BAföG abschaffen.

Sie wollen Studiengebühren einführen.

Sie wollen, dass junge Menschen mit einem riesengroßen Schuldenberg ins Berufsleben starten.

Dabei würde es sich um 50 000, 60 000 oder sogar
90 000 Euro handeln, wenn Sie das BAföG abschaffen.
Das sind die realen Zahlen.

Sie wollen keinen Ausbau der frühkindlichen Betreuung; Sie wollen keine Ganztagsschulen.

Sie torpedieren das Programm mit allen Mitteln.

Sie sagen nichts zu der Frage, wie Jugendliche mit
schlechten schulischen Voraussetzungen neue Chancen
erhalten sollen. Sie sagen nichts dazu, wie junge qualifizierte Frauen Berufstätigkeit und Kindererziehung vereinbaren sollen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, lassen Sie mich ganz klar sagen: Was Sie betreiben,
ist das Gegenteil von Perspektive und Aufbruch.

Denken Sie um! Zeigen Sie Verantwortung und eröffnen Sie jungen Menschen die Möglichkeiten, die sie
brauchen! Geben Sie ihnen Motivation und Selbstvertrauen und stimmen Sie unserem Antrag zu!

Vielen Dank.

 
Ich schließe meine Rede. - Uns geht es um die jungen
Menschen, uns geht es um die Hochschulen. Deshalb
lassen Sie mich einen letzten Satz sagen: Über die dpaNachrichten läuft zurzeit, dass die Ministerpräsidenten
die Exzellenzinitiative, die Förderung von Spitzenforschung in Deutschland, wieder auf Eis legen wollen.

Ich sage hier ausdrücklich an die Adresse von Frau
Merkel - auch wenn sie nicht da ist -: Ich fordere Sie
auf, endlich ein Machtwort zu sprechen.

Die Union lässt sich von dem hessischen Ministerpräsidenten am Nasenring durch die Arena ziehen. Wenn die
CDU/CSU-Ministerpräsidenten heute so entschieden haben, dann ist das eine schallende Ohrfeige für die
15 Wissenschaftsminister, die in der letzten Woche gesagt haben: Wir wollen die Exzellenzinitiative. Es ist vor
allen Dingen aber eine schallende Ohrfeige für die
Hochschulen, die auf diesen Wettbewerb drängen.

Sie nehmen den Studierenden damit wichtige Zukunftschancen. Und es ist eine schallende Ohrfeige für die
Wissenschaft in unserem Land insgesamt. Die Hochschulen wissen spätestens seit heute,

dass der CDU die Hochschulen und die Wissenschaft
nichts wert sind, wenn sich diese Nachricht bewahrheitet.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wirtschaftswachstum, sichere Arbeitsplätze, soziale Sicherheit, alles hängt von Bildung
und Forschung sowie von unserer Leistungsfähigkeit
und Stärke ab. Die Lage der Forschung in Deutschland
ist gut. Das zeigt klar der jüngste Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit und bestätigte damit auch den
Kurs der Bundesregierung. Deutsche Unternehmen gehören zu den innovativsten in Europa.

Wissenschaft und Forschung in Deutschland gehören zur
Weltspitze. Die Produktion in forschungsintensiven
Wirtschaftszweigen wächst deutlich schneller als in anderen Sektoren. Beim Export forschungsintensiver Güter
haben deutsche Unternehmen mit 15,6 Prozent nach den
USA den zweithöchsten Welthandelsanteil.

Im internationalen Vergleich spielt Deutschland bei
der Forschungs- und Wissensintensität der Wirtschaft
ganz vorne mit. Mit 277 weltmarktrelevanten Patenten auf je 1 Million Erwerbstätige unterstreichen wir
dieses Potenzial und diese Leistungsfähigkeit. Damit liegen wir vor den USA, aber auch vor Großbritannien und
Frankreich sowie deutlich über dem EU- und OECDDurchschnitt. Im 6. EU-Forschungsrahmenprogramm
hat sich die deutsche Beteiligung nun auf rund 21 Prozent gesteigert. Als kleiner Vergleich: 1997 lagen wir
nur bei 16 Prozent.

Auch das Ausland gibt laut aktueller Forsa-Studie
dem Standort Deutschland gute Noten. Deutsche Produkte und Technologien zählen in vielen Branchen weltweit zur Spitzengruppe. Deutschland ist weltweit führend bei Zukunftstechnologien, wie zum Beispiel der
Nanotechnologie, der Mikrosystemtechnik oder in bestimmten Bereichen der Biotechnologie.

Was hier auch einmal gesagt werden sollte: Die Gewinne
deutscher Unternehmen wachsen stärker als die der USamerikanischen. Das zeigt diese internationale Studie
ebenfalls.

In ihrem wirtschaftspolitischen Deutschlandbericht
hat die OECD im vergangenen Jahr bestätigt, dass
Deutschland nach Großbritannien das attraktivste Zielland für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen von
im Ausland tätigen US-amerikanischen Unternehmen
ist.

So viel zur Realität. Das ist die Wirklichkeit, über die
wir hier diskutieren sollten und die wir zur Kenntnis
nehmen sollten. Gleichwohl zeigt der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit - auch das will ich klar

sagen -, dass die Herausforderungen im internationalen Wettbewerb nicht abnehmen, sondern zunehmen;
denn neben den bekannten forschungsstarken Ländern
investieren inzwischen auch die so genannten Schwellenländer erheblich in Forschung und Entwicklung.
Dazu gehören China und Indien. Aber auch unsere europäischen Nachbarländer wie Großbritannien und Frankreich investieren erheblich in Forschung und Entwicklung.

Die Bundesregierung hat seit 1998 Bildung und Forschung konsequent gefördert und ihre Bedeutung klar
herausgestellt. Wir haben hier massiv investiert. Wir haben diesem Bereich die notwendige Priorität eingeräumt
und damit auch ein klares Signal an die Wirtschaft gegeben. Von 1998 bis 2003 haben Wirtschaft und Staat in
Deutschland den Anteil der Ausgaben für Forschung und
Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt von 2,27 Prozent
auf 2,51 Prozent erhöht. Das hört sich vielleicht gar
nicht so viel an. Aber es sind Milliardenbeträge, die zusätzlich in Forschung und Entwicklung investiert worden sind. Damit haben wir mühsam aufgeholt, was in
den 90er-Jahren von der damaligen CDU/CSU-geführten Bundesregierung verspielt worden ist und durch eine
falsche Politik verloren gegangen ist.

Wir haben die Entwicklung umgekehrt. Wir haben hier
einen klaren Schwerpunkt gesetzt. Wir haben das Geld,
das wir dort zusätzlich investiert haben, eingesetzt, wo
sich die Innovationskraft unseres Landes am besten entfalten kann, damit die Menschen in unserem Land ganz
konkret von diesen Investitionen profitieren.

Ich will die Schlüsseltechnologien nennen. Seit 1998
hat mein Ministerium die Projektfördermittel für Biotechnologie um rund 80 Prozent erhöht, und zwar mit
klarem Erfolg; denn die Zahl der Biotechnologieunternehmen, insbesondere die der kleinen und mittleren, ist
sehr stark gestiegen. Hier liegen wir inzwischen in
Europa an der Spitze. Wir haben uns vom Importeur zum
weltweit führenden Anbieter der ganzen Bandbreite optischer Technologien - Stichwort „Lasertechnologien“ entwickelt. Unsere Führungsposition in der Welt ist anerkannt. Auch die Nanotechnologie ist inzwischen zum
Wachstumstreiber für viele aufstrebende Branchen, zum
Beispiel für die Automobilbranche, für die Pharmaindustrie oder für den Bereich der optischen Technik, geworden. Hier liegen wir ebenfalls an der Weltspitze.

Unsere Strategie ist klar: Wir fördern das, was
Arbeitsplätze schafft. Es geht uns um die Wahrung und
um die Schaffung von zukunftssicheren Arbeitsplätzen,
damit die Menschen hier, in Deutschland, auch noch in
fünf, in zehn und in 15 Jahren eine Lebensperspektive
haben.

Weil wir wissen, dass dabei gerade kleinere und
mittlere Unternehmen eine ganz wichtige Rolle spielen, haben wir mit ganz viel Engagement, mit ganz viel
Kraft dafür gesorgt, dass sie in die Netzwerke der Spitzenforschung einbezogen werden. Da geht es um ein
Volumen von rund 1,9 Milliarden Euro. Die Anzahl der
kleinen und mittleren Unternehmen, die sich an dem
Fachprogramm meines Ministeriums beteiligen, ist seit
1998 um mehr als zwei Drittel gestiegen.

Die Schlüsselrolle junger Unternehmen bei der Erschließung neuer Märkte müssen wir weiterhin unterstützen. Das gilt insbesondere für die jungen Unternehmen in den neuen Ländern; denn da sind sie für die
wirtschaftliche Entwicklung ganz besonders wichtig. In
den neuen Bundesländern werden wir deshalb die überproportionale Förderung von Bildung und Forschung
fortsetzen. Mit „Unternehmen Region“, der Gesamtstrategie des BMBF für Ostdeutschland, verfolgen wir in
mehr als 100 regionalen Initiativen eine erfolgreiche, an
den Regionen orientierte Innovationspolitik.

Die Steigerung der Lebensqualität der Menschen,
zum Beispiel die Verbesserung ihrer Gesundheit, ist ein
weiteres wichtiges Ziel, das wir mit der Forschungspolitik meines Hauses verfolgen. Die Angst vor Alzheimer
oder Parkinson soll irgendwann der Vergangenheit angehören, weil Diagnosemöglichkeiten die Früherkennung
erheblich verbessern und weil wir hoffentlich irgendwann ausgereifte Medikamente zur Therapie haben. Wir
haben die Haushaltsmittel für Gesundheit und Medizin
von 295,4 Millionen Euro im Jahre 1998 auf 405 Millionen Euro im Jahre 2005 gesteigert. Das ist im Übrigen
eine Steigerung von 37,2 Prozent.

Gefördert wird auch das, was zum nachhaltigen und
schonenden Umgang mit den natürlichen Ressourcen
beiträgt, damit unsere Umwelt schützt und gleichzeitig
Arbeitsplätze schafft. Auch auf diesem Gebiet sind wir
inzwischen anerkannt und weltweit führend. Das spielt
für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes
ebenfalls eine ganz erhebliche Rolle.

Programme und Geld allein schaffen noch keine Innovation. Die Rahmenbedingungen müssen stimmen. Wir
benötigen mehr denn je gut ausgebildete Menschen. Die
Bundesregierung hat auch dazu die notwendigen Reformen auf den Weg gebracht. Endlich hat die Anzahl der
jungen Menschen, die ein Studium aufgenommen haben,
wieder zugenommen.

1998 waren wir gegenüber allen anderen Ländern weit
abgeschlagen: Damals lag die Studienanfängerquote
bei 27,8 Prozent. Inzwischen sind es 37,5 Prozent. Ich
sage ausdrücklich: Das ist ein gutes Zwischenergebnis;
wir müssen das Ziel 40 Prozent im Auge behalten und
auch erreichen.

Die BAföG-Reform hat dabei eine ganz wichtige Rolle
gespielt. Deshalb werden wir den Weg, die Studienmöglichkeiten zu verbessern, konsequent weitergehen.


Mit der Einführung international anerkannter Abschlüsse und mit der erweiterten Autonomie der Hochschulen, etwa bei der Auswahl der Studierenden, haben
wir auch den Universitäten ein zusätzliches Mittel in die
Hand gegeben und wir haben auch dafür Sorge getragen,
dass die deutschen Universitäten an Attraktivität gewinnen, was man an der in den letzten Jahren deutlich gestiegenen Anzahl ausländischer Studierender sehen
kann.

Die Juniorprofessur bietet exzellenten jungen Köpfen die Chance, früh selbstständig zu forschen und zu
lehren. Die Habilitation und das Lehrstuhlprinzip mit der
starken Bindung der Doktoranden an einen Professor
sind international längst unüblich. Eine ausführliche
Darstellung im Zusammenhang mit der Stellung der
Wirtschaftswissenschaften konnte man vor zwei Tagen
im „Handelsblatt“ lesen. Es ist notwendig, dass auch dieser Weg, den wir hier so erfolgreich beschritten haben,
konsequent weitergegangen wird.

Ich bin davon überzeugt, dass die Hochschulen noch
deutlich mehr Eigenständigkeit und Selbstständigkeit erhalten müssen. Dazu reicht es leider nicht aus, die Zahl
der Vorschriften im Bundesrecht deutlich zu verringern
- das haben wir getan -; vor allem müssen die Länder
bereit sein, ihren Hochschulen die Eigenständigkeit und
Selbstständigkeit zu geben, die sie so dringend brauchen.

Mit dem Pakt für Forschung und Innovation garantieren wir den Forschungsorganisationen bis 2010 einen
jährlichen Mittelzuwachs von mindestens 3 Prozent. Sie
erhalten damit Planungssicherheit und ein Plus von rund
150 Millionen Euro pro Jahr. Davon trägt der Bund allein über 100 Millionen Euro.

Dieser Pakt wird durch die Exzellenzinitiative ergänzt, die außerordentlich wichtig ist, damit auch die
Universitäten in unserem Land die Chance erhalten, die
sie so dringend brauchen, damit sie sich weltweit ein Renommee erarbeiten können, damit sie sich zu forschungsstarken Spitzenuniversitäten entwickeln können
und so auch mit den Universitäten weltweit konkurrieren
können.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, ich finde es, gelinde gesagt, erstaunlich

- ich fand es erstaunlich; ich kann auch sagen: Ich habe
mich über die Gedankenakrobatik, die Sie dort vollführt
haben, etwas gewundert -, dass Sie in Ihrem Antrag fordern, die Zuweisungen an die Forschungsorganisationen
zwischen 2005 und 2010 verlässlich und angemessen zu
erhöhen, und zwar genau so, wie wir das im Pakt für
Forschung vereinbart haben. Beide Programme - das
wissen Sie - liegen unterschriftsreif auf dem Tisch.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Es ist ungefähr zwei Monate her,
dass wir hier im Bundestag über den unsäglichen Schlingerkurs der CDU/CSU in Sachen BAföG diskutiert haben.

Es ist mir eine ausgesprochene Freude, Ihnen heute noch
einmal schwarz auf weiß Zahl um Zahl belegen zu können, welch erfreuliche Entwicklung das von uns reformierte BAföG genommen hat.

Bei unserer Regierungsübernahme, liebe Kolleginnen
und Kollegen, fanden wir eine wirklich katastrophale Situation vor.

- Wenn Sie darüber lachen, Herr Mayer, ist das erschreckend. Wenn Sie, meine Herren und Damen, es lächerlich finden, dass unter Ihrer Regierungsverantwortung
die Zahl der Studienanfänger dramatisch zurückgegangen war, und zwar insbesondere aus Familien mit niedrigem Einkommen, dann sitzen Sie hier am falschen Platz,
Herr Mayer.

Wenn das typisch ist für die CDU/CSU, dann kann ich
nur sagen: Gnade Gott!

Wir haben eine katastrophale Situation vorgefunden,
weil Sie das BAföG wirklich systematisch in Grund und
Boden gewirtschaftet haben.

Das haben wir alle hier erlebt. Sie haben das BAföG
über viele Jahre gekürzt und die Mittel für andere Dinge
eingesetzt.

Das hatte Konsequenzen. Ich sage es noch einmal
ausdrücklich: Die Zahl der Studienanfänger - besonders
aus einkommensschwächeren Familien - war dramatisch
zurückgegangen, und zwar gerade in den Bereichen Ingenieurwissenschaften und Naturwissenschaften, wo wir
dringend Nachwuchs brauchen.

Wir haben deshalb, als wir 1998 gewählt wurden und
die Bundesregierung stellten, gesagt: Da müssen wir
wirklich umkehren. Wir brauchen einen Kurswechsel.
Wir müssen jungen Leuten wieder bessere Bildungsund Studienmöglichkeiten schaffen.

Deshalb haben wir das BAföG grundlegend verbessert.
Wir haben eine grundlegende Reform durchgeführt, die
Ergebnisse zeigt, wie wir heute schwarz auf weiß nachweisen können.

Wir haben ein zweites, mir ebenfalls ganz wichtiges
Ziel erreicht: Wir haben das Vertrauen der Familien und
der jungen Leute in diese Unterstützung der Studienfinanzierung, in diese Förderung wieder zurückgewonnen.
Sie vertrauen wieder darauf, dass sie Hilfe bekommen,
dass sie finanzielle Förderung erhalten. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt, auf den ich stolz bin. Daraus will ich
gar keinen Hehl machen.

Im Berichtsraum 2002/2003 - darüber reden wir konnte der Kreis der Geförderten nochmals um
23 Prozent ausgeweitet werden.

Er liegt nunmehr bei mehr als einer halben Million im
Jahresdurchschnitt. Das bedeutet einen Zuwachs von
fast 50 Prozent seit 1998. Es zeigt, dass es uns wirklich
gelungen ist, Familien zu überzeugen und Jugendliche
an ein Studium heranzuführen und für ein Studium zu
gewinnen,

die vorher schon aufgegeben hatten und gesagt haben:
Ein Studium kann ich mir einfach nicht leisten.

Das wieder gewonnene Vertrauen in die staatliche
Ausbildungsförderung schlägt sich in einem deutlichen
Anstieg der Studienanfängerzahlen nieder. 1998 begannen knapp 260 000 junge Menschen ein Studium; im
letzten Jahr waren es rund 340 000. Mit 37,5 Prozent lag
die Studienanfängerquote im Jahr 2004 damit so hoch
wie nie zuvor. Aus der 17. Sozialerhebung wissen wir,
dass mehr als zwei Drittel aller BAföG-Geförderten
nach eigenen Angaben ohne BAföG nicht hätten studieren können.
Anders gesagt: Diese Jugendlichen - zwei Drittel aller
BAföG-Empfänger - hätten keine Chance auf ein Studium gehabt, wenn wir nicht eine grundlegende Reform
des BAföG durchgeführt hätten.

Ich freue mich ganz besonders, dass gerade Kinder
aus den so genannten - wie es soziologisch so schön
heißt - bildungsfernen Schichten vermehrt ein Studium
aufnehmen. Der Anteil der Studierenden, deren Väter
über einen Hauptschulabschluss verfügen, hat sich im
Zeitraum von 2000 bis 2003 um 5 Prozentpunkte erhöht.

Die Verbesserung der Chancengleichheit in der Bildung ist also kein frommer Wunsch geblieben, sondern
ist ein konkretes Ergebnis unserer Politik.

Insbesondere die mit der BAföG-Reform geschaffene
Garantie, dass auch bei einer Vollförderung, also bei einer Höchstförderung, keiner mehr als 10 000 Euro vom
Staatsdarlehen zurückzahlen muss - das BAföG wird ja
zur Hälfte als Zuschuss gezahlt und zur Hälfte als Darlehen gewährt -, hat ganz offensichtlich erheblich zur Akzeptanz des Förderungsinstruments BAföG beigetragen.

Gleichzeitig allerdings - das sehe ich mit großer
Sorge - hat der Anteil der Studierenden aus Familien mit
einem mittleren Einkommen abgenommen. Das heißt
also, dass es auch Familien mit einem mittleren Einkommen nicht leicht fällt, die Kosten für ein Studium aufzubringen. Das gilt besonders, wenn mehrere Kinder studieren. Hier bleibt das BAföG in seiner gegenwärtigen
Struktur als Sozialleistung für diese Familien das wichtigste Instrument der Unterstützung.

Umso unverständlicher ist es mir da, wie die Opposition - CDU/CSU und auch die FDP - es verantworten
will, die von ihr entfesselte Diskussion über Studiengebühren nun auch noch mit der Forderung zu verknüpfen, das BAföG abzuschaffen;

denn nichts anderes ist es, wenn man darüber diskutiert,
ob man das BAföG auf Vollkredit umstellt. Das ist nichts
anderes als eine Abschaffung des BAföG.

Wenn man Jugendlichen zumutet, ihr Studium voll mit
Krediten zu finanzieren, dann stehen sie am Ende vor einem Schuldenberg von mindestens 50 000 bis
60 000 Euro.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Wenn einige Ihrer Kollegen dann auch noch sagen, man würde die Erhebung von
Studiengebühren sozialverträglich abfedern,

dann finde ich, dass das wirklich unehrlich ist. Diese
Haltung gegenüber den jungen Leuten kann ich eigentlich gar nicht beschreiben.

Wenn sie am Ende ihres Studiums 50 000, 60 000 oder
sogar 90 000 Euro - so viel ist es bei einer Vollförderung - Schulden hätten,

dann würden alle Erfolge, die wir in den letzten Jahren
erreicht haben, wieder zunichte gemacht.

Deshalb sage ich hier an dieser Stelle noch einmal
ganz klar und unmissverständlich: Das BAföG mit seiner jetzigen Struktur - zur Hälfte als Zuschuss und nur
zur Hälfte als Kredit sowie mit der Schuldenobergrenze
von 10 000 Euro - wird mit dieser Bundesregierung erhalten bleiben.

Die Sozialdemokratische Partei und Bündnis 90/Die
Grünen - für die kann ich das auch sagen - werden daran nicht rütteln lassen.

Im Übrigen haben wir zwar Erfolg: Wir sind jetzt mit
37,5 Prozent endlich ein ganzes Stück näher an unserem
Ziel, dass 40 Prozent eines Jahrgangs ein Studium aufnehmen. Wir liegen damit aber immer noch unter dem
OECD-Durchschnitt von 51 Prozent. Wir alle wissen
doch, dass wir nicht weniger sehr gut qualifizierte junge
Menschen brauchen, sondern dass wir mehr qualifizierte
junge Menschen brauchen, wenn wir unsere Zukunftschancen wahren wollen und wenn vor allem die jungen
Menschen ihre Zukunftschancen wahren wollen.

Ohne eine gute Qualifikation geht es nicht; das ist die
wichtigste Voraussetzung dafür, dass man ein selbstbestimmtes Leben führen kann. Das galt für meine Generation genauso, wie es für die jungen Menschen heute gilt.
Deshalb sage ich noch einmal ausdrücklich: Meine sehr
geehrten Damen und Herren von der Opposition, Sie
sind auf dem falschen Weg. Mit der Einführung von Studiengebühren kann man Studienbedingungen nicht verbessern. Vielmehr laden Sie jungen Leuten da etwas auf,
was sie nicht tragen können.
Sie sagen, Sie hätten mit nachlaufenden Studiengebühren ein sozialverträgliches Instrument. Das ist aber
nichts anderes als ein Riesenkredit. Das ist wirklich eine
Verhöhnung der jungen Leute.

Dass inzwischen auch Ihre Länderkollegen gemerkt
haben, dass man so etwas nicht mal einfach so beschließen kann und sich das alles irgendwie von alleine löst,
kann man daran sehen, dass die KMK seit gut einem
Jahr immer noch nicht zu einem Ergebnis gekommen ist.
Von Ihnen wird zwar immer wieder gesagt: „Ja, wir führen Studiengebühren ein“, aber niemand von Ihnen hat
bisher wirklich ein umfassendes Stipendiensystem auf
den Tisch gelegt.

Kredite sind keine Stipendien. Wenn Sie immer wieder anderes behaupten, dann ist das - das sage ich Ihnen
ganz ausdrücklich - eine Verhöhnung der Leute.

Kein einziges CDU-regiertes Bundesland hat bisher ein
Stipendienprogramm auf den Tisch gelegt. Sie sind bisher alle Antworten schuldig geblieben - das muss ich Ihnen leider ausdrücklich sagen -,

obwohl das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich festgestellt hat: Es ist die Aufgabe der Länder, die Studiengebühren einführen wollen, dafür Sorge zu tragen, dass
die Sozialverträglichkeit gewahrt bleibt.

Kredite gewährleisten Sozialverträglichkeit nicht.

- Wenn Sie sagen, das sei dummes Zeug, dann möchte
ich von Ihnen einmal wissen, wie Sie einem Menschen
mit einem normalen Einkommen erklären wollen, dass
90 000 Euro Schulden - über diese Summe reden wir - - Zinseszinsrechnung beherrschen Sie nicht. Das weiß
ich, Herr Rachel; das habe ich schon bei vielen Debatten
bemerkt.


Sie sollten noch einmal einen Grundkurs Mathematik
belegen. Sie müssen das für ein zehnsemestriges Studium wirklich einmal durchrechnen. Sagen Sie den jungen Menschen und den Familien, wie sie das finanzieren
sollen!

Für diese Bundesregierung und die sie tragende Koalition kann ich nur sagen: Wir werden auch in Zukunft
gewährleisten - dafür stehen wir -,

dass junge Menschen Bildungschancen unabhängig von
ihrer familiären Herkunft haben und wahrnehmen können. Wir haben auch schon viel dafür getan - dass wissen Sie -, dass unser Bildungssystem besser wird.

Ich bedauere, dass wir die Exzellenzinitiative nicht
schon vor einem Jahr starten konnten;

das hätte ich mir sehr gewünscht. Seit einem Jahr diskutieren wir darüber. Auch diese Initiative ist ein wichtiger
Schritt, um die Studienbedingungen deutlich zu verbessern.

Die BAföG-Reform war ein Erfolg und auch die Exzellenzinitiative wird ein Erfolg werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Statistisch gesehen wird Deutschland in
Deutschland immer Weltmeister - so ist auf einem großen Werbeplakat in der Straße Unter den Linden zu lesen. Ich füge optimistisch hinzu: hoffentlich auch fußballerisch gesehen.

Das, was beim Fußball gilt, dass man nur dann eine
Chance hat, Weltmeister zu werden, wenn man exzellente Fußballer, das heißt gut ausgebildete Fußballer, hat,
gilt auch für die Wirtschaft. Deshalb sage ich ganz klar
und ohne Wenn und Aber: Wir müssen es auch in diesem
Jahr schaffen, jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zu vermitteln.

Gut ausgebildete Arbeitskräfte bzw. Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter fallen nicht vom Himmel, sondern sie
müssen vorher ausgebildet werden. Deshalb ist es die
vornehmste Aufgabe von Unternehmen, jungen Menschen die Möglichkeit zu einer guten, qualifizierten Ausbildung zu geben. Ich sage ausdrücklich, dass die
Chance auf einen Arbeitsplatz auch die wichtigste Voraussetzung dafür ist, dass junge Menschen eine Lebensperspektive sehen.

Deshalb sollten wir auch im Zusammenhang mit der
Unternehmensteuerreform noch einmal deutliche Worte
gerade an die großen Unternehmen, die ihrer Ausbildungsverantwortung nicht gerecht werden, richten.

Ich bin sehr froh, dass wir auch in diesem Jahr wieder
den Ausbildungspakt haben und die Bundeskanzlerin
sehr deutliche Worte an die Adresse auch der großen Unternehmen gerichtet hat. Ich bin davon überzeugt, dass
sie das auch weiterhin tun wird. Mit dem Ausbildungspakt ist es uns in den letzten Jahren gelungen, eine Verbesserung der Situation herbeizuführen. Ich weiß, dass
das nicht von alleine geschieht, sondern dass wir alle gemeinsam Verantwortung tragen.

Auf einem anderen Spielfeld sind wir schon lange
Weltmeister, nicht nur statistisch gesehen, sondern real,
nämlich beim Export. Wir wissen aber auch - diese
Weisheit gilt nicht nur für Fußballspiele, sondern auch
für den Export -: Das nächste Spiel ist immer das härteste. Wir müssen uns schon heute fragen, was wir leisten müssen, um unsere Position als Exportweltmeister zu
verteidigen, und was wir verbessern müssen, um auch in
den kommenden Jahren an der ersten Stelle zu bleiben.
Es ist richtig, dass Minister Glos sagt, dass hier an erster
Stelle die Spieler selbst, also die Unternehmen, gefragt
sind. Die Unternehmen müssen neben ihrer traditionellen Stärke, gute Produkte herzustellen und eine hohe
Qualität zu gewährleisten - das ist unser Pfund, mit dem
wir auf dem Weltmarkt wuchern können -, auch die
neuen Tugenden wie zum Beispiel Kreativität und Flexibilität noch stärker entwickeln. Ich sage ausdrücklich:
Sie müssen auch dafür Sorge tragen, dass sie gut ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben; denn
das ist ihre Zukunft.

Gefragt ist aber auch die Politik. Sie ist - wenn auch
stärker im europäischen und globalen Kontext - nicht
nur für die Rahmenbedingungen verantwortlich, sondern
sie trägt auch eine hohe Verantwortung für den Kern jeder wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, nämlich für
Innovation. Deshalb setzt die Koalition hier einen ganz
klaren Schwerpunkt. Nur an der Spitze des wissenschaftlichen und technischen Fortschritts wird unser rohstoffarmes Land seine Zukunftschancen wahren können. Forschung und Entwicklung finden in Deutschland bereits
auf einem hohen Niveau statt. Deutschland ist das Erfinderland. „Deutschland hat seinem Ruf als Land der Erfinder im vergangenen Jahr wieder alle Ehre gemacht“.
Das sagte der Präsident des Europäischen Patentamts
Anfang dieser Woche. Bei den weltmarktrelevanten Patenten liegt Deutschland an der zweiten Stelle hinter den
USA und vor Japan.

In ihrem wirtschaftspolitischen Jahresbericht hat die
OECD im vergangenen Jahr bestätigt, dass Deutschland
nach Großbritannien das attraktivste Zielland für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen von US-Unternehmen ist, die im Ausland tätig sind.

Diese Position können wir nur wahren, wenn wir alles
daransetzen, auch tatsächlich vorne zu bleiben. Entscheidend für diese Stärke, entscheidend für die Innovationskraft, die unsere Unternehmen haben, ist vor allem der
schnelle Weg vom Wissen zu den Märkten. Bei einem
schnellen, effizienten, gut funktionierenden Wissensund Technologietransfer spielt die gute Zusammenarbeit
zwischen Unternehmen und Wissenschaft eine ganz wesentliche Rolle.

Deshalb haben wir hier einen Schwerpunkt gesetzt.
Dabei kommt neben den forschungsstarken großen Unternehmen den mittelständischen Unternehmen - dem
innovativen Mittelstand - eine ganz besondere Rolle
zu. Das bedeutet eine Politik für Wachstum und Beschäftigung und damit auch für eine Stärkung des Binnenmarktes. Herr Schui, das geht auch an die Adresse
der Linken. Eine Politik für Wachstum und Beschäftigung muss eine Politik für innovative kleine und mittlere Unternehmen sein. Es muss eine Politik sein, die
Hürden, die es noch für kleine und mittlere Unternehmen gibt, die innovativ sind, wegräumt. Es muss eine
Politik sein, die mehr Anreize für die Stärkung der Kooperationsfähigkeit gerade der kleinen und mittleren
Unternehmen setzt. Hier setzt der Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie deshalb
die Akzente.

Ich will nur einige Programme nennen, nicht alle. Mit
Pro Inno II wird das 1999 aufgelegte Programm Innovationskompetenz weitergeführt. Dieses Programm zielt
auf die nachhaltige Stärkung der Innovationskraft und
Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen. Wir haben die Mittel für dieses Programm deutlich
aufgestockt, und zwar von 157 Mil-lionen Euro auf
176 Millionen Euro. Wir werden dieses Programm in
den kommenden Jahren fortsetzen, weil wir wissen, dass
die Unternehmen diese Unterstützung, diesen Anstoß,
diesen Anreiz brauchen. Im Übrigen zeigt eine Untersuchung des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovationsforschung, dass dieses Programm wirkt.

Ein zweites Beispiel: das Programm zur Förderung
von innovativen Netzwerken. Dieses Programm zielt
ebenso wie viele Programme des Wirtschaftsministeriums, aber auch des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung auf den Aufbau von Netzwerken zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen und Unternehmen. Im Rahmen dieses Programms werden große Verbundprojekte gefördert. Auch dieses Programm zeigt
Wirkung.

Zum Programm Exist. Frau Flach, Sie haben gesagt,
dass das wettbewerbliche Verfahren hierbei abgeschafft
worden ist. Das ist falsch.

Das Programm ist - damals noch unter meiner Federführung - in Modellregionen erprobt worden. Dieses Programm wird jetzt - ich selbst habe damit begonnen bundesweit ausgedehnt. Das Verfahren wird aber natürlich wettbewerblich bleiben.

Jetzt können sich aber nicht nur Modellregionen um die
Förderung bewerben. Am Anfang hatten wir eine kleine
Anzahl von Modellregionen, dann haben wir die Förderung auf mehrere Regionen ausgeweitet und jetzt wird
das Programm bundesweit ausgeschrieben, sodass auch
Verbünde, die in anderen Regionen angesiedelt sind, die
Möglichkeit haben, sich um die Förderung zu bewerben.
Das ist vernünftig.

Wie wichtig Innovationen für die Beschäftigungsentwicklung sind, zeigt eine Studie des ZEW. Danach
stockten diejenigen Unternehmen des verarbeitenden
Gewerbes, die neue Produkte auf den Markt gebracht haben, im Zeitraum von 2000 bis 2002 ihr Personal um
durchschnittlich 5,3 Prozent auf. Dagegen mussten Unternehmen ohne Innovation ihr Personal im gleichen
Zeitraum um 1,2 Prozent reduzieren. Deswegen sage ich
ausdrücklich: Eine Politik, die das Ziel hat, mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu wahren bzw. zu schaffen,
muss auf die Stärkung der Innovationskraft der Unternehmen setzen. Das ist der entscheidende Ansatz.

Ein wichtiger Anreiz, um Kooperationen zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft zu fördern, den Technologietransfer zu beschleunigen und auszuweiten sowie den
Innovationserfolg zu erhöhen, ist die nunmehr vorgesehene Forschungsprämie für Kooperationsprojekte zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, die der Bundesverband der Deutschen Industrie im Übrigen vorgeschlagen
hat. Die Vorteile einer solchen Forschungsprämie für
alle Beteiligten liegen auf der Hand: Die Unternehmen
selbst bestimmen Inhalte und Ziele der Forschungsvorhaben.

Neue Ideen können dadurch sowohl in den Unternehmen als auch in den Forschungseinrichtungen schneller
aufgegriffen werden, weil die Forschungsprämie sehr
unbürokratisch gehandhabt wird und themenoffen ist.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen werden
ermutigt, stärker auf die Forschungseinrichtungen in ihrer Region, seien es Fachhochschulen, Universitäten
oder außeruniversitäre Forschungsinstitute, zuzugehen.
Die Forschungsprämie steigert damit den Innovationserfolg gerade der kleinen und mittleren Unternehmen und
kreiert Wachstum und Beschäftigung.

Ich hoffe sehr, dass es uns gemeinsam gelingt, dies
umzusetzen. Ich sage ausdrücklich: Wir sollten dieses
Instrument gerade bei den kleinen und mittleren Unternehmen zusätzlich - nicht als Alternative, sondern zusätzlich - zu den bereits vorhandenen Instrumenten einsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Erfolge im Innovationswettlauf stellen sich nur dann ein, wenn der Schutz
von Erfindungen international gewahrt wird. Das ist jedoch immer seltener der Fall. Das Volumen der Produktpiraterie beläuft sich inzwischen auf rund 450 Milliarden Dollar jährlich. Dem Schutz von Produkten und
Produktionsverfahren kommt deswegen eine wichtige

Aufgabe bei der Sicherung unserer Wettbewerbsfähigkeit zu.

Der Raub des geistigen Eigentums hat inzwischen dramatische Folgen für Deutschland: Zwei Drittel der deutschen Maschinenbau- und Anlagenunternehmen erlitten
2005 Schäden durch Produktpiraterie, so die Angabe des
Verbandes Deutscher Maschinen- und Anlagenbau.
Beim Nachbau beschränkt man sich inzwischen im Übrigen nicht mehr auf das Herstellen von Ersatzteilen, sondern in rund 43 Prozent aller Fälle sind es ganze Maschinen. Daneben gibt es einen Trend zu Hightechprodukten
jeglicher Art, also Produkten, die dem neuesten Stand
der Technik entsprechen. Deshalb muss der Kampf gegen die Produktpiraterie und gegen den Diebstahl von
Patenten und geschützten Verfahren, der nichts anderes
ist, von der EU gemeinsam mit den USA wirklich nachhaltig vorangetrieben werden.

Es war gut und richtig, dass die Bundeskanzlerin dieses Thema in China nachdrücklich angesprochen hat. Ich
hoffe, dass es der Bundeskanzlerin gelingt, mit den anderen G-8-Staaten zu einer abgestimmten Strategie zu
gelangen; denn wenn es uns nicht gelingt, unseren Vorsprung und unsere Errungenschaften, die wir durch eine
gute und starke Forschung und durch schnelle Innovationen erreicht haben, zu sichern, dann hat das für uns alle
weltweit katastrophale Folgen.

Ich will einen dritten Punkt nennen, der für innovationsstarke Unternehmen wichtig ist, nämlich die
Bereitstellung von Kapital. Die Bereitstellung von Kapital erfordert Mut - das ist richtig -, auch Mut zum Risiko. Hier müssen wir noch deutlich besser werden.

Die EU-Kommission hat in einer Unternehmensbefragung aufzeigen können, dass mehr als 60 Prozent aller Innovationsvorhaben in Deutschland an der Finanzierung scheiterten. Der Risikokapitalmarkt und vor allen
Dingen der Beteiligungskapitalmarkt in Deutschland
sind nicht so entwickelt, wie wir sie brauchen und wie es
notwendig ist.

Auch hier hat es in den vergangenen Jahren Fortschritte gegeben. Mit dem neu gestalteten ERP/EIFDachfonds, den wir hier eingerichtet haben, sind wir gerade bei der Entwicklung des Risikokapitalmarkts einen
guten Schritt vorangekommen. Aber auch der ERPStartfonds spielt eine wichtige Rolle. Mit beiden Fonds
zielen wir im Übrigen auch darauf ab, dass nicht nur
über Steuermittel Kapital zur Verfügung gestellt wird,
sondern dass über diese Steuermittel auch privates Wagniskapital mobilisiert wird.

Ich sage aber ausdrücklich: Das, was wir hier geschaffen haben, reicht noch nicht aus. Deshalb werden
wir bei der Entwicklung des Risikokapitalmarkts und
auch bei der Entwicklung des Beteiligungskapitalmarkts
weitere Schritte vorankommen müssen. Das ist geplant
und das werden wir auch anpacken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachhaltige Erfolge
auf all diesen Feldern schaffen wir nur, wenn es uns gelingt, die Zusammenarbeit zwischen der Wirtschaft und
der Forschung zu intensivieren. Dafür spielt die AiF, die
Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen, eine besonders wichtige Rolle.

Es freut mich außerordentlich - vielen Dank auch an die
Haushälter -, dass es uns gelungen ist, hier eine deutliche Erhöhung durchzusetzen.

Aus meiner langjährigen Erfahrung weiß ich, wie wichtig die Arbeit der AiF ist. Ich bin mir sicher, dass sie mit
dem jetzigen Haushaltsansatz und dem sehr eng geknüpften Netz, das sie mit ihren Mitgliedsfirmen und
Forschungsinstituten aufgebaut hat, erfolgreich und gut
arbeiten und der Nachfrage gerecht werden kann.

Eingangs sagte ich: Am Ende zählen Tore. Tore kann
man bekanntlich nur schießen, wenn man couragiert
nach vorne spielt. Genau das tun wir mit diesem Haushalt und das werden wir auch in den kommenden Jahren
tun.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Wieland, würden Sie mir bestätigen, um

das einmal sehr präzise zu formulieren, dass die Forschungsförderung des Bundes im Projektbereich nach
wie vor so, wie es bis jetzt auch der Fall war, durchgeführt werden kann, also ohne dass der Bundesrat zustimmen muss? Das ist so verankert, und zwar sowohl im
entsprechenden Artikel des Grundgesetzes als auch in
der Erläuterung.

Würden Sie mir darüber hinaus bestätigen, dass im
Art. 91 b, der die Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei Wissenschaft und Forschung regelt, ausdrücklich neben der gemeinsamen Förderung der Forschungsorganisationen auch klargestellt wird, dass Bund und
Länder auch zukünftig bei der Förderung von Wissenschaft und Forschung zusammenarbeiten, und zwar sowohl im investiven als auch im nichtinvestiven Bereich?
So steht es ganz präzise im Art. 91 b.

Würden Sie mir dementsprechend auch zustimmen,
wenn ich sage, dass die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern auf eine neue Rechtsgrundlage gestellt worden ist?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der große Schriftsteller William Somerset
Maugham hat die Bürokratie mit der Sintflut verglichen.
Allerdings befürchtete er, dass die Menschen bei der
nächsten Sintflut nicht im Wasser, sondern im Papier ertrinken würden.

Das bleibt uns hoffentlich erspart; denn wir haben im
vergangenen Jahr begonnen, wichtige Schritte zum AbEdelgard Bulmahn
bau von Bürokratie zu unternehmen: zum Beispiel durch
die verpflichtende Bürokratiekostenmessung nach dem
Standardkostenmodell, durch die Einsetzung eines hochrangig besetzten Normenkontrollrates sowie durch das
Erste Mittelstandsentlastungsgesetz. Mit dem Zweiten
Mittelstandsentlastungsgesetz setzen wir diese Politik
konsequent fort.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, kritisieren, dass dieser Gesetzentwurf nicht der
große Wurf sei, mit dem man die gesamte überflüssige
Bürokratie sozusagen über Nacht wegfegen könne. Es ist
richtig; das gelingt uns nicht. Aber glauben Sie ernsthaft,
dass bürokratische Vorschriften und Regelungen, die in
den letzten 50 Jahren entstanden sind und hinsichtlich
derer sich jede der hier anwesenden Fraktionen an ihre
eigene Brust klopfen muss, über Nacht verschwinden
können? Ich fürchte, das ist leider nicht möglich.

Notwendig und wichtig ist, dass wir kontinuierlich jedes Gesetz, jede Verordnung und jede Regelung kritisch
überprüfen. Bei jedem Gesetz müssen wir Bürokratie
vermeiden bzw. dafür sorgen, dass Bürokratie abgebaut
wird. Das ist der richtige Weg, und auf diesem Weg sind
wir. Durch überbordende bürokratische Regelungen
werden die Möglichkeiten wirtschaftlicher Entwicklung
gehemmt. Arbeitskräfte und Geld werden gebunden,
ohne produktiv zu sein. Zusätzlich kosten sie auch noch
Zeit. Deshalb ist es gerade für den Mittelstand, für die
kleinen und mittleren Unternehmen, so wichtig, dass wir
fortfahren, sie von überflüssiger Bürokratie zu entlasten.

Mit dem Gesetz, das wir heute beschließen werden,
ist eine Bürokratiekostenentlastung in Höhe von mindestens 58,8 Millionen Euro für die Unternehmen und
mindestens 5 Millionen Euro für die Verwaltung verbunden. Das erscheint auf den ersten Blick vielleicht nicht
viel, aber wir müssen es zu dem addieren, was wir in der
Vergangenheit - im letzten Jahr - schon geschafft haben,
zum Beispiel über den Normenkontrollrat. Ich sage es
noch einmal ausdrücklich: Entscheidend ist, dass wir
diesen Weg konsequent weitergehen.

Durch dieses Mittelstandsentlastungsgesetz werden
Informations- und Erlaubnispflichten abgeschafft bzw.
vereinfacht. An die Adresse der FDP und der Linken
sage ich ausdrücklich: Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schaffen Bürokratie ab, wir schaffen nicht Arbeitnehmerrechte ab.

Wir werden den Kündigungsschutz nicht abschaffen,
Herr Zeil, weil es falsch wäre.

Mit der faktischen Abschaffung des Kündigungsschutzes, wie in Ihrem Vorschlag vorgesehen, schaffen Sie
keinen einzigen neuen Arbeitsplatz.

Sie schaffen - im Gegenteil - Angst und Verunsicherung. Das führt gerade nicht zu Motivation, zu wirtschaftlichem Aufschwung und zur Stärkung des Binnenmarktes.

Gestatten Sie mir eine weitere Anmerkung. Frau
Zimmermann, der Aufschwung ist beim Mittelstand angekommen. 75 Prozent aller mittelständischen Unternehmen planen jetzt, ihre Investitionen gegenüber ihren
ursprünglichen Ansätzen zu erhöhen. Das ist doch ein
Erfolg.

Das zeigt, dass auch der Mittelstand am wirtschaftlichen
Aufschwung partizipiert.

Das müssen Sie doch einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Sie können doch, genau wie ich, lesen.

Wir können davon ausgehen, dass in diesem Jahr rund
70 000 zusätzliche Arbeitsplätze allein durch den Mittelstand geschaffen werden. Mir ist jeder Arbeitslose wichtig, und es ist mir wert, dass wir alle Anstrengungen unternehmen, damit jeder Arbeitslose eine Chance auf
einen Arbeitsplatz hat.

Genau dies wollen wir damit doch erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Letztendlich profitiert auch die
Binnenkonjunktur davon: die Baubranche, der gesamte
Hotel- und Gaststättenbereich und der Dienstleistungsbereich. Das sind doch gerade die kleinen und mittelständischen Unternehmen. Also sollten wir über die Probleme reden, die wir wirklich haben; von ihnen gibt es
noch genug. Wir sollten diese Probleme lösen und hier
nicht die Wolke sieben beschwören. Dies hilft uns überhaupt nicht weiter.

Lassen Sie mich noch auf ein ganz konkretes Beispiel
eingehen, weil wir davon überzeugt sind, dass wir nur
dann den Mittelstand erfolgreich von bürokratischen Anforderungen entlasten können, wenn wir es in einem engen Dialog mit dem Mittelstand tun. Dies haben wir getan, und deshalb haben wir bei den parlamentarischen
Beratungen einem Vorschlag von einigen Industrieund Handelskammern insofern Rechnung getragen, als
wir den Kammern einräumen, in ihrem Kammerbezirk
den Mitgliedern einen ermäßigten Grundbeitrag einzuräumen, wenn eine Muttergesellschaft und eine 100-pro10510
zentige Tochtergesellschaft mit ihren Hauptsitzen derselben Kammer angehören.

Damit zeigen wir, dass wir auf gute Vorschläge eingehen. Wir schaffen Ermessensregelungen und geben den
Kammern Gelegenheit, ihre Gegebenheiten zu berücksichtigen. Genau dies ist der richtige Weg, der vor allem
für gemischtgewerbliche Unternehmen, die gleichzeitig
in einer IHK und einer Handwerkskammer sind, von
praktischer Relevanz ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erringen heute
mit unserem Gesetzentwurf einen weiteren Etappensieg.
Ich rufe etwas in Erinnerung, was wir aus dem Fußball
und vielen anderen Sportarten kennen: Viele Etappensiege führen zur Meisterschaft. Genau das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man könnte ja versucht sein, zu sagen: Die
Philosophen haben ihn nur unterschiedlich interpretiert.

Lassen Sie uns aber mit der Realität auseinandersetzen. Die Konjunktur in unserem Land befindet sich im
Aufschwung. Dies kann und muss uns zuversichtlich
stimmen. Gerade dadurch wird von der Politik aber ein
konsequentes und zielgerichtetes Handeln gefordert, um
die Früchte dieses Erfolges auch für die Zukunft zu erhalten.

Es reicht nicht aus, einfach nur von einem anhaltenden
Wirtschaftswachstum zu träumen.

Unsere Politik muss es erstens sein, dafür zu sorgen,
dass dieses Wirtschaftswachstum, das wir jetzt haben,
wirklich langfristig stabil ist.

Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass alle Menschen
von diesem Wirtschaftswachstum profitieren. Wenn uns
dies gelingt, dann wäre das tatsächlich ein ganz wesentlicher und wichtiger Erfolg der Großen Koalition.

Wir haben heute ein gutes Wirtschaftswachstum. Das
liegt vor allen Dingen daran, dass wir eine gute Balance
zwischen Angebot auf der einen Seite und Nachfrage auf
der anderen Seite gefunden haben. Wir wissen: Nur
dann, wenn die Menschen Geld in der Tasche haben,
profitieren auch die Unternehmen - gerade die kleinen
und mittleren - davon.

Dazu gehört, dass die Menschen für ihre Arbeit auch
vernünftig und gut bezahlt werden.

Das gilt gerade für diejenigen, die zurzeit mit Hungerlöhnen abgespeist werden. Wir als Koalition haben hier
eine wichtige und schwierige Aufgabe vor uns, die wir
noch nicht gelöst haben. Wir haben zwar einen Schritt
gemacht, aber wir haben sie noch nicht gelöst. Wir werden sie in den kommenden Monaten und Jahren aber lösen müssen.

Dazu gehört aber auch, dass wir die Sozialversicherungsbeiträge weiterhin stabil halten. Wir haben sie
leicht gesenkt und müssen sie jetzt stabil halten.

Dazu gehört schließlich eine solide und vernünftige
Finanz- und Steuerpolitik. Ich finde, das, was wir hier
erreicht haben, dass nämlich unser Staatshaushalt endlich wieder auf festem Boden steht, sollten wir nicht
durch einseitige Positionierungen wieder kleinreden,
sondern wir sollten alles dafür tun, dass wir das auch erhalten. Darauf, dass wir die Sorgen der vielen Menschen
ernst nehmen müssen, haben meine Vorredner ja hingewiesen.

Wir wissen, dass zu einem langfristigen Wachstum
schließlich auch eine solide Haushaltspolitik gehört.

Deshalb will ich das noch einmal ausdrücklich unterstreichen: Das ist notwendig, und entsprechend werden
wir auch in Zukunft handeln.

Da das so ist, müssen wir uns allerdings auch gemeinsam die Frage stellen, ob Wünsche tatsächlich die Basis
für seriöses Regierungshandeln sein können. Lassen Sie
mich hierzu noch auf zwei Punkte eingehen.

In dem Positionspapier wird behauptet, die verbesserte Wirtschaftslage der letzten Monate sei das Ergebnis
einer konsequenten Angebotspolitik.

Wir haben in den Koalitionsverhandlungen gemeinsam beschlossen - auch wenn der Kollege Wend zu
Recht darauf hingewiesen hat, dass die SPD und vor allen
Dingen die CSU darauf gedrängt haben -, ein 25-Milliarden-Investitionsprogramm durchzuführen. Der Finanzminister hat zu Recht darauf gedrungen und auch dafür
gesorgt, dass dieses Programm umgesetzt wurde, weil es
notwendig war, um die Wirtschaft anzukurbeln. Das ist
uns auch gelungen.

Deshalb war es richtig, dass wir diesen Schritt gegangen
sind, durch ein großes Investitionsprogramm den so
dringend benötigten Wirtschaftsaufschwung auch auf
dem Binnenmarkt zu erreichen.

Exportweltmeister sind wir seit vielen Jahren. Wir
wissen aber, dass ein stabiles Wirtschaftswachstum zu
wackeln beginnt, wenn es sozusagen nur auf einem Bein
steht. Wir brauchen ein stabiles Wirtschaftswachstum,
das auf beiden Beinen steht. Daher ist die Stärkung des
Binnenmarktes ein wichtiger Schritt, den wir auch in den
kommenden Jahren tun werden und tun müssen.

Sicherlich werden auch Sie von der FDP das leisten
können, was in den USA schon längst geschafft wurde.
Die starren ideologischen Vorstellungen, die alleinige
dogmatische Betonung der Angebotspolitik sind dort
längst ad acta gelegt worden. Selbst die politischen Erben Reagans haben sich davon getrennt. Auch Sie sollten das endlich tun, meine Damen und Herren von der
FDP.

Wenn wir auch weiterhin ein stärkeres und stabiles

Wachstum des Binnenmarktes wollen, dann müssen wir
die bereits begonnenen Investitionen verstärken - das
werden wir auch tun -, um ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum zu erreichen.

An die Adresse der Grünen gerichtet will ich darauf
hinweisen, dass rund 10 Milliarden Euro aus dem großen Investitionsprogramm in den Klimaschutz und die
energetische Gebäudesanierung fließen. Das ist ein sehr
wichtiges Programm, von dem viele kleine und mittlere
Unternehmen profitieren.

Aber auch diejenigen, die ihre monatliche Energiekostenrechnung senken konnten, profitieren davon. Das
Programm kommt also beiden Seiten zugute. Wir werden es fortsetzen. Dies ist ein wichtiger Investitionsbereich.

Die Industrie profitiert von unseren Investitionen in
regenerative Energien. Auch diese werden wir fortsetzen. Alles in allem brauchen wir eine qualitativ gute Infrastruktur.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, den
ich ausdrücklich in den Mittelpunkt stellen will. Bei vielen Fragen, über die wir uns streiten, ist eines klar: Stabiles wirtschaftliches Wachstum hängt heute nicht von der
Regulierung oder Deregulierung des Arbeitsmarktes ab.
Das geht aus allen wissenschaftlichen Untersuchungen
hervor. Es hängt auch nicht von der Höhe der Staatsquote ab.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir diskutieren heute über das Jahresgutachten des Sachverständigenrates. Deshalb möchte
ich mit zwei Zitaten aus dem Gutachten beginnen.
Gleich am Anfang stellen die Wirtschaftssachverständigen fest:

Nach dem überraschend starken Aufschwung im
Jahr 2006 …

- das sagen die Sachverständigen; wir haben gewusst,
dass wir mit unserer Politik einen Aufschwung erreichen
werden präsentierte sich die deutsche Volkswirtschaft im
Jahr 2007 weiterhin in einer guten Verfassung.

Lieber Kollege Dobrindt, ich weiß, dass ein Erfolg immer viele Väter und Mütter hat; das sehen im Übrigen
auch die Sachverständigen so. Denn sie fahren fort:

Zu einem Teil liegt dies daran, dass sich die Politik
namentlich in den Jahren 2001 bis 2006 vielen Herausforderungen erfolgreich gestellt hat …

Soweit ich mich erinnere, war die SPD die einzige Fraktion, die in all diesen Jahren die Regierungspolitik mitgestaltet hat. Sie kann deshalb zu Recht feststellen, dass
sie diesen Erfolg mitverantwortet und miterreicht hat.

- Wir teilen auch. Deshalb weise ich auch darauf hin,
dass auch die Bündnisgrünen und die CDU/CSU in diesen Jahren mitgewirkt haben.

Insofern sollten wir feststellen, dass es unser gemeinsamer Erfolg ist.

Die Wirtschaft wächst - das ist unser gemeinsamer
Erfolg - in diesem Jahr um 2,6 Prozent. Im kommenden
Jahr - auch darauf weisen die Wirtschaftsweisen hin wird sie weiter wachsen. Die Arbeitslosigkeit ist deutlich gesunken. Es gibt mehr Menschen, die einen Arbeitsplatz gefunden haben, erwerbstätig sind und ihr
Geld selbst verdienen können. Das ist ein Erfolg. Für die
Menschen, die einen Arbeitsplatz gefunden haben, ist
das gut.

Wahr ist allerdings auch - das sollte man nicht verschweigen -, dass der Aufschwung noch nicht alle erreicht hat. Deshalb lohnt es sich, darüber zu streiten, wie
wir sicherstellen können, dass der Aufschwung alle erreicht.

Die Sachverständigen stellen ausdrücklich fest, dass
in den kommenden Jahren der Stärkung des Binnenmarktes eine deutlich größere Bedeutung zukommen
wird und dass es vom Gelingen dieser Aufgabe mit abhängt, ob die Wirtschaft weiter wachsen und die Arbeitslosigkeit weiter zurückgehen wird, sodass auch diejenigen, die bisher nicht am Aufschwung teilhaben, davon
profitieren können. Wir wollen das erreichen. Deshalb
müssen wir alles dafür tun, dass der Binnenmarkt in den
kommenden Jahren gestärkt wird.

Die Koalition hat sich 2005 entschieden, zum einen
den Haushalt zu konsolidieren. Das tun wir, und das
werden wir auch fortsetzen. Wir haben aber gleichzeitig
beschlossen, Investitionen zu tätigen, um den Binnenmarkt zu stärken, damit unser Wirtschaftswachstum
nicht allein vom Export abhängig ist.

Das hat Erfolg. Wir haben mit dem 25-Milliarden-EuroProgramm, das wir derzeit umsetzen und auch fortsetzen
werden, sehr viele Arbeitsplätze - zum Beispiel im
Handwerk - geschaffen. Der Erfolg ist spürbar. Die
Handwerksbetriebe, aber auch die Zulieferbetriebe spüren das bereits.

Dass allein das energetische Gebäudesanierungsprogramm zu einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent geführt hat, zeigt, dass die Entscheidung richtig
war, auf der einen Seite zu investieren und auf der anderen Seite den Haushalt zu konsolidieren.

Wir müssen diese Politik fortsetzen. Es gibt noch sehr
viel zu tun. Das Deutsche Institut für Urbanistik schätzt
den Investitionsbedarf, um die öffentliche Infrastruktur auf Vordermann zu bringen, in den kommenden Jahren auf 70 Millionen bis 80 Millionen Euro.

Es ist richtig, dass wir noch viel stärker zum Beispiel
in Schulen und Kindergärten, aber auch in Straßen und
andere öffentliche Gebäude investieren müssen. Deshalb
müssen wir bereit sein, weiterhin zu investieren und
gleichzeitig den Haushalt zu konsolidieren.

Das muss auch in den Haushaltsberatungen deutlich
werden. Sonst können wir nicht den Binnenmarkt stärken und die bereits erreichten Erfolge sichern.
Wenn es richtig ist, dass der Binnenmarkt in den kommenden Jahren eine wichtigere Rolle spielen wird, dann
ist es auch genauso richtig, dass es notwendig sein wird,
dass mehr Menschen auch mehr Kaufkraft haben werden. Wir haben die Kaufkraft bei vielen gestärkt. Die
wichtigste Voraussetzung, um Kaufkraft zu haben, ist,
einen Arbeitsplatz zu haben.

Wenn Menschen aber - wie bei den Postdiensten - jeden Tag, stundenlang, bei Regen, bei Kälte und bei Hitze
Kilos herumschleppen, damit wir alle unsere Post pünktlich auf dem Schreibtisch haben, und sie dann mit
5,20 Euro pro Stunde nach Hause gehen, ist das unanständig. Dafür gibt es kein anderes Wort. Das ist unanständig und deshalb muss das geändert werden.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich
verstehe überhaupt nicht, dass Sie sagen, die Einführung
beschäftigungs- und wettbewerbsfeindlicher gesetzlicher
Mindestlöhne sei abzulehnen, weil sie Lohnfindungsprozesse auf den relevanten Märkten verkennen.

Was heißt das denn eigentlich? Soziale Marktwirtschaft kann das doch wirklich nicht heißen und das heißt
es auch nicht. Soziale Marktwirtschaft ist etwas ganz anderes. Soziale Marktwirtschaft heißt eben nicht, dass
sich einige Unternehmen auf Kosten der Steuerzahler ihren Profit erhöhen. Das ist auch unanständig.

Das ist mit den Grundsätzen einer sozialen Marktwirtschaft auch nicht vereinbar. Soziale Marktwirtschaft bedeutet auch nicht, dass eine Friseuse in Thüringen einen
Bruttoarbeitslohn von 3,18 Euro hat und damit vertröstet
wird, dass sie dazu noch ein Trinkgeld bekommt.

Soziale Marktwirtschaft heißt nicht, vorher Almosen
einzusammeln und sie dann zu verteilen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gründungsväter
der FDP würden sich im Grab umdrehen, wenn sie Ihre
Position hören würden.

Da möchte ich einmal Friedrich Naumann - zu dem werden Sie sich ja hoffentlich noch bekennen - zitieren.
Friedrich Naumann hat ausdrücklich gesagt: Dauerhafte
Ware kann anständigen Lohn vertragen.

Richtig, Herr Naumann, das war ein echter Liberaler.
Wenn Sie den Mindestlohn hier als ein marktwidriges
Instrument bezeichnen, frage ich mich, was Sie unter sozialer Marktwirtschaft verstehen. Ich frage mich allerdings auch: Was verstehen Sie unter Lohnfindung? Soll
das so aussehen, dass die Unternehmer den Menschen
Dumpinglöhne zahlen, von denen sie nicht leben

können, und den Rest sollen sie auf der Straße finden?
Was verstehen Sie denn darunter? Das kann doch wirklich nicht wahr sein.

Das, was Sie hier vertreten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist nicht Liberalismus, das ist im
Übrigen auch nicht Neoliberalismus, das ist Neofeudalismus, nichts anderes.

Franz Müntefering hat das einmal Staatslohntheorie
genannt. Das ist auch richtig. Das ist Staatslohntheorie,
bei der darauf gesetzt wird, dass im Grunde genommen
der Staat den Lohn bezahlt. Das wird nicht gehen, und
das wird auch mit uns nicht zu machen sein. Erstens
richtet das jede Volkswirtschaft zugrunde. Zweitens ist
es unanständig. Jeder Mensch, der 38 oder 40 Stunden in
der Woche harte und gute Arbeitet leistet, muss auch von
seinem Einkommen leben können. Da gibt es kein Wenn
und Aber, das muss gesichert werden.

Deshalb ist die Diskussion über Mindestlohn nicht irgendeine sozialromantische Debatte. Mindestlohn ist
keine sozialromantische Idee, sondern eine ordnungspolitische Grundlage für eine funktionsfähige soziale
Marktwirtschaft, nicht weniger und nicht mehr.

- Liebe Frau Kopp, was Sie vorschlagen, ist Sozialismus, nämlich dass der Staat die Löhne für die Unternehmen zahlen muss. Sie müssen einmal Ihre eigene Argumentation überdenken!

Wir setzen auf einen fairen Wettbewerb, und ein fairer
Wettbewerb braucht auch Regeln. Jedes Unternehmen,
das seinen Leuten faire, anständige und gerechte Löhne
zahlt, muss sich doch in Grund und Boden ärgern, wenn
es einen Konkurrenten hat, der auf Kosten des Steuerzahlers ein anderes Unternehmen, das faire Löhne zahlt,
aus dem Markt rauswirft. Das hat doch überhaupt nichts
mehr mit Marktwirtschaft zu tun. Überdenken Sie einmal Ihre eigene Argumentation. Sie stimmt von vorne
bis hinten nicht.

Ich habe am Anfang gesagt, wir wollen - und das sage
ich auch noch einmal zum Schluss -, dass alle Menschen
am Wohlstand und am Aufschwung teilhaben. Das wird
unsere politische Aufgabe auch in den kommenden Monaten und Jahren sein. Es lohnt sich, dafür zu streiten
und auch zu arbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!
Die europäischen Bürokraten sind das Produkt langer Entwicklung. Ihre Ausdehnung ist das einzig
Sichere in Bezug auf unsere Zukunft.

So der Innovationsforscher Joseph Schumpeter, den ich
sehr schätze. Wenn Sie jetzt allerdings glauben, ich
würde sagen, dass er auch hier recht hat, dann irren Sie.
Nein, hier irrte er. Der Bericht des Normenkontrollrats
zeigt, dass es gelingen kann, Bürokratie zu verringern
und Bürokratiekosten einzusparen. Die Ausdehnung der
Bürokratie ist also nicht die einzig sichere Konstante unserer Zukunft.

Dafür, dass dies erreicht würde, möchte ich ganz besonders den Mitgliedern des Normenkontrollrats danken.

Sie haben einen ganz wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass es uns bei der Beratung der Gesetze gelungen
ist, kritisch zu prüfen und zu verhindern, dass neue Bürokratie geschaffen wurde. Dadurch konnten wir Bürokratiekosten vermeiden. Ich will mich ausdrücklich im
Namen des Wirtschaftsausschusses dafür bedanken, dass
Sie die Fragen, Anregungen und Bitten des Ausschusses
spontan aufgegriffen und uns wichtige Hinweise bei der
Gesetzberatung gegeben haben, die wir dann auch bei
Entscheidungen berücksichtigt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, - damit meine ich
besonders Sie, Herr Kollege Schui -: Ich habe großes
Vertrauen in die Mitglieder des Normenkontrollrates. Ich
finde, sie haben gezeigt, dass sie dieses Vertrauen auch
verdienen und ihm gerecht werden.
Bisher haben wir vor allen Dingen über unsere Anstrengungen auf der Bundesebene diskutiert. Bürokratie
ist aber nicht allein eine Sache der Bundesregierung oder
des Bundestages. Bürokratielasten und Bürokratiekosten
werden auch durch Landesregierungen, Länderparlamente, Kommunen und die Europäische Union verursacht. Deshalb ist es gut, dass wir die Anstrengungen,
Bürokratie zu verringern, auch in der Europäischen
Union unterstützen und vorantreiben.

Liebe Frau Kollegin Andreae, wir sollten nicht glauben, alles allein auf Bundesebene regeln zu können.
Wichtig ist, dass wir auf Bundesebene vorangehen sowie
beispielhaft und konsequent zeigen, wie wir Bürokratie
abbauen, und gleichzeitig aber alle anderen Ebenen auffordern, mitzuziehen. Der Normenkontrollrat tut das, indem er ausdrücklich auf die Verantwortung der anderen
politischen Ebenen hinweist. Wenn es um Genehmigungen und Unternehmensgründungen geht, sind natürlich
vor allem die Kommunen gefragt. Sie entscheiden in
ganz erheblichem Maße mit darüber, wie lange ein entsprechendes Verfahren dauert und wie aufwendig es ist.
Jede Ebene trägt ihre Verantwortung, der sie gerecht
werden muss. Genau das müssen wir sehr deutlich einfordern.

Ich will auf eine weitere Ebene eingehen. Ich habe gesagt, dass Bürokratieabbau nicht allein Sache der Bundesregierung oder des Bundestages ist. Eine wichtige
Frage, die viel zu wenig diskutiert wird, ist die, wie eine
Verwaltung agiert. Es geht nicht allein um Verordnungen
und Vorgaben, sondern auch darum, wie Verwaltungen,
Krankenkassen, Versicherungen, Selbstverwaltungseinrichtungen, Berufsgenossenschaften, Kammern, Innungen und natürlich auch die Unternehmen selber handeln.
Es ist wichtig, dass es uns gelingt, durch unser Handeln
und unsere Entscheidungen das Bewusstsein dafür zu
wecken, dass Bürokratie wirklich verringert werden
kann und kein Naturgesetz oder, wie Schumpeter gesagt
hat, die einzig sichere Konstante unserer Zukunft ist. Der
Normenkontrollrat ruft daher zu Recht auch die eben genannten Organisationen auf, ihre Verfahren und Abläufe
auf den Prüfstand zu stellen, um bürokratische Lasten
für Bürger und Wirtschaft zu reduzieren.

Zum Abschluss will ich noch ein Beispiel nennen, an
dem sehr deutlich wird, was man erreichen kann, ohne,
Herr Schui, wichtige Informationen aufzugeben und
ohne wichtige Rechte einzuschränken; denn das wollen
auch wir nicht. Das Beispiel zeigt sehr deutlich, dass man
die Bürokratie trotzdem verringern kann. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales vereinheitlicht das
Melde- und Beitragsverfahren für die berufsständisch
Versicherten per Gesetz. Dazu wird zum 1. Januar 2009
eine zentrale Annahmestelle der berufsständischen Versorgungseinrichtungen geschaffen und eine voll automatisierte Datenübertragung eingeführt, was den laufenden
Bearbeitungsaufwand sowohl für die Arbeitgeber als
auch für die berufsständischen Versorgungseinrichtungen erheblich reduziert. Die damit verbundene Kosteneinsparung wird vom Ministerium auf circa 45 Millionen Euro geschätzt. Wir reden also über spürbare, nennenswerte Entlastungen, die wir durch einfache Veränderungen, ohne die Antastung materieller Rechte, erreichen
können. Das zeigt, dass man den richtigen Weg gegangen
ist.

Ich wünsche dem Normenkontrollrat weiterhin eine
so gute und erfolgreiche Arbeit, wie er sie im letzten
Jahr geleistet hat. Sie alle haben gehört, dass wir Ihre Arbeit sehr schätzen und brauchen. Ich wünsche Ihnen und
uns allen weiterhin Mut bei den Entscheidungen zur Verringerung der Bürokratie.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Demokratie lebt von dem Versprechen auf Teilhabe: Teilhabe an Bildung, am kulturellen
Leben, an Arbeit und am Wohlstand. Dieses Versprechen
einzulösen, ist die wichtigste politische Aufgabe.

Wenn es uns nicht gelingt, dieses Versprechen einzulösen, dann - das wissen wir - verliert jede Demokratie
ihr Fundament. Deshalb hat sich diese Koalition vorgenommen, drei Ziele zu erreichen, nämlich erstens die
Einnahmesituation zu verbessern, zweitens die Verschuldung zu verringern und drittens in die wichtigen Zukunftsaufgaben zu investieren.

Dass diese Entscheidung richtig war, zeigt die Tatsache, dass sich die Wirtschaft trotz der internationalen
Finanzkrise und der damit verbundenen Schwierigkeiten
in einer stabilen und guten Verfassung befindet. Die Zahl
der Arbeitslosen ist so stark gesunken wie seit 15 Jahren
nicht mehr. Wir haben 1,6 Millionen Arbeitslose weniger. Das sind Menschen, die wieder am Arbeitsprozess
teilhaben können.

Die kleinen und mittleren Unternehmen erweisen sich
als stabiles Rückgrat unserer Wirtschaft. Auch die großen Unternehmen sind so gut aufgestellt, dass sie sich
international behaupten können.

Wir erwarten in diesem Jahr ein reales Wachstum des
Bruttoinlandsprodukts von 1,7 Prozent.

Aber ich will nicht verschweigen, dass das gesamtwirtschaftliche Wachstum immer noch zu sehr auf einem
Bein steht. Es ist gut, dass wir 2007 zum fünften Mal in
Folge Exportweltmeister waren. Das zeigt die Leistungsfähigkeit und Stärke der deutschen Wirtschaft. Weniger
gut ist, dass der Binnenmarkt und die Binnenmarktnachfrage nicht so stark sind, wie sie sein müssten.

Es ist entscheidend, dass wir stabil auf beiden Beinen
stehen. Wir müssen deshalb unsere Anstrengungen, die
Arbeitslosigkeit zu verringern, und vor allen Dingen zu
erreichen, dass jeder von seiner Arbeit auch leben kann,
fortsetzen. Wir dürfen nicht auf halbem Wege stehen
bleiben.

Deshalb sage ich ausdrücklich, dass die von uns vereinbarte branchenbezogene Einführung des Mindestlohns,
wenn die Tarifvertragsparteien dies wollen, ein richtiger
erster Schritt ist. Aber wir dürfen nicht dabei stehen bleiben. Wir brauchen einen Mindestlohn, damit wir ein
zweites starkes Bein haben - eine starke Binnennachfrage.

An die Adresse von Herrn Zeil und Herrn Schui:
Wirtschaftliches Wachstum, Verringerung der Arbeitslosigkeit und Armutsbekämpfung erreicht man nicht durch
Kassandrarufe, genauso wenig wie durch Steuergeschenke.

Herr Zeil, die wichtigste Aufgabe, die wir zu bewältigen
haben, besteht darin, Kindern und Jugendlichen eine exzellente Ausbildung zu ermöglichen und sicherzustellen,
dass jeder eine gute Bildung und Ausbildung erhält. Nur
weil vielleicht gerade Landtagswahlen anstehen, sollte
man nicht landauf, landab populistisch Steuergeschenke
versprechen und sich einen Dreck darum kümmern, woher das notwendige Geld für die Finanzierung der Bildung kommt. Letzteres fällt schließlich nicht vom Himmel.

Die Lehrerinnen und Lehrer müssen gut bezahlt werden.
Die Schulen müssen gut ausgestattet werden. Es muss
Freude machen, in eine Schule zu gehen. Wir müssten
schon jetzt jedes Jahr zusätzlich 12,3 Milliarden Euro für
die Bildung ausgeben, wenn wir so gut sein wollten wie
die skandinavischen Länder. Das zeigt die Dimension
der Aufgabe.

Meine Damen und Herren von der Linken, wo waren
Sie vor etwa acht bzw. zehn Jahren, als die rot-grüne
Bundesregierung und ich als Bildungsministerin das
Ganztagsschulprogramm gestartet haben, damit die Bildung der Kinder in unserem Land endlich genauso gut
wird wie zum Beispiel in Finnland und Südkorea? Damals habe ich von Ihnen nicht viel gehört.

Es ist leicht, sich hier hinzustellen und zu sagen: „Hätten
wir mal …“ Als es darauf ankam, hätte ich mir gewünscht, dass Sie gesagt hätten: Gut und richtig, dass
Sie das machen! - Was haben Sie in den Landesregierungen, an denen Sie beteiligt sind, zur Verbesserung der
schulischen und der frühkindlichen Bildung getan? Endlich verbessern wir die frühkindliche Bildung; das ist
mehr als überfällig. Das ist auch keine neue Erkenntnis.
Das wissen wir bereits seit 20 Jahren. Jeder, der nun so
tut, als ob er dies nicht gewusst hätte, sagt etwas Falsches.

Herr Zeil, auch für eine starke Forschung und Entwicklung brauchen wir Steuermittel, genauso wie für die
Bildung. Wir sind deshalb so leistungsfähig, und unsere
Wirtschaft wächst deshalb, weil wir so gut in Forschung
und Entwicklung sind. Aber auch hier fällt das Geld
nicht vom Himmel. Das schafft man nicht in ein, zwei
Jahren. Hier muss man langfristig und kontinuierlich
klare Schwerpunkte setzen. Es ist zwingend notwendig,
dass wir, die Bundesregierung, das fortsetzen. Aber genauso wichtig ist es, dass die Bundesländer ihre Hausaufgaben erfüllen. Aber auch die Wirtschaft muss ihre
Hausaufgaben erfüllen. Sonst werden wir unser 3-Prozent-Ziel deutlich verfehlen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Es ist richtig, dass wir uns in einer
sehr schwierigen Krise befinden. Ebenso ist richtig, Frau
Kollegin Andreae, dass sich die Weltwirtschaft auf Talfahrt befindet. Niemand wird das bestreiten können. Unser Land, das wie kein anderes vom Exportgeschäft lebt,
wird nicht darauf hoffen können, hiervon verschont zu
bleiben. Die Krise hat - auch das ist gesagt worden - die
Realwirtschaft erreicht. Sie hat bereits Auswirkungen
auf die chemische Industrie und auf die Automobilindustrie, und wir befürchten, dass sie auch Auswirkungen auf
den Arbeitsmarkt haben wird.

Ich sage dennoch - mein Kollege Stiegler hat zu
Recht darauf hingewiesen -: Das Rettende wächst.

Der G-20-Gipfel, die EU, die Bundesregierung, die
USA, China und viele andere Länder, sie alle arbeiten
zusammen.

Das ist ein entscheidender Fortschritt.

Anders als in der großen Depression in den 20er-Jahren,
die bis in die 30er-Jahre hineinging, gibt es heute den
politischen Willen, die Krise gemeinsam zu meistern.
Das ist ein unglaublicher Fortschritt, den man, liebe Frau
Flach, nicht zerreden darf.

Abgestimmtes Handeln - das sagt der IWF ausdrücklich - zeigt doppelte Wirkung. Peer Steinbrück, FrankWalter Steinmeier und die Kanzlerin haben auf internationaler und auf europäischer Ebene mit Erfolg auf ein
abgestimmtes gemeinsames Handeln gedrungen.

Nachdem die Wirtschaft sich globalisiert hat, ist es angesichts der Herausforderungen unausweichlich, auch zu
einer weltweit koordinierten Wirtschaftspolitik zu
kommen.

Wenn man sich in einer derart unsicheren und schwierigen wirtschaftlichen Lage befindet, dann kommt es
darauf an, den Kopf nicht in den Sand zu stecken und zügig zu handeln. Die Bundesregierung und das Parlament
haben in den letzten Tagen und Wochen beides geleistet.

Mit dem Schirm für die Finanzwirtschaft - hier reden
wir über 500 Milliarden Euro: 400 Milliarden Euro an
Bürgschaften und 100 Milliarden Euro an konkreter finanzieller Hilfe -, dem Konjunkturprogramm, dem Beschäftigungssicherungsprogramm und auch mit dem
Bundeshaushalt leisten wir einen entscheidenden Beitrag
zur Stabilisierung der Wirtschaft und damit auch zur Sicherung der Arbeitsplätze.

Es kommt jetzt darauf an - das haben hier viele gefordert -, die Binnennachfrage zu stärken. Genau das tut
die Bundesregierung

mit dem Konjunkturprogramm, mit dem Beschäftigungssicherungsprogramm, aber auch mit diesem Haushalt. Es kommt außerdem darauf an, die Exportfähigkeit unserer Unternehmen weiter zu stärken, weil wir
extrem exportabhängig sind. Das geht nur, wenn wir die
Innovationskraft unserer Unternehmen weiter stärken.
Auch das tun wir mit diesem Bundeshaushalt.

Liebe Frau Kollegin Andreae, wir sind uns in dem,
was wir tun müssen, einig: Wir müssen die Binnennachfrage stärken; wir müssen die Exportnachfrage stärken.

Genau das tun wir mit dem, was wir hier in den letzten
Wochen vorgelegt haben, und mit dem, worüber wir
heute entscheiden werden.

Die Maßnahmen, die wir hier zu ergreifen haben,
müssen - das ist ein weiterer wichtiger Aspekt - kurzfristig Wachstumsimpulse geben, und sie müssen gleichzeitig eine nachhaltige Wirkung haben. Deshalb haben
wir uns entschlossen, bestimmte Vorschläge - etwa die
Verteilung von Konsumschecks, was wie ein Strohfeuer
wirken würde, was schnell aufflammt, aber genauso
schnell auch wieder erlischt - nicht aufzugreifen. Mit der
deutlichen Erhöhung der Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm setzen wir genau den Schwerpunkt,
den Sie hier gefordert haben. Dadurch können wir kurzfristig Investitionen mit einer großen Wirkung - gerade
für kleine und mittlere Unternehmen, für das Handwerk in Gang setzen. Dieses Programm wollen wir im Übrigen, liebe Frau Kollegin, ganz gezielt für die CO2-Sanierung von Schulgebäuden einsetzen.

Genau das wollen wir damit erreichen; denn wir sehen
die Notwendigkeit und den Bedarf. Liebe Kollegin
Andreae, man muss schon ein bisschen genauer hinschauen.

Ich will allerdings auch ausdrücklich sagen - das erwähne ich hier nicht zum ersten Mal -: Neben der Bundesregierung haben auch die Länder und die Kommunen
eine konjunkturpolitische Verantwortung.

Es muss schon so sein, dass wirklich alle Ebenen koordiniert zusammenarbeiten, so wie es unsere Bundesregierung in den internationalen Verhandlungen zu Recht immer wieder eingefordert hat und zu Recht durchsetzt.

Zum ersten Mal seit zwei Jahren - auch das will ich in
diesem Zusammenhang sagen - haben wir überhaupt
diese Handlungsmöglichkeiten. Zum ersten Mal seit
zwei Jahren ist die Situation so, dass der gesamtstaatliche Haushalt einen Überschuss ausweist. Das gibt uns
die Möglichkeit, jetzt diese Entscheidungen zu treffen.
Auch das ist ein Ergebnis einer guten Regierungspolitik,
wenn auch nicht allein ihr Ergebnis; das weiß ich auch.
Die Wirtschaft hat dabei eine wichtige Rolle gespielt,
vor allen Dingen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; schließlich sind sie diejenigen, die Wertschöpfung
betreiben. Aber ich wiederhole: Das ist auch ein Ergebnis guter politischer Arbeit.

Die FDP hat wieder Steuersenkungen verlangt. Es ist
fast schon so, dass man bei der FDP immer weiß, was
kommt.

Ich muss allerdings sagen: Steuersenkungen wären in
der derzeitigen finanz- und wirtschaftspolitischen Lage
einfach verantwortungslos:
Zum einen würden die öffentlichen Haushalte ihre Gestaltungsspielräume, die sie im Augenblick dringend
brauchen, verlieren, und zum anderen würde das, wie ich
persönlich fürchte, zu nichts anderem führen, als dass
die Menschen die zusätzlichen Mittel auf das Sparkonto
einzahlen würden. Darauf haben Sie selbst hingewiesen.

Ich habe den Eindruck, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dass Sie immer noch nichts dazugelernt haben, obwohl Friedrich Hebbel schon vor über
150 Jahren gesagt hat:

Selbst im Fall einer Revolution würden die Deutschen sich nur Steuerfreiheit, nie Gedankenfreiheit
erkämpfen.

Sie haben Friedrich Hebbel allerdings gründlich missverstanden, wenn Sie glauben, er habe das als wünschenswert beschrieben. Es war als Kritik gemeint.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
sage ich: 150 Jahre reichen doch, um dazuzulernen.

Die neoliberalen Wirtschaftskonzepte, die Sie heute
wieder vorgetragen haben,

haben uns die gegenwärtige Krise eingebrockt, und sie
sind untauglich, uns aus dieser Krise wieder herauszuführen.

Wir brauchen nicht weniger Staat, sondern einen handlungsfähigen Staat.

Wir werden die Erfolge der letzten Jahre - ich sage
das ausdrücklich für die Koalitionsfraktionen; wir haben
inzwischen über 40 Millionen Beschäftigte - nicht wieder leichtfertig preisgeben. Deshalb stärken wir mit dem
Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums besonders
die Wirtschafts- und Innovationskraft der kleinen und
mittleren Unternehmen. Wir stärken zudem durch die
deutliche Erhöhung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
und durch das Zinsverbilligungsprogramm der KfW in
Höhe von 20 Milliarden Euro, auf das mein Kollege
Kröning schon hingewiesen hat, gleichzeitig und zusätzlich Investitionen in der Breite.

Wir stärken die Innovationskraft der kleinen und mittleren Unternehmen vor allem deshalb, weil wir wissen,
dass sie das Rückgrat unserer Wirtschaft sind, weil wir
wissen, dass sie über 80 Prozent der Arbeitsplätze zur
Verfügung stellen,

weil wir wissen, dass sie die Ausbildung tragen,

und weil wir auch wissen, dass sie wichtige Wachstumsund Fortschrittstreiber für neue Produkte, Güter und
Dienstleistungen sind. Daher stärken wir mit diesem
Haushalt Forschung und Entwicklung, Technologieentwicklung und Innovationen im Mittelstand.

Bei allem konjunkturpolitischen Handlungsbedarf
wäre eines grundfalsch: darauf zu verzichten, die Unternehmen auch weiterhin für die Zukunft fit zu machen
und ihre Innovationskraft zu stärken. Wir werden deshalb die Mittel für die Technologieförderungsprogramme des BMWi für den Mittelstand von 246 Millionen Euro auf 323 Millionen Euro erhöhen. Mit dem
zentralen Innovationsprogramm „Mittelstand“ wird zudem - auch das ist ein wichtiger Aspekt - die Förderung
der kleinen und mittleren Unternehmen schlagkräftiger,
effektiver, kundenfreundlicher und klarer strukturiert.
Mit dem Innovationsprogramm werden die Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit der KMUs unterstützt.

Wir haben dabei darauf geachtet, dass auch die bewährten Prinzipien und Grundsätze beibehalten werden.
Das heißt, dass die Unternehmen selbst über die Technologie entscheiden, dass sie selbst die Kooperations- und
Netzwerkpartner auswählen und dass sie selbst über den
Kurs im Zusammenhang mit marktorientierten FuE-Projekten entscheiden. Das ist wichtig, weil wir damit die
zweite wichtige Säule der Forschungsförderung, die
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung,
sinnvoll ergänzen. In dieser Zusammenschau macht das
Ganze nämlich Sinn, und dieses Zusammenspiel ist erfolgreich.

Zudem bleibt es bei der Offenheit der Technologien und
Branchen.

Kurz gesagt: Das Programm ist ein wichtiger Schritt
hin zu einer breitenwirksamen, schlagkräftigen Förderung in einem konsistenten Programm, das dem hohen
Förderbedarf des innovativen Mittelstands in ganz
Deutschland entspricht.

Ich will ein weiteres Beispiel ansprechen, mit dem
wir die Technologieförderung der kleinen und mittleren
Unternehmen verbessern. Wir setzen nicht nur einseitig
auf die Stärkung der technologischen Innovationskraft.
Vielmehr wollen wir Innovationen auch für die ökologische Erneuerung unserer Volkswirtschaft nutzen. Das ist
eingefordert worden; wir tun es. So unterstützen wir mit
dem Programm „E-Energy“ die Entwicklung von IKTgestützten Energiesystemen der Zukunft. Wir alle wissen
doch, dass eine effiziente Steuerungs- und Regelungstechnik ganz entscheidend dafür ist, dass unsere Energiewirtschaft leistungsfähiger wird. Das gilt sowohl für
die Produktion als auch für die Überland- und die Verteilnetze. Deshalb ist dies im Übrigen auch ein wichtiger
Bereich für unsere Volkswirtschaft.

Ich will allerdings nicht verhehlen, dass ich mir gewünscht hätte, dass die Bundesregierung in der Weltraumforschung und -technik das deutliche Signal gesetzt
hätte, dass sie auch hier gewillt ist, die Technologieführerschaft zu übernehmen. Es geht nämlich darum, dass
wir in wichtigen Leitmärkten auch weiterhin die Technologieführerschaft haben. Ich hätte mir sehr gewünscht,
dass man sich zu einer Mondmission entschieden hätte,
damit uns die Technologieführerschaft in diesem Bereich in Zukunft auch wirklich gelingt.

Ich will kurz ein letztes Thema anschneiden: Das ist
die industrielle Gemeinschaftsforschung. Sie ist ein
weiteres wichtiges Instrument für die kleinen und mittleren Unternehmen; sie hat eine herausragende Bedeutung. In der industriellen Gemeinschaftsforschung können die Unternehmen unmittelbaren Einfluss auf die
Projektentstehung nehmen. Das ist ein ganz entscheidender Vorteil. Sie bringen dabei ihre eigenen Erfahrungen
im Bereich Forschung und Entwicklung aus der Praxis
ein und setzen sie gemeinsam mit Wissenschaftlern und
Partnern aus anderen Unternehmen um. Auch hier werden wir im kommenden Haushaltsjahr deutlich zulegen
und die Ausgaben von circa 119 Millionen Euro auf
184 Millionen Euro steigern.

Last, not least werden wir dafür sorgen, dass jungen,
engagierten Unternehmensgründerinnen und -gründern mit innovativen Ideen angesichts der gegenwärtigen Krise des Finanzsystems das Geld nicht ausgeht.
Auch hier haben wir deutliche Steigerungen vorgesehen:
von 54,3 Millionen Euro auf 66,5 Millionen Euro. Dazu
kommen natürlich noch die Mittel aus dem ERP-Programm. Ich weiß aufgrund meiner langen Erfahrung, wie
viel junge Unternehmen in den letzten Jahren gegründet
worden sind. Diese Unternehmen müssen weiter wachsen.

Wenn wir wollen, dass unsere Anstrengungen im Bereich Forschung und Entwicklung nicht ins Leere laufen,
müssen wir - das ist ganz entscheidend - gute Finanzierungsinstrumente zur Verfügung stellen, damit sich diese
jungen Unternehmen zu erfolgreichen Unternehmen entwickeln können. Das ist mir ein wichtiges Anliegen.

Wer die gegenwärtige Krise der Weltwirtschaft überstehen will, der darf nicht nur daran denken, wie er die
nächsten Stunden übersteht; er muss gleichzeitig dafür
sorgen, dass er aus dieser Krise gestärkt hervorgeht und
für die Märkte von morgen und übermorgen gerüstet ist.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Auch von meiner Seite zunächst einen ganz herzlichen Dank an Rainer Wend - Dank an
dich, Rainer, nicht nur weil du wirklich auf eine ganz
tolle Art und Weise Eigensinn und Gemeinsinn, was für
Sozialdemokraten auf jeden Fall wichtig ist, kombinierst, sondern weil du auch die Fähigkeit besitzt, in sehr
kritischer Reflexion zu Entwicklungen Stellung zu nehmen. Daher werden wir dich vermissen.

Aber du bleibst ja in Berlin. Wir werden dich auch in Zukunft häufig treffen können. Viel Erfolg und alles Gute
für deine neue Arbeit!

Ich gestehe, am Anfang der Woche, Herr Friedhoff,
hatte ich noch eine große Hoffnung. Ich hatte die große
Hoffnung, dass die FDP aus der Krise, die wir erleben
und die in ihrer Dramatik wirklich einmalig ist, Rückschlüsse zieht und neue Ideen entwickelt. Ich muss aber
sagen: Meine Hoffnung wurde enttäuscht. Das Fazit der
Anfrage und des Antrags ist, dass es von der FDP nichts
Neues gibt:

Steuern runter, Abgaben runter, Löhne runter, Mitbestimmung abschaffen. Das ist die Quintessenz der Anträge, die Sie vorgelegt haben. Kurz gesagt: Deregulierung ohne Ende. Derlei Einfalt - lassen Sie mich das
sehr offen sagen - passt zwar auf einen Bierdeckel, aber
Ihre Forderungen sind weder von ökonomischem Sachverstand geprägt noch zeugen sie von Einsichtsfähigkeit.
Sie, meine sehr geehrten Herren und Damen von der
FDP, tun schlicht so, als habe die schlimmste Weltwirtschaftskrise seit 80 Jahren überhaupt nichts mit marktradikalen Ideologien zu tun. Oder wollen Sie wirklich allen Ernstes behaupten, dass diese Krise durch zu viele
staatliche Vorschriften oder durch die Überregulierung
der Finanzmärkte verursacht wurde? Das können Sie
nicht ernsthaft behaupten.

Jetzt kann man Ihnen zugutehalten, dass Irren
menschlich ist. Aber ich würde sagen: Einmal Irren ist
menschlich, aber zweimal dem gleichen Irrtum zu unterliegen - genau das tun Sie mit diesem Antrag -, ist
schlichtweg dumm.

Wenn ich den Antrag lese, dann habe ich gelegentlich
den Eindruck, dass man in der FDP glaubt, dass Ökonomie Theologie sei.

Ökonomie ist aber nicht Theologie. Ökonomische Theorien müssen sich dem Wirklichkeitstest stellen, und sie

müssen diesen Test bestehen. Wenn sie das nicht tun,
dann müssen ökonomische Theorien verändert werden.
Genau das vermisse ich bei Ihnen.

 Herr Friedhoff, da widerspreche ich Ihnen. Wenn man

Ihren Antrag liest, dann stellt man fest, dass Sie die gleichen Instrumente vorschlagen, die Sie auch schon vor
10 oder 20 Jahren vorgeschlagen haben. Das tun Sie, obwohl diese Wirtschaftskrise ein Ausmaß hat, das wir
noch nicht erlebt haben, und obwohl wir ganz schmerzhaft erleben, dass die fehlende Regulierung der Finanzmärkte diese Krise zu einem ganz erheblichen Teil verursacht hat. Wir benötigen dringend einen aktiv
handelnden Staat, der in der Lage ist, tatkräftig anzupacken, Investitionen durchzuführen und Gegenstrategien
zu entwickeln. Wir müssen gegensteuern, damit der Binnenmarkt nicht genauso zusammenbricht, wie der Exportmarkt zusammengebrochen ist.

Diese Erkenntnis schlägt sich in Ihrem Antrag überhaupt nicht nieder. Sie sind weiterhin dafür, die Steuern
zu senken, und Sie sind für den Abbau der Mitbestimmung. Sie verkennen, dass gerade die Mitbestimmung
in vielen Betrieben eines der wirksamsten Instrumente
dafür ist, Unternehmen am Leben zu erhalten und zu
vernünftigen Absprachen zwischen der Belegschaft und
der Unternehmensleitung zu kommen. Damit hat ein Unternehmen die Chance, eine solche Wirtschaftskrise zu
überstehen, um anschließend wieder in eine Wachstumsphase einzutreten. All das findet in Ihrem Antrag überhaupt keinen Niederschlag. Deshalb sollte man von Ihrer
Seite stärker kritisch reflektieren, welche Konsequenzen
und welche Lehren aus dieser Krise gezogen werden
können und gezogen werden müssen.

Sie werden mir zweifellos alle zustimmen, wenn ich
sage, dass der Mittelstand in unserem Land der Motor
für Wachstum und Beschäftigung ist. Viele von Ihnen
werden auch der Aussage zustimmen, dass der Mittelstand oft der Vorreiter bei der Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue Produkte, in Verfahren und
Dienstleistungen ist. Genau darauf - auf Innovationskraft, aber auch auf Qualität und Zuverlässigkeit - gründet sich die Stärke der mittelständischen Unternehmen.
Ihre Stärke gründet sich hingegen nicht auf niedrige
Löhne oder nicht vorhandene Mitbestimmung.

Um den Mittelstand und das Unternehmertum in unserem Land zu stärken, braucht es einen handlungsfähigen Staat, einen Staat, der verlässliche Rahmenbedingungen schafft - ich unterstreiche das Wort „verlässlich“ -,
der für fairen Wettbewerb sorgt - der Markt funktioniert
nämlich nur, wenn es Regeln für einen fairen Wettbewerb gibt und diese auch eingehalten werden -, der für
sozialen Frieden sorgt und der die berechtigten Sorgen
des Mittelstandes ernst nimmt.

Was den Mittelstand heute allerdings umtreibt, ist
nicht die Sorge vor staatlicher Reglementierung oder vor
zu hohen Löhnen; die Hauptsorge der Mittelständler ist
vielmehr, angesichts der wegbrechenden Aufträge
- deren Zahl liegt bei 30 Prozent, 40 Prozent oder sogar
darüber - nicht überleben zu können. Der Kollege Wend
hat zu Recht einen Zusammenhang zwischen den Unternehmen und den mittelständischen Unternehmen hergestellt: Wenn Aufträge der großen Unternehmen wegbrechen, löst dies eine Kettenreaktion aus; denn dann
brechen auch die Aufträge der kleinen Unternehmen
weg. Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, dass die
großen Unternehmen überleben und so die kleinen Unternehmen mitziehen können. Opel hat allein in
Deutschland 700 Zulieferfirmen. Bedroht ist somit nicht
nur das Unternehmen Opel, sondern bedroht sind auch
diese 700 Zulieferfirmen. Ich könnte andere große Unternehmen nennen, die viel mehr von ihnen abhängige
Zulieferfirmen haben.

Der Mittelstand hat die Sorge, das für seine Unternehmungen nötige Geld nicht zusammenzubekommen. Außerdem hat er die Sorge, seine Belegschaft
nicht halten zu können; schließlich will er mit einer erfahrenen Mannschaft wieder in den Aufschwung starten
können.

Die Koalition hat mit ihren Initiativen, dem Einsatz
gezielter Instrumente und mit den beschlossenen und
mittlerweile angelaufenen Programmen genau diesen
Sorgen Rechnung getragen. Wir stabilisieren den Bankensektor, damit er seine Hauptaufgabe, das Funktionieren des Geldkreislaufes in der Volkswirtschaft zu garantieren, wieder erfüllen kann. Das Funktionieren des
Geldkreislaufes ist für den Mittelstand lebensnotwendig.
Genau darüber haben wir am Mittwoch in der Ausschusssitzung diskutiert. Wir haben mit dem Konjunkturpaket - „Wir bauen Zukunft“ - die Binnennachfrage
gestärkt, damit die mittelständischen Unternehmen mehr
Aufträge bekommen. Damit bringen wir gleichzeitig die
Modernisierung unseres Landes voran. Auch das ist
richtig. Das milliardenschwere Investitionsprogramm,
mit dem wir zum Beispiel Schulen und Bildungseinrichtungen modernisieren wollen, hilft den jungen Menschen, den Kindern - das finde ich richtig - und insbesondere auch den mittelständischen Unternehmen.

Die gegenwärtige Finanzkrise trifft den Mittelstand in
einer ganz besonderen Art und Weise. Das zeigt sich an
dem Mittelstandsmonitor der KfW und der Forschungsinstitute. Das Geschäftsklima der kleinen und
mittleren Unternehmen hat sich massiv verschlechtert.
Daran gemessen waren der Rückgang bei der Investitionsbereitschaft und der Stabilität der Beschäftigungspläne der kleinen und mittleren Firmen relativ moderat;
da stimme ich Ihnen zu, Herr Friedhoff. Diese Firmen
brauchen unsere Unterstützung, damit sie den eingeschlagenen Weg fortsetzen können. Viele kleine und mittelständische Unternehmen denken nicht nur an heute,
sondern auch an morgen und versuchen, diese Krise zu
überstehen und ihr knappes Fachpersonal zu halten, um
für den nächsten Aufschwung gerüstet zu sein.

Die kleinen und mittleren Unternehmen haben das besondere Problem, dass sie in der Regel nicht über hohe
Rücklagen verfügen. Deshalb haben wir mit dem Sonderprogramm, das wir schon im letzten Jahr beschlossen
haben - es hatte ein Volumen von 15 Milliarden Euro;
ich verweise auf die zweite Tranche in diesem Jahr -, die
Möglichkeit deutlich verbessert, dass gerade diese Unternehmen Kredite und Zuschüsse erhalten. Welche
Wirkung das hatte, zeigt die Tatsache, dass schon Anfang März, also kurze Zeit nachdem dieses Programm
angelaufen war, Anfragen nach Krediten mit einem Volumen von rund 1,2 Milliarden Euro vorlagen. In den
letzten Wochen hat sich der Umfang dieser Anfragen
ganz dramatisch erhöht. Das ist aber gut und richtig;
schließlich sollen diese Programme in Anspruch genommen werden. Ich will diese Bühne nutzen, um die Banken und die Sparkassen zu ermutigen, diese Programme
ihren mittelständischen Kunden anzubieten.

Ich hoffe, dass das Bundeswirtschaftsministerium
seine Informationsoffensive über das Programm wirklich zügig über die Rampe bekommt. Die Programme
müssen bekannt sein bzw. bekannter gemacht werden
und dann auch genutzt werden. Da kommt den Banken
und Sparkassen sozusagen eine Schlüsselrolle zu.

Das Besondere an diesem Programm ist im Übrigen,
dass es mit den optionalen Haftungsfreistellungen eigentlich optimale Bedingungen bietet. Wir garantieren
nämlich vonseiten des Bundes Haftungsfreistellungen
zwischen 50 und 90 Prozent. Das heißt, das Risiko für
die Banken und Sparkassen ist extrem gering.

Jetzt ist es ganz wichtig und von entscheidender Bedeutung, dass die gesamtwirtschaftliche Investitionsnachfrage nicht zusätzlich durch Probleme beim Kreditzugang für Unternehmen geschwächt wird. Das ist
wirklich das A und O.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, kurzfristig
müssen wir alle Kraft darauf konzentrieren, Arbeitsplätze zu sichern und Unternehmen, ob groß oder klein,
vor der Insolvenz zu bewahren. Ihnen, Herr Meyer,
sage ich dabei ganz klar: Natürlich muss man kritisch
prüfen, ob ein Unternehmen ein überzeugendes Konzept
hat, um in der Zukunft bestehen zu können. Ich sage aber
genauso: Wer überhaupt nicht kämpft - das weiß ich aus
meiner langen politischen Erfahrung -, der hat schon
verloren. Uns geht es darum, nicht zu verlieren.

Kurzfristig müssen wir, wie gesagt, alle Kraft darauf
konzentrieren, Arbeitsplätze zu sichern, Unternehmen
vor der Insolvenz zu bewahren und Kaufkraft zu stabilisieren. Deshalb hat unser Arbeitsminister Scholz schon
im letzten Jahr die Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld von 12 auf 18 Monate erhöht. Damit können die
Betriebe ihre Belegschaften halten und müssen sie nicht
in die Arbeitslosigkeit entlassen. Zugleich erstatten wir
den Arbeitgebern über die BA die Sozialversicherungsbeiträge bei Kurzarbeit zur Hälfte und bei Fortbildungsmaßnahmen während der Kurzarbeit sogar zur Gänze.
Das alles hilft den Unternehmen wirklich.

Nun kommt die FDP daher und glaubt allen Ernstes,
die Forderung, Steuern und Abgaben noch weiter zu
senken, stellen zu müssen.

Ich sage es noch einmal ausdrücklich: Das hilft dem Mittelstand wirklich nicht.

Dagegen helfen die Programme und Maßnahmen, die
wir gemacht haben, tatsächlich den Menschen und den
Unternehmen. Meine Vorredner haben ja schon eine
ganze Reihe von Programmen und Maßnahmen genannt:
CO2-Gebäudesanierungsprogramm, erweiterte Abschreibungsmöglichkeiten - hier haben wir ja Regelungen zum
Teil vorgezogen -, die Möglichkeit zur steuerlichen Absetzbarkeit von Handwerkerdienstleistungen. Auch die
Verschrottungs- bzw. Umweltprämie möchte ich nennen.
Sie hilft ja nicht nur den Großunternehmen, sondern
auch den Verschrottungs- und Zulieferbetrieben. All das
hilft tatsächlich und zeigt, dass wir einen aktiv handelnden Staat brauchen und nicht einen Staat, der sich auf die
Rolle des Nachtwächters beschränkt.

Die Koalition hat gehandelt. Das gilt im Übrigen auch
für den Bürokratieabbau. Darüber haben wir heute
noch nicht so viel geredet. Aber indem wir Gesetzgebungsverfahren, Verordnungen und Richtlinien durch
den Normenkontrollrat überprüfen ließen, hat die Koalition es geschafft, spürbar Bürokratie abzubauen. Nachdem wir es auf Bundesebene geschafft haben, wirklich
spürbar Bürokratie abzubauen,

frage ich mich nun schon, wo denn konkrete Vorschläge
der FDP bleiben und welche wegweisenden Maßnahmen

zum Bürokratieabbau sie in den Ländern ergriffen hat, in
denen sie mitregiert und auch ganz konkret mitentscheiden kann. All dies vermisse ich.

Ich möchte noch kurz auf einen letzten Aspekt eingehen. Ich glaube nämlich, dass es wichtig ist, dass wir in
der gegenwärtigen Krise nicht nur darauf schauen, was
wir jetzt tun müssen. Das steht zwar im Vordergrund und
ist wichtig, aber wir müssen auch darauf achten, dass wir
die Weichen für die langfristige Entwicklung richtig stellen. Uns ist es deshalb wichtig, dass wir die mittelständischen Unternehmen in die Lage versetzen, langfristig
erfolgreich zu sein. Das heißt, es müssen wirklich Investitionen in die Weiterbildung der Beschäftigten und in
Innovationen stattfinden. Nur so können nämlich Zukunftsmärkte erschlossen werden. Dabei spielt das Forschungs- und Entwicklungsprogramm für die mittelständischen Unternehmen eine ganz wichtige Rolle.
Die Mittel hierfür haben wir noch einmal um 900 Millionen Euro erhöht. Damit wollen wir den mittelständischen Unternehmen die Unterstützung geben, die sie nötig haben, damit sie all das erreichen können. Wir wissen
nämlich, dass wir in einem bloßen Kostenwettbewerb international nicht bestehen können. Wir können nur dann
Zukunftsmärkte erschließen und Arbeitsplätze erhalten,
wenn wir gute Qualität produzieren, wenn wir die Gewinner im Innovationswettlauf sind und wenn wir die
Zukunftsmärkte als einer der ersten erschließen. Das ist
langfristig die notwendige Aufgabe. Ich finde, das hat
viel mehr mit Liberalität zu tun, als das Fordern von
Steuersenkungen für Milliardäre oder Bonizahlungen für
gescheiterte Manager.

 Herr Staatsminister, es ist sicherlich für uns alle sehr

erfreulich, dass Sie in Ihrer Politik der Auswärtigen Kulturpolitik einen so hohen Stellenwert zumessen. Damit
stoßen Sie auf sehr große Zustimmung.

Meine Frage bezieht sich auf das Programm des
Deutschen Akademischen Austauschdienstes, ganz konkret auf die Studienangebote im Ausland. Sie werden
verstehen, dass ich mich selber sehr darüber gefreut
habe, dass das Auswärtige Amt seit Frank-Walter
Steinmeier gerade der wissenschaftlichen Zusammenarbeit einen größeren Stellenwert zumisst. Vor vielen
Jahren haben wir das Programm „Studienangebote deutscher Hochschulen im Ausland“ gestartet, das zu sehr erfolgreichen Gründungen von Hochschulen im Ausland
in Kooperation mit deutschen Hochschulen geführt hat.
Ich nenne nur die Hochschulen in Kairo und in Amman.

Meine Frage geht dahin, ob die Finanzierung dieser
Hochschulen gesichert ist, und zwar nicht nur für dieses
Jahr, sondern auch für das nächste und übernächste Jahr;
denn der Erfolg dieser Ausgründungen, die wir getätigt
haben, hängt auch von der Verlässlichkeit und Stabilität
der Finanzierung für einen bestimmten Zeitraum ab. Es
ist völlig klar - das füge ich hinzu, um nicht missverstanden zu werden -, dass es nicht um eine Dauerfinanzierung geht; aber wir müssen die Finanzierungssicherheit für den Zeitraum haben, in dem sich die
Hochschulen noch im Aufbau befinden.

Deshalb wäre es sehr schön, wenn Sie meine Frage
positiv beantworten könnten. Wenn Sie es im Moment
nicht können, weil die Finanzierung über das BMBF erfolgt, dann bitte ich Sie, diese Frage schriftlich zu beantworten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ohne eine konsequente Abrüstungs- und
Friedenspolitik, ohne wirtschaftliche Aufbauhilfe,
ohne die Sicherung der Menschenrechte und ohne die
Sicherung der Demokratie würden wir heute nicht in einem friedlichen Europa und werden wir auch nicht in einer friedlichen Welt leben.

Sehr geehrter Herr Außenminister, deshalb teile ich die
Aussage, die Sie vor wenigen Minuten an dieser Stelle
gemacht haben, dass Abrüstung in Zukunft von ebenso
großer Bedeutung sein wird wie der Klimawandel. Das
ist ein richtiger Satz; aber der gleiche Außenminister betreibt eine falsche Politik, wenn er die finanziellen Mittel
für Abrüstung und Rüstungskontrolle um ein Drittel
streicht.

Gute Politik braucht nicht nur Worte, sondern sie braucht
auch Taten.

An anderer Stelle, Herr Außenminister, führten Sie
aus - ich zitiere -:

Werteorientierung und Interessenleitung gehören
beide zum Kompass einer guten deutschen Außenpolitik.

Das ist richtig, Herr Außenminister. Aber ich frage Sie:
Von welchen Werten und von welchen Interessen lassen
Sie sich leiten, wenn Sie die Mittel zur Förderung der
Menschenrechte und der Demokratisierung um die
Hälfte - liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben richtig gehört: um die Hälfte - streichen? Offensichtlich
fehlt dem Außenminister der Kompass für eine stringente Außenpolitik im deutschen Interesse. Oder wie ist
es zu erklären, dass Sie, Herr Westerwelle, ausgerechnet
dort kürzen und streichen, wo es um die zentralen Aufgabenfelder der deutschen Außenpolitik, wie die Sicherung der Menschenrechte, die Krisenprävention oder die
auswärtige Kulturpolitik, geht?

Deutsche Außenpolitik sollte engagierte Friedenspolitik sein, eine Friedenspolitik, die auf Menschenrechte, soziale Gerechtigkeit, Freiheit und Demokratie
setzt.

Eine solche Außenpolitik gründet auf Vertrauen. Soziale,
wirtschaftliche, kulturelle und nachhaltige Entwicklung



ist die Basis für eine erfolgreiche Außenpolitik. Gerade
mit den Konzepten der zivilen Krisenprävention, der
Konfliktbearbeitung und der Friedenskonsolidierung
leistete Deutschland bisher einen international hochanerkannten und hochrespektierten Beitrag zur Friedenssicherung. Die Beispiele, die in der Debatte genannt
wurden, haben das sehr deutlich unterstrichen. Statt
diese Kompetenzen zu nutzen und auszubauen, streicht
die schwarz-gelbe Koalition ausgerechnet diese Mittel
gnadenlos zusammen. Verstehe das, wer wolle!

Das ist unverständlich. Es ist eine falsche Politik. Eine
solche Politik ist nicht nur kurzsichtig, sondern sie ist
auch gefährlich.

Insgesamt sollen im kommenden Jahr 88 Millionen
Euro weniger für Maßnahmen und Leistungen zur
Sicherung von Frieden und Stabilität sowie für humanitäre Hilfsmaßnahmen zur Verfügung stehen. Allein
im Bereich der Krisenprävention sollen 30 Prozent diesen skandalösen Sparmaßnahmen zum Opfer fallen, obgleich die Bundesregierung in ihrem Umsetzungsbericht
zum Aktionsplan Zivile Krisenprävention - im Übrigen
zu Recht - von wachsenden Anforderungen an Krisenprävention und Konfliktbewältigung spricht.

Ziel ziviler Krisenprävention ist es, gewaltsame
Auseinandersetzungen im Vorfeld zu verhindern. Weltweit haben wir sehr viele Krisenregionen, als Beispiel
nenne ich den Sudan. Wir wissen nicht, ob es dort im
Zuge des Referendums eventuell zu einem Bürgerkrieg
kommt. Dort ist sofortiges Handeln notwendig. Dafür
braucht man eine angemessene Finanzierung und Menschen, die in dieser Krisenregion tätig sind. Genau das
Gegenteil wird angestrebt. Das ist nicht nur bedrückend,
das schadet unserem Land und auch den Menschen im
Sudan, die auf unsere Hilfe und unsere Unterstützung
setzen.

Alle Maßnahmen haben nur Erfolg, wenn sie auf
Dauer angelegt sind. Kontinuität, Verlässlichkeit und
Planungssicherheit sind ganz entscheidend, weil sie eine
wichtige Voraussetzung dafür sind, dass Vertrauen entsteht. Gerade deutsche Nichtregierungsorganisationen
leisten seit Jahren eine ungeheuer wertvolle Arbeit, die
nun massiv gefährdet ist. Wie mir Frau Pieper noch in
der vergangenen Woche geantwortet hat, sind die deutschen Nichtregierungsorganisationen über die Kürzungspläne informiert. Ein Szenario, wie es nun weitergehen
soll, wurde vom Auswärtigen Amt bisher jedoch nicht
entwickelt. Als ich diese Antwort gelesen habe, habe ich
mich gefragt, wie sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Nichtregierungsorganisationen fühlen müssen,
wenn sie so etwas lesen.

Welche Wertschätzung erleben sie eigentlich, wenn sie
sich mit großem Engagement und manchmal sogar unter
Einsatz ihres Lebens für Frieden und Menschenrechte
engagieren? Der Sparbeitrag zum Haushalt ist im Übrigen vergleichsweise gering; aber die Signalwirkung ist
verheerend.

Dass ausgerechnet Deutschland beim Aufbau demokratischer Strukturen, bei der gesellschaftlichen Wiedereingliederung von Kindersoldaten, bei der friedlichen
Lösung des Darfur-Konfliktes, bei den Opfern von
Streumunition, bei Minenopfern in Kolumbien oder bei
der humanitären Hilfe kürzt, schadet dem Ansehen unseres Landes. Damit wird nicht nur ein hoffnungsvoller
Ansatz zivilgesellschaftlichen Engagements zerstört,
sondern auch das Vertrauen in die Verlässlichkeit deutscher Außenpolitik, und das ist wirklich nicht zu verantworten.

Ein ähnliches Bild bietet sich in der auswärtigen
Kulturpolitik, die von Willy Brandt einst als dritte
Säule der Außenpolitik bezeichnet wurde und unter
Frank-Walter Steinmeier stark, sogar gewaltig ausgebaut
wurde. Auch hier stehen die Signale auf Halt. Mein Kollege Brandner hat bereits darauf hingewiesen, dass in
unserer globalisierten Welt Kultur- und Bildungsarbeit
das Fundament einer erfolgreichen Außenpolitik sind.
Davon bin ich zutiefst überzeugt.

Sie muss deshalb ein zentraler Bestandteil jeglicher außenpolitischer Strategie sein.

Allerdings ist das Interesse des Außenministers daran
offenkundig nicht allzu groß. So werden allein die Zuwendungen an das Goethe-Institut um 8 Millionen Euro
gekürzt. Die Verwaltungsausgaben werden darüber hinaus bis 2014 eingefroren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit der EU-geführten Operation
Atalanta unterstützt die internationale Staatengemeinschaft den Kampf gegen die kriminellen Piraten vor der
Küste Somalias.

Die Operation - das ist für meine Fraktion und, wie
ich glaube, für den ganzen Bundestag wichtig - beruht
auf den Entscheidungen der internationalen Gemeinschaft, auf dem Seerechtsübereinkommen der Vereinten
Nationen und auf den Resolutionen 1814, 1816 sowie
den darauf aufbauenden Resolutionen. Die europäischen
Marineverbände sollen die zivile Schifffahrt schützen
und dabei insbesondere den Schiffen des Welternährungsprogramms Geleitschutz geben. Die Lieferungen
mit humanitären Hilfsgütern für die somalische Bevölkerung erfolgen fast ausschließlich über den Seeweg.


Die an Atalanta beteiligten Kriegsschiffe haben seit Beginn des Einsatzes sichergestellt, dass alle 86 im Auftrag
des Welternährungsprogramms durchgeführten Schiffstransporte ihre somalischen Zielhäfen sicher erreichen
konnten. Damit konnten fast 470 000 Tonnen Nahrungsmittel und weitere wichtige Hilfsgüter nach Somalia gebracht werden, wo bis zu 1,8 Millionen Menschen versorgt werden. Atalanta hat in den vergangenen Monaten
sehr viel zur Sicherung der Seewege in dieser Region
beigetragen, aber die Piraterie und die damit verbundenen Gefahren für die Seeleute sind keineswegs überwunden. Deshalb wird die SPD-Bundestagsfraktion der Verlängerung des Mandats zustimmen.

Die Zahl der Seeräuberattacken - das muss man hier
im Deutschen Bundestag ausdrücklich festhalten - hat
leider nicht abgenommen, sondern sie hat im letzten Jahr
dramatisch zugenommen. Allein im vergangenen Jahr
wurden weltweit über 406 Angriffe von Seeräubern auf
zivile Schiffe verzeichnet. Die stärkste Zunahme hat es
dabei im Übrigen im Golf von Aden und im Roten Meer
gegeben. Gerade diese Region passieren jährlich ungefähr 20 000 zivile Schiffe. Allein im ersten Halbjahr
2010 ist es dabei zu 51 Angriffen durch Piraten gekommen, bei denen Schiffe unvermittelt mit Waffengewalt
bedroht und gekapert wurden, Mannschaften monatelang als Geiseln genommen wurden und Reedereien um
Millionenbeträge für Lösegelder erpresst wurden.

Betroffen ist deshalb von diesen Angriffen die zivile
Schifffahrt insgesamt, einschließlich der Schiffe, die
Nahrungsmittel und Hilfsgüter für die notleidende somalische Bevölkerung transportieren. Um die Angriffe auf
die zivilen Schiffe und die Schiffe, die die Hilfsgüter
transportieren, zu verhindern, gibt es die Operation
Atalanta. Deshalb möchte ich an dieser Stelle den Bundeswehrsoldaten für diese schwierige Aufgabe, die sie
tagtäglich meistern müssen, ebenfalls meinen ausdrücklichen Dank auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen aussprechen.

Wir sind uns durchaus der Tatsache bewusst, dass wir
die Piraterie nicht besiegen werden, wenn wir uns auf
die militärischen Mittel allein konzentrieren. Wir müssen viel stärker die Bekämpfung der Ursachen in den
Blick nehmen. Der Kampf gegen Piraterie wird nur
erfolgreich sein, wenn er Hand in Hand mit der Bekämpfung der Armut in Somalia, der Sicherung von Menschenrechten und dem Aufbau funktionsfähiger staatlicher Strukturen einschließlich der Sicherheitsstrukturen
geht. Militärisches Engagement - das gilt insbesondere
für meine Fraktion - kann kein Ersatz für Staatlichkeit
und für eine friedliche Entwicklung Somalias sein und ist
es auch nicht. Deshalb sind die Beteiligung Deutschlands
an dem Programm der internationalen Gemeinschaft zum
Wiederaufbau staatlicher Strukturen und an der Finanzierung von AMISOM zur Ausbildung von Ausbildern
und Mentoren für die somalische Polizei ebenso wie die
Fortsetzung der humanitären Hilfe unverzichtbar.
Seit mehr als 20 Jahren ist Somalia ein Staat ohne
handlungsfähige Zentralregierung. Während inzwischen in Somaliland stabile Verhältnisse herrschen, führen im Süden Konflikte zwischen den verschiedenen
Klans immer wieder zu Gewalt, zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen, zu Verfolgung und zu massiven Flüchtlingsströmen. Millionen von Menschen leiden unter
Hunger und sind auf die Hilfe aus dem Ausland angewiesen.

Die Transitional Federal Government, die international anerkannte Übergangsregierung - sie ist der einzige
Ansprechpartner der Staatengemeinschaft -, ist politisch
und militärisch nicht in der Lage, mehr als wenige Straßenzüge in Mogadischu zu kontrollieren. Auch das gelingt im Übrigen nur mit Unterstützung der Afrikanischen Union in Somalia, AMISOM.

Deutschland, der Europäischen Union, ja, der internationalen Staatengemeinschaft insgesamt fehlt es an einem
kohärenten Gesamtkonzept für Somalia - ich glaube,
das müssen wir selbstkritisch festhalten -, an einem
Konzept, das erreichbare Ziele beschreibt. Es geht um
eine kohärente Strategie, die eine Perspektive für eine eigenständige Entwicklung Somalias aufzeigt. Ich bin davon überzeugt, dass nur ein solch umfassender Ansatz
dazu führen kann, dass die Menschen in diesem Land
endlich wieder eine Perspektive erhalten. Deshalb müssen wir Atalanta auch als eine Mission verstehen, die die
humanitäre Hilfe absichert und die Aufmerksamkeit immer wieder auf Somalia lenkt. Es ist eine Mission für
umfassendere und langfristige Programme zur Entwicklung und zum Staatsaufbau dieses Landes.

Damit das gelingen kann, müssen die Europäische
Union und ihre Mitgliedstaaten Somalia vor allem durch
humanitäre Hilfe und bei der Schaffung und Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit stärker unterstützen. Nur
durch den Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen und die
Unterstützung dabei können die Verantwortlichen in Somalia selbst in die Lage versetzt werden, stärker gegen
die Piraterie sowie gegen die Instabilitäten und gegen die
Gewalt in ihrem Lande vorzugehen.

Herr Minister, wenn Sie in Ihrer Rede die Bedeutung
eines vernetzten Ansatzes und die Bedeutung der zivilen
Unterstützung, der zivilen Aufbaumaßnahmen, die wir
in diesem Land durchführen müssen, herausstellen, dann
stimme ich Ihnen zu. Ich sage Ihnen aber ausdrücklich,
dass Ihre Aussage nicht glaubwürdig ist, wenn Sie am
gleichen Tag, heute, in diesem Parlament gemeinsam mit
den Regierungsfraktionen eine Kürzung der Ansätze
für zivile Krisenprävention und für humanitäre
Maßnahmen in einem derartigen Umfang durchführen.

Das ist keine glaubwürdige Politik. Das gilt auch für Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen.

Wenn wir hier eine glaubwürdige Politik vertreten
wollen - das muss der Anspruch des gesamten Parlamentes sein -, dann müssen Sie diese Kürzungen zurücknehmen. Denn es ist nicht vereinbar, auf der einen

Seite die Bedeutung dieser Maßnahmen zu unterstreichen und auf der anderen Seite die Grundlage für die
Umsetzung dieser Maßnahmen zu zerstören. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Dafür hat niemand Verständnis. Die
Debatte darüber wird mit dem heutigen Tag nicht beendet sein. Wir müssen in Deutschland die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir unsere wichtigen Aufgaben
weiterhin erfüllen können. Das ist eine ganz wichtige Errungenschaft hier in Deutschland, zu der viele Parlamentarier einen Beitrag geleistet haben. Wir haben kein Verständnis dafür, wenn zu verhindern versucht wird, dass
hier die Grundlage für politisches Handeln, für zivile
Krisenprävention, für die wichtigen zivilen Aufbaumaßnahmen, die ergriffen werden müssen, geschaffen wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Willy Brandt prägte vor vielen Jahren den Satz:

Nicht der Krieg, der Frieden ist der Vater aller
Dinge.

In den letzten drei Wochen konnte die ganze Welt erleben, dass erfolgreiche zivile Krisenprävention möglich
ist. Im Sudan konnte eine drohende Welle der Gewalt,
womöglich sogar ein Bürgerkrieg, durch ein konsequentes ziviles Konfliktmanagement der internationalen Staatengemeinschaft und vor allen Dingen der Afrikanischen
Union verhindert werden. Noch kurz vor Beginn des Referendums über die Unabhängigkeit des Südsudans war
bei vielen die Befürchtung sehr groß, dass es zu einem
Bürgerkrieg kommen könnte. Heute können wir feststellen, dass das Referendum gerade aufgrund des großen
internationalen Engagements friedlich verlaufen ist.
Dies ist ein Modell für eine erfolgreiche Politik, die der
zivilen Krisenprävention und dem zivilen Konfliktmanagement strategischen Vorrang zumisst. Das sollte
für uns Anlass sein, die erfolgreichen präventiven Ansätze von staatlichen wie nichtstaatlichen Akteuren im
Sudan fortzusetzen und zu intensivieren.

Zehn Jahre ist es jetzt her, dass die damalige rot-grüne
Bundesregierung mit ihrem Gesamtkonzept „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidie9920 

rung“ der zivilen Krisenprävention in der deutschen
Außenpolitik eine herausragende Rolle, eine Vorrangstellung zugewiesen hat. Mit dem Aktionsplan aus dem
Jahre 2004 haben wir die strategische Bedeutung der zivilen Krisenprävention und des zivilen Konfliktmanagements noch einmal unterstrichen. Er war und ist ein
Meilenstein auf dem Weg, die Prävention von Gewaltkonflikten und die zivile Konfliktbearbeitung zu einer
wichtigen politischen Querschnittsaufgabe in Deutschland zu machen.

Dies hat - ich sage das noch einmal ausdrücklich eindeutig Vorrang gegenüber militärischen Interventionen. Dieser Aktionsplan hat Strukturen und Institutionen
geschaffen, die erfolgreich arbeiten und im Übrigen international hoch angesehen sind. Für viele Nichtregierungsorganisationen hat er den Rahmen geschaffen, in
dem sie ihre wichtige Arbeit durchführen und ausbauen
können.

Der Dritte Bericht der Bundesregierung über die Umsetzung des Aktionsplans, über den wir hier heute debattieren, macht jedoch deutlich, dass die jetzige Bundesregierung diese erfolgreiche Arbeit nur halbherzig
fortsetzt.

Der Umsetzungsbericht, der ja eher ein Kompendium als
ein Bericht ist, zeigt vor allem eines: die Perspektivlosigkeit und das mangelnde Interesse dieser Bundesregierung an präventiven Konfliktlösungen und auch am
zivilen Konfliktmanagement.

Es ist deshalb erfreulich, dass das Parlament - ich
sage ausdrücklich: das gesamte Parlament - dieses wichtige Thema aufgegriffen hat. Der Unterausschuss hat
sich auf eine veränderte Form des Berichtes verständigt.
Statt einer summarischen und kleinteiligen Aufzählung
aller Aktivitäten, wie sie jetzt vorliegt, müssen in Zukunft die Ziele und Perspektiven deutlicher herausgestellt und die Schwerpunkte und Maßnahmen klar beschrieben und gewichtet werden. Es ist gut und richtig,
dass in Zukunft nicht nur die Bundesregierung, sondern
auch das Parlament Schwerpunktthemen benennen kann.

Allein das Berichtswesen zu ändern, reicht nicht aus.
Deutsche Außenpolitik muss Friedenspolitik sein.

Deshalb brauchen wir in Deutschland eine kohärente
Strategie für zivile Krisenprävention. Die Zielsetzung
deutscher Außenpolitik, die strategische Umsetzung und
die Priorität der zivilen Krisenprävention müssen dargelegt werden, um davon ausgehend konkrete Handlungsfelder, Maßnahmen und Projekte abzuleiten. Analog
dem Prozess auf europäischer Ebene gilt es, die politischen Ziele aus deutscher Sicht zu formulieren und dabei
die zivilen und krisenpräventiven Zielsetzungen kurz
und prägnant zu beschreiben.

Zusätzlich brauchen wir - darüber haben wir uns im
Unterausschuss immer wieder ausgetauscht - eine interne und eine externe Evaluierung der Fortschritte und
Erfolge, um Erkenntnisse für die Weiterentwicklung der
zivilen Krisenprävention zu gewinnen und ihre gesellschaftliche und politische Akzeptanz zu erhöhen. Das ist
dringend notwendig. Die Bundesregierung muss der zivilen Krisenprävention ohne Wenn und Aber Vorrang
gegenüber militärischen Aktionen geben.

Die zivile Krisenprävention muss mehr politisches Gewicht erhalten.

Deshalb sollte die Ressortkoordinierung künftig nicht
nur in einem Ressortkreis, sondern auch über einen
Staatssekretärsausschuss, der echte Entscheidungskompetenzen - im Übrigen auch finanzielle Entscheidungskompetenzen - besitzt, erfolgen.

Auch der zivilgesellschaftliche Beirat beim Auswärtigen Amt, eine wichtige Schnittstelle zwischen staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren, muss aus seinem
Schattendasein herausgeführt werden. Dass die Bundesregierung in diesem wichtigen Gremium Informationen
nur weitergibt, aber die vielfältigen Kompetenzen, die in
diesem Gremium versammelt sind, nicht umfassender
nutzt, ist schlicht und einfach falsch. Die Warnsignale
für drohende Gewalteskalationen - ein weiterer Punkt sollten frühzeitiger und systematischer zusammengeführt und umgehend in konkrete Maßnahmen umgesetzt
werden. Early Warning und Early Action gehören zusammen, und nur wenn diese beiden Aspekte zusammen
betrachtet werden, können wir erfolgreich sein.

Krisenprävention ist nicht alleine eine nationale Aufgabe. Der nichtständige Sitz im VN-Sicherheitsrat und
der neugeschaffene Europäische Auswärtige Dienst bieten große Chancen, internationale Krisenprävention
auch aus deutscher Sicht entscheidend mitzugestalten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren aus den Koalitionsfraktionen, nutzen Sie diese Chancen.

Zivile Krisenprävention hat heute eine immer größer
werdende Bedeutung bei der Lösung der weltweiten
Konflikte. Dies gilt im Übrigen auch dann, wenn es
schon zu kriegerischen Auseinandersetzungen gekommen ist. Auch dann ist ziviles Konfliktmanagement gefragt und notwendig.

Wenn man diese Auffassung hat, Herr Spatz, und
wenn man das teilt - davon gehe ich aus -, dann heißt
das aber auch, dass dafür die notwendigen finanziellen
Ressourcen zur Verfügung gestellt werden müssen.

Insofern - das muss ich ganz klar sagen - kann ich leider
nicht oft genug betonen, wie fatal die Kürzungen im
Haushalt 2011 waren und sind.

Wir laufen Gefahr, als verlässlicher Partner überhaupt
nicht mehr ernst genommen zu werden. Deshalb müssen
wir im Haushaltsjahr 2012 dringend wieder mehr finanzielle Mittel für die zivile Krisenprävention bereitstellen.

Gerade die deutschen Nichtregierungsorganisationen,
die seit Jahren eine ganz wichtige und wertvolle Arbeit
leisten, müssen in die Lage versetzt werden, ihre erfolgreiche Arbeit fortzuführen. Genau das ist im Augenblick
gefährdet.

In unserem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben wir konkrete Vorschläge gemacht, wie wir zu einer kohärenten Strategie für die zivile Krisenprävention
kommen können. Es ist jetzt an uns allen, aber vor allen
Dingen an der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen, die Weichenstellungen vorzunehmen. Sie müssen
unter Beweis stellen, dass Sie es wirklich ernst meinen
und dass Sie wirklich davon überzeugt sind, dass zivile
Krisenprävention Vorrang haben muss. Denn nur so
kann deutsche Außenpolitik im Sinne Willy Brandts
auch weiterhin Friedenspolitik sein. Die SPD-Fraktion
wird daran mitarbeiten.

Vielen Dank.

 Die Situation in Somalia ist - man kann es nicht anders beschreiben - verfahren. Seit fast zwanzig Jahren
gibt es keinen funktionierenden Staat am Horn von
Afrika. De facto ist das Land dreigeteilt: in Somaliland
als gewissermaßen gefestigten Staat, Puntland als
schwachen Staat und Süd-Somalia als gescheiterte,
quasi staatenlose Region. Sie wird von den zunehmend
radikalisierten Al-Schabaab-Milizen kontrolliert, die
nicht nur Terror gegenüber der somalischen Bevölkerung ausüben, sondern durch Anschläge auch die Bevölkerung in den Nachbarstaaten bedrohen. Die von den
Vereinten Nationen anerkannte somalische Übergangsregierung unter Scheich Scharif ist nicht in der Lage,
mehr als wenige Straßenzüge in Mogadischu zu kontrollieren, und auch das gelingt ihr nur, weil die Mission der
Afrikanischen Union, AMISOM, den Schutz der Übergangsregierung sicherstellt und den Zugang zum Hafen
und zum Flughafen kontrolliert. Das Interesse der Mehrheit der Bevölkerung an einem Ende der Kämpfe, an einem Wiederaufbau und einem menschenwürdigen Leben
wird von den bewaffneten Gruppen schlicht missachtet.

Von den insgesamt 8,5 Millionen Einwohnern Somalias ist knapp die Hälfte auf Nahrungsmittelhilfe von außen angewiesen, und jedes vierte Kind ist akut unterernährt. In den vergangenen zwei Jahrzehnten des Konfliktes wurden fast 1,5 Millionen Menschen vertrieben.
In den vergangenen Monaten haben mehr als 20 000
Menschen ihre Heimat auf der Suche nach Wasser verlassen. Hilfsorganisationen warnen aktuell davor, dass
bis zu einer halben Million Menschenleben durch ausbleibende Regenfälle und eine der schlimmsten Dürreperioden der vergangenen Jahre bedroht sind.

Derzeit ist wohl kein Akteur alleine in der Lage, die
physische Sicherheit der somalischen Bevölkerung zu
garantieren oder gar rechtsstaatliche Mechanismen zu
gewährleisten. Gerade Sicherheit ist jedoch eine der
Schlüsselvoraussetzung für Frieden und eine nachhaltige Entwicklung. Mit der EU-Trainingsmission in Somalia, EUTM, leistet die Europäische Union einen wichtigen Beitrag, um ein Mindestmaß an Sicherheit in und
für Somalia zu erreichen. Die EU und ihre beteiligten
Mitgliedstaaten greifen dabei gerade nicht parteiisch in
einen Bürgerkrieg ein, wie es die Linke in ihrem Antrag
in unverantwortlicher Weise behauptet. Sie agieren in
Abstimmung mit der internationalen Staatengemeinschaft. In seiner Resolution 1872 hat der VN-Sicherheitsrat regionale und internationale Organisationen
explizit aufgefordert, Unterstützung bei der Ausbildung
der somalischen Sicherheitskräfte zu leisten. Diese Resolution ist die Grundlage für EUTM. Die Mission dient
nicht nur dazu, Soldaten in militärisch-technischen Fragen auszubilden. Zum Programm zählt auch die Ausbildung in Fragen von Menschenrechten mit einem
Schwerpunkt auf Frauen- und Kinderschutz. Deshalb
gehören sowohl weibliche Ausbilder wie auch ein Gender Advisor zum Team von EUTM.

Bei aller Bedeutung, die wir der Mission beimessen,
dürfen wir natürlich auch die Probleme nicht außer Acht
lassen. Es ist richtig: Es lässt sich nicht ausschließen,
dass einige der gut ausgebildeten Soldaten bei ihrer
Rückkehr nach Somalia die Seiten wechseln. Sie werden
dies vor allem dann tun, wenn sie sich schlecht behandelt oder benachteiligt fühlen. Eine gute und regelmäßige Bezahlung ist dabei nur ein, aber ein wichtiger Aspekt. Die Mission und damit die Hoffnung auf Sicherheit
in Somalia gänzlich aufzugeben, ist aus meiner Sicht der
falsche Weg. Deshalb muss die internationale Staatengemeinschaft alles daran setzen, nicht nur die Ausbildung der Soldaten, sondern auch die Rahmenbedingungen für deren Einsatz zu verbessern.

Die Linke spricht sich in ihrem Antrag dafür aus, die
deutsche Beteiligung an EUTM sofort zu beenden.
Gleichzeitig fordert sie aber auch eine politische Lösung
in Somalia. Letzteres kann ich nur unterstützen; doch
leider sagt der Antrag nichts dazu, wie eine politische
Lösung erreicht werden kann. Hier zeigt die Linke
schlichtweg Orientierungslosigkeit. Wirkliche Fortschritte werden wir in Somalia nur erreichen, wenn der
Aufbau funktionsfähiger staatlicher Strukturen einschließlich der Sicherheitsstrukturen einhergeht mit der
Bekämpfung der Armut und der Sicherung von Menschenrechten. Dabei kann militärisches Engagement
kein Ersatz für Staatlichkeit und für eine friedliche Entwicklung Somalias sein. Das hat gerade meine Fraktion
immer wieder betont, zuletzt bei der Verlängerung des
Atalanta-Mandates. Deshalb müssen wir uns weiterhin
am Programm der internationalen Gemeinschaft zum
Wiederaufbau staatlicher Strukturen und an der Finanzierung von AMISOM beteiligen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die Afrikanische Union selbst hat eine immer wichtigere Rolle bei der Friedenssicherung und Konfliktlösung übernommen. Die vorhandenen Kapazitäten gilt es
auszubauen und zu stärken. Deutschland sollte daher
die AU in ihrem Bestreben, positive Entwicklungen für
den afrikanischen Kontinent herbeizuführen, nach allen
Kräften unterstützen. Bei der Lösung der vielfältigen
Konflikte in Afrika muss die AU einer der wichtigsten
Partner der internationalen Staatengemeinschaft sein.
Mit Blick auf die Situation in Somalia hat die AU bei ihrem Gipfel in der vergangenen Woche deutlich gemacht,
dass sie bereit und in der Lage ist, hier Verantwortung
zu übernehmen.

Entsprechend den internationalen Vereinbarungen
läuft das Mandat der somalischen Übergangsregierung
am 20. August 2011 ab. Und man ist sich in der Staatengemeinschaft einig, dass es hier keinen Aufschub geben
darf. Aufgabe ist es, bis dahin eine neue Verfassung zu
entwickeln, freie und faire Wahlen zu organisieren und
dabei in einem demokratischen Prozess die verschiedenen somalischen Akteure einzubinden. Wenn das nicht
gelingt, dann wird die nächste somalische Administration nicht mehr sein als die 16. Übergangsregierung seit
1991.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Es hat erhebliche Fortschritte bei
der Einschränkung von Rüstungsexporten und deren
Kontrolle gegeben. Trotzdem zeigen die Zahlen zu den
aktuellen Rüstungsexporten, die das renommierte
schwedische Forschungsinstitut SIPRI diese Woche vorgelegt hat, dass zwischen 2006 und 2010 das Volumen
des weltweiten Handels mit Waffen und anderen Rüstungsgütern um 24 Prozent gestiegen ist. Deutschland
liegt dabei mit einem Anteil von 8 Prozent am Weltrüstungshandel im Jahr 2009 auf dem dritten Platz der globalen Rüstungsexportstatistik. Das ist Anlass, darüber zu
diskutieren; das sage ich ausdrücklich.

Aber, Herr van Aken - dies sage ich an die Adresse
der Linken -, Sie machen es sich mit Ihrem Antrag wirklich zu einfach.

Anstatt Vorschläge zu machen, wie wir die Rüstungsexporte sachgerecht einschränken und wie wir die Kontrolle verschärfen können, sagen Sie einfach: Wir exportieren nicht.

Bei aller Liebe: Das ist ein naiver Vorschlag. Ich kann
deshalb nur wiederholen, dass es sich dabei um einen
Show-Antrag handelt.

Es würde sich lohnen, in der Sache miteinander zu streiten, wie man dieses Regime noch verbessern kann.

Ich sage ausdrücklich, dass uns diese Zahlen alarmieren müssen. Sie sind auch Anlass zum Handeln.
Wir wissen, dass wir ein Kontrollregime haben. Aber
wir wissen auch, dass wir dieses Kontrollregime noch
verbessern und teilweise verändern müssen. Denn gerade Deutschland hat einen zu hohen Anteil am weltweiten Handel mit kleinen und leichten Waffen. Wir erleben
immer wieder, zu welch fatalen Konsequenzen das führen kann.

Rot-Grün hat im Jahr 2000 mit den „Politischen
Grundsätzen der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern“ den Rüstungs- und Waffenexport erheblich restriktiver geregelt.
Es war richtig, dass wir das getan haben.

Wir haben damals drei wichtige Entscheidungskriterien festgelegt, die seitdem bei Rüstungsexporten geprüft und berücksichtigt werden müssen. Zunächst ist
das wichtige Kriterium der Beachtung der Menschenrechte im Empfängerland zu nennen. Wenn Menschenrechte verletzt werden, dürfen keine Waffen in dieses
Land exportiert werden.

Weiterhin muss die Frage, ob ein Export im Empfängerland eine nachhaltige Entwicklung be- oder verhindert - das ist eine Forderung, die von Entwicklungspolitikern jahrelang vorgetragen wurde -, geprüft und
berücksichtigt werden.

Abschließend muss die Frage geprüft werden: Dient die
Lieferung dem Ziel des Friedenserhalts und der Konfliktvermeidung?

Die Verantwortung der jeweiligen Bundesregierung
mit Blick auf die Entscheidung, ob Rüstungsexporte
durchgeführt werden dürfen oder nicht, ist durch diese
klaren Vorgaben deutlich gewachsen, auch wenn wir
durchaus selbstkritisch feststellen müssen, dass es
schwierig ist, die Einhaltung dieser Grundsätze zu überprüfen.

Ich plädiere ganz ausdrücklich dafür, nicht von diesen
Kriterien abzurücken, sondern ich halte sie für wichtig
und notwendig. Wir müssen aber überlegen, wie wir
diese Kriterien weiterentwickeln und präzisieren können.

Vor allem müssen wir überlegen - das ist ein wichtiger
Punkt -, wie wir mehr Transparenz bei der Frage herstellen können, welche Rüstungsexporte in welchem Umfang stattfinden.

In Richtung der Koalition sage ich: Sie haben in Ihrem schwarz-gelben Koalitionsvertrag beschrieben, dass
es eine verantwortungsbewusste Genehmigungspolitik
geben solle. Dagegen ist auf den ersten Blick nichts einzuwenden. Natürlich muss es sich um eine verantwortungsbewusste Politik handeln.

Aber ich sage ausdrücklich: In der Genehmigungspraxis kann „Verantwortung“ weniger bedeuten als „restriktiv“. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den es sich lohnt,
miteinander zu erörtern. Denn ich hoffe, dass es eine
breite Übereinstimmung in diesem Hause gibt, dass wir
eine restriktive Rüstungspolitik wollen.

Im Augenblick erleben wir schreckliches Leid und
schreckliche Ereignisse in Libyen. Das unterstreicht, wie
wichtig es ist, an den geschriebenen Grundsätzen festzuhalten und auch weiterhin eine restriktive Rüstungsexportpolitik durchzuführen.

Ich sage ausdrücklich, dass es mich mit großer Sorge
erfüllt, dass das Volumen der Hermesbürgschaften für
deutsche Rüstungsgeschäfte erheblich angestiegen ist.
Die Bürgschaften haben sich von 21 Millionen Euro im
Jahre 2008 auf rund 1,92 Milliarden Euro im Jahre 2009
erhöht.

Wenn der Zugang zu diesen Ausfallbürgschaften
durch die veränderten Formulierungen sogar noch erleichtert werden soll, wird sich diese Subventionierung
von Rüstungsgeschäften durch den Steuerzahler noch
weiter verstärken.

- Lieber Kollege Lindner, niemand in diesem Hause ist
schwerhörig. Wenn Sie sich mit Ihrem Kollegen unterhalten möchten, reden Sie doch bitte etwas leiser.

- Bitte. Ich finde, bei diesem Thema lohnt es sich, miteinander zu sprechen und nicht über andere Themen zu reden.

Restriktionen bei der Exportkontrolle sind nicht immer einfach umzusetzen. Das, was die Bundesregierung
an Erleichterungen angedacht hat, würde eine strengere
Rüstungsexportkontrolle verhindern. Das halten wir für
unverantwortlich. Deshalb darf das nicht geschehen.

Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen: Der fortschreitende Umbau der Bundeswehr und die damit verbundene Umrüstung machen eine genaue Begleitung
und Beobachtung notwendig. Keinesfalls darf der Umbau der Bundeswehr zu erhöhten Rüstungsexporten führen. Wir alle wissen, dass nach der deutschen Einheit die
Auflösung der Volksarmee zu erhöhten Rüstungsexporten geführt hat.
Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, dass das nicht
ein zweites Mal geschieht.

Die Begrenzung und die Kontrolle von Rüstungsexporten ist ein unmittelbarer Beitrag zur Sicherung des
Friedens und zur Prävention von gewalttätigen Konflikten. Deshalb: Die Transparenz über Rüstungsexporte
muss verbessert werden. In dem jüngsten Bericht der
Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung,
GKKE, ist das sehr gut formuliert worden. Dort heißt es:
Der jüngste Rüstungsexportbericht der Bundesregierung
liefert zwar wort- und zahlenreich viele Informationen,
doch jenseits dessen, dass er wieder nicht zeitnah erschienen ist, wecken anhaltende Rechenfehler und Unstimmigkeiten der Zahlen Zweifel an seiner Zuverlässigkeit. - Diese Beschreibung trifft leider zu. Deshalb muss
das verändert werden. Wir brauchen eine kohärente Datenerhebungsbasis und -methode, damit wir als Parlament und damit als politische Entscheider wirklich sichere Unterlagen und verlässliche Zahlen haben. Das ist
ein ganz wichtiger Punkt, der hier erreicht werden muss.

Es gibt einen weiteren Punkt, der verändert werden
muss. Bis heute wird der Deutsche Bundestag immer
erst nachträglich über die durchgeführten Rüstungsexporte informiert, leider oft erst sehr lange nachdem sie
durchgeführt worden sind. Das heißt, wir brauchen nicht
nur die Pflicht zur zeitnahen Berichterstattung, sondern
wir müssen auch erreichen, dass, so wie auch in anderen
europäischen Parlamenten, der Deutsche Bundestag
parallel zu den Entscheidungen informiert wird und auch
die Möglichkeit der Einflussnahme hat. Ich halte das für
einen ganz entscheidenden Punkt, um tatsächlich Transparenz herzustellen und das politische Ziel der effektiven Rüstungsexportkontrolle und das Ziel restriktiver
Rüstungsexporte tatsächlich zu realisieren.

Die Vorschläge, die die Gemeinsame Konferenz Kirche und Entwicklung gemacht hat, gehen genau in diese
Richtung. Ich will sie ausdrücklich unterstützen. Ich begrüße sie sehr und hoffe, dass wir hier vielleicht doch zu
einer gemeinsamen Entscheidung kommen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr

Präsident! Ja, wir müssen leider sagen: Es ist richtig,
dass es in unserem Land antisemitische Einstellungen in
allen Altersgruppen, in allen politischen Richtungen und
in allen Gesellschaftsschichten gibt. Wir müssen leider
sagen, dass dies nicht Geschichte, sondern Gegenwart
ist. Umso wichtiger ist es, dass dieses Hohe Haus, der
Deutsche Bundestag, in dieser Frage eindeutig Stellung
nimmt, dass jegliche Form von Antisemitismus und Rassismus in aller Konsequenz und eindeutig abzulehnen
sind.

Ich habe vor wenigen Tagen gemeinsam mit Kollegen
aus anderen Fraktionen zum wiederholten Male Israel
besucht. Ich will deshalb meine Rede etwas anders akzentuieren, als es meine Vorredner gemacht haben. Wir
haben im Verlauf dieser Reise Sderot besucht, eine
Kleinstadt in der Nähe von Gaza, in der in wenigen Tagen mehr als 200 Raketen eingeschlagen sind. Machen
wir uns eigentlich klar, was das für die Menschen, die
dort leben, bedeutet? Es bedeutet, immer mit Bedrohung
und Angst zu leben: Angst vor einem möglichen Krieg,
vor dem eigenen Tod oder dem der Kinder. Kein Israeli
wächst ohne diese Angst auf. Jeder weiß, dass diese Bedrohung nicht der Vergangenheit angehört. Sie ist Bestandteil des normalen Lebens. Diese Bedrohung ist Gegenwart. Sie ist nicht eingrenzbar, und sie wirkt sich bis
in das kleinste Dorf aus. Das ist die eine Seite.

Aber es gibt auch die andere Seite, die wir in Ostjerusalem erleben konnten: die Anwendung von Gewalt
durch israelische Siedlergruppen oder deren Sicherheitspersonal gegenüber den Palästinensern, jung oder alt,
männlich oder weiblich, und die gewaltsame Inbesitznahme palästinensischer Gebiete durch israelische Siedlergruppen. Auch hier gilt: Die Bedrohung ist Gegenwart,
und sie wirkt sich bis in das kleinste Dorf aus.

Zur inneren Tragik des Nahostkonflikts gehört es
- das ist wichtig für uns als deutsche Politikerinnen und
Politiker -, dass die Gründung des Staates Israel nur um
den Preis neuer Opfer und neuer Leiden möglich war.
Dem Existenzrecht des Staates Israel steht das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser gegenüber. Beide Ansprüche sind legitim.



Sie schließen sich aber so lange gegenseitig aus, wie es
den Israelis und Palästinensern nicht gelingt, sich auf einen für beide Seiten tragfähigen Kompromiss zu verständigen.

Eine Lösung des Nahostkonflikts ist für beide Seiten
eine Frage des Überlebens und der Erhaltung ihrer persönlichen, aber auch ihrer politischen und moralischen
Integrität. Eine oberflächliche Betrachtungsweise und
Konfliktbeurteilungen nach dem Gut-Böse-Schema, wie
ich sie leider teilweise bei Ihnen, liebe Kollegen von der
Linksfraktion, feststellen muss, machen blind für Ursache und Entwicklung des Konflikts, und sie machen
auch blind für mögliche Lösungswege.

Wir wissen, dass Gesprächs- und Kompromissbereitschaft sowie Verhandlungen der einzige Weg sind, der
aus dieser scheinbar ausweglosen Lage herausführen
kann. Deshalb hilft es weder Israel noch den Palästinensern, wenn Deutsche Schuldzuweisungen aussprechen.
Notwendig ist, die Bereitschaft zu fördern, Verhandlungen zu beginnen.

Es geht nicht darum, legitime Kritik an der Politik der
israelischen Regierung zu verbieten. Wir selber kritisieren in diesem Hause die israelische Siedlungspolitik.
Das haben wir nicht nur einmal getan. Aber wir kritisieren auch die Raketenangriffe auf Israel,

die Attentate auf unschuldige Menschen und die Drohungen der Hamas gegen den Staat Israel.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren von
der Linken, frage ich mich, wie Sie es zulassen können,
dass ein Mitglied Ihrer Fraktion in diesem Haus in der
Öffentlichkeit das Existenzrecht Israels infrage stellt.
Nichts anderes heißt es, wenn man ein solches Tuch
trägt, Frau Höger. Von einer Politikerin erwarte ich, dass
sie den Mut hat, in einer solchen Situation das Tuch abzulegen und zu sagen: „Nein, das ist mit mir nicht zu
machen. Dazu bin ich nicht bereit.“

Das erwarte ich von einer Politikerin, egal zu welcher
Fraktion sie gehört.

Ich verstehe auch nicht, wie eine Fraktion es zulassen
kann, dass die derzeitige Siedlungspolitik der israelischen Regierung - die wir alle kritisieren - als kriegstreiberische Aktion des Staates Israel bezeichnet und
gleichzeitig die Hisbollah sozusagen als Teil der Friedensbewegung beschrieben wird. Was ist das für eine
Geisteshaltung, die sich da zeigt?

Genauso wenig verstehe ich, wie man zu einem Boykott
israelischer Produkte aufrufen kann. Das verbietet sich
schon eingedenk unserer Vergangenheit. Das ist purer
Rassismus, nichts anderes.

Antisemitismus und die Verharmlosung der nationalsozialistischen Verbrechen dürfen wir nicht zulassen;
dazu muss es einen Konsens in Ihrer Fraktion geben.
Keine Fraktion, ob links oder rechts, darf so etwas zulassen. Jede Fraktion muss sich dagegen positionieren, und
zwar eindeutig, laut und konsequent, nicht nur punktuell.

Die besondere Verantwortung, in der wir aufgrund unseres historischen Erbes stehen, ist keine Frage des Alters
und auch keine Frage der politischen Überzeugung, sondern ist ein geschichtlicher Fakt, der für uns alle gilt und
der uns besonders sensibel gegenüber Antisemitismus in
unserem Land machen sollte.

Lassen Sie mich schließen. Deutschland hat eine besondere Verantwortung, das Existenzrecht Israels zu sichern, ich sage ausdrücklich: zu verteidigen. Das bedeutet nicht, jede Entscheidung der israelischen Regierung
zu unterstützen. Aber das heißt, jedes Infragestellen des
Existenzrechts Israels abzuwehren. Das gilt hoffentlich
für uns alle.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe als junge Abgeordnete hier im Deutschen Bundestag erlebt, wie über die schrecklichen Ereignisse in Srebrenica und Ruanda diskutiert wurde. Ich
habe auch die Hilflosigkeit erlebt, die viele Kolleginnen
und Kollegen, ich selber auch, damals dabei empfunden
haben. Deshalb bin ich sehr froh, dass die internationale
Staatengemeinschaft aus diesen schrecklichen Ereignissen die richtigen Konsequenzen gezogen hat, nämlich
einmal die Konsequenz, der zivilen Krisenprävention ein
erheblich größeres Gewicht in ihrer Politik zu geben,
und auch die Konsequenz, rechtzeitig Maßnahmen der
zivilen Krisenprävention einzusetzen. Diesen Prinzipien
trägt sie Rechnung, indem sie rechtzeitig Verantwortung
auf sich nimmt, um zum Beispiel Völkermord zu verhindern.

Vor zehn Jahren hat die damalige rot-grüne Bundesregierung mit ihrem Gesamtkonzept „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ die
Weichen dafür gestellt, dass auch die deutsche Außenund Sicherheitspolitik ausdrücklich darauf abstellt, internationale und innerstaatliche Konflikte friedlich zu lösen. Ein weiterer Meilenstein war der Aktionsplan aus
dem Jahr 2004. Die Prävention von Gewalt und Krieg
und die zivile Konfliktbearbeitung sollten - das war das
Ziel - grundsätzlich Vorrang gegenüber militärischen Interventionen haben.

Mit dem Aktionsplan wurden die Voraussetzungen
und die Strukturen dafür geschaffen, zum Beispiel das
ZIF. Diese Strukturen, die wir mithilfe des Aktionsplans
geschaffen haben, finden international hohe Anerkennung. Hier wird auch sehr wirkungsvolle Arbeit geleistet. Für viele Nichtregierungsorganisationen bildet der
Aktionsplan übrigens den Rahmen, in dem sie ihre wichtige und notwendige Arbeit durchführen und ausbauen
können.

Ein weiteres wichtiges Zeichen war die Einrichtung
des Unterausschusses „Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit“ in dieser Legislaturperiode. Mithilfe
dieses Unterausschusses ist erstmals eine kontinuierliche
parlamentarische Mitwirkung und Kontrolle sichergestellt. Auch das ist ganz wichtig und eine entscheidende
Voraussetzung dafür, dass zivile Krisenprävention wirklich die Aufmerksamkeit und Unterstützung erhält, die
sie braucht.
Die Arbeit im Unterausschuss - ich denke, das kann
ich für alle Kolleginnen und Kollegen sagen - ist konstruktiv und auch zielgerichtet. Dennoch dürfen wir
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich denke, das
müssen wir uns auch selbst immer wieder sagen -, der
Versuchung erliegen, alle Fragen, Probleme und Strategien ziviler Konfliktlösung ausschließlich im Unterausschuss zu behandeln, sodass sich die anderen Ausschüsse, sei es der Auswärtige Ausschuss oder der
Verteidigungsausschuss, oder auch das gesamte Parlament überhaupt nicht mehr mit diesen Fragen befassen.
Das wäre eine falsche Entwicklung. Vielmehr müssen
wir beides tun. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir
heute Abend eine Debatte über die Ziele und Instrumente ziviler Krisenprävention führen. Ein Blick auf die
Uhr, ganz offen gesagt, macht aber auch deutlich, dass
die parlamentarische Aufmerksamkeit noch ausbaufähig
ist.

Ausbaufähig, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist vor
allen Dingen auch das Engagement der Bundesregierung.

Sie hat es leider versäumt, in ihrer Außenpolitik der zivilen Krisenprävention die prioritäre Rolle, die sie haben
muss, zu geben. Ihr kommt derzeit diese prioritäre Rolle
nicht zu. Erschwerend kommt noch hinzu, dass die Bundesregierung die zivile Krisenprävention finanziell ausbluten lässt. Fast ein Drittel der Mittel für Krisenprävention, Friedenssicherung und Konfliktbewältigung - meine
Kollegin hat darauf hingewiesen - ist schlichtweg weggefallen. Man kann natürlich auch so Schwerpunkte setzen - keine Frage. Aber diese Schwerpunkte zeigen in
die falsche Richtung.

Zu Recht haben deshalb die führenden deutschen Friedensforschungsinstitute in ihrem diesjährigen Friedensgutachten die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung in wirklich ungewöhnlich scharfer Form
kritisiert. Sie fordern mit Nachdruck Vorrang für zivile
Strukturen ein. Die Stichworte, die hier genannt werden,
lauten: Krisenprävention, Konfliktanalyse, Konfliktbearbeitung, nachsorgende Konfliktbearbeitung und Diplomatie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen - das
trifft auf Parlamentarier aller Fraktionen zu -, dass es
zwar nicht überflüssig ist, in Sonntagsreden die Bedeutung ziviler Krisenprävention zu betonen und zu unterstreichen - das ist sogar gut -, aber auch nicht ausreichend ist, wie es so schön heißt.

Eine gute Politik zeichnet sich eben dadurch aus, dass
bei Entscheidungen am darauffolgenden Montag der zi12762

vilen Krisenprävention tatsächlich Vorrang eingeräumt
wird. Das geht aber nicht, ohne dass dafür eine Basis geschaffen wird.

In diesem Zusammenhang müssen wir leider auch
über das Geld reden. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union und der FDP, sorgen Sie dafür - da haben
Sie ganz bestimmt die Unterstützung der Opposition -,
dass die Mittelausstattung für die Bereiche der zivilen
Krisenprävention und auch für die Entwicklungshilfe
2012 wieder deutlich verbessert wird

und dass sie in der mittelfristigen Finanzplanung - auch
das ist wichtig - mit den gebotenen Zuwächsen abgesichert wird. Zivile Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung erfordern nämlich einen langfristigen
Ansatz. Sie können keine Kurzatmigkeit vertragen; das
muss man einfach so klar und deutlich sagen. Wenn sie
kurzatmig betrieben werden, dann zeigen sie keine Wirkung. Hier bedarf es also einer langfristigen Verlässlichkeit.

Mehr Verlässlichkeit und politische Durchschlagskraft sind im Übrigen auch in der personellen und inhaltlichen Begleitung dieses Themenbereiches dringend erforderlich. Der Ressortkreis ist sinnvoll - das wird
niemand bestreiten -, aber nicht ausreichend; das muss
ich auch an dieser Stelle sagen. Ein Staatssekretärsausschuss, wie ihn die SPD-Fraktion und auch Bündnis 90/
Die Grünen in ihrem Antrag vorgeschlagen haben, ist
sinnvoll; denn damit wird ein Gremium geschaffen, das
mit echten und finanziellen Entscheidungskompetenzen
ausgestattet ist. Genau das brauchen wir. Ich würde mich
sehr freuen, wenn die Koalitionsfraktionen sich diesem
Vorschlag anschließen würden. Es ist für niemanden von
Nachteil, wenn er gute Vorschläge aufgreift. Man sollte
sich in der Politik nicht genieren, dies zu tun.

Wie gesagt, ich hoffe sehr, dass die Koalitionsfraktionen diesen Vorschlag aufgreifen. Über den Vorschlag,
den Sie, Herr Kollege Kiesewetter, gemacht haben, nämlich die Bundesakademie für Sicherheitspolitik zu einem
Zentrum für zivile Krisenprävention auszubauen, sollten
wir im Unterausschuss diskutieren.

Es ist aber sicherlich richtig, dass dies keine Alternative
ist zu dem Vorschlag, den ich vorhin gemacht habe; denn
beide Vorschläge beinhalten unterschiedliche Zielsetzungen. Wir werden sicherlich noch mehrere Schritte
unternehmen müssen, damit wir das Ziel erreichen, der
zivilen Krisenprävention ein größeres Gewicht zu verleihen.

Auch der zivilgesellschaftliche Beirat beim Auswärtigen Amt, eine wichtige Schnittstelle, muss aus seinem
Schattendasein herausgeführt werden. Auch das ist richtigerweise angesprochen worden. Es reicht, ganz offen
gesagt, nicht aus, dass dieser Beirat Informationen von
der Bundesregierung erhält. Wir müssen das Potenzial
und die Kompetenzen, die im Beirat vorhanden sind,
besser nutzen. Dazu gehört auch, dass der Beirat eine gestalterische Rolle spielt.

Ich will ausdrücklich sagen, dass sich die Forderungen, die die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Hinblick auf den Ausbau ziviler Krisenprävention in ihrem
Antrag formuliert hat, in weiten Teilen mit Forderungen
in unserem Antrag, den wir im Januar dieses Jahres in
den Deutschen Bundestag eingebracht haben, decken.
Wir werden ihn daher mit allen Kräften unterstützen. Ich
hoffe, dass wir für die Beratungen über beide Anträge im
Ausschuss und Unterausschuss eine gute Grundlage haben und die richtigen Schlussfolgerungen ziehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! In einer Haushaltsdebatte
geht es in erster Linie um Zahlen - scheinbar. In Wirklichkeit geht es um politische Zielsetzungen, es geht um
politische Strategien - in diesem Fall um außenpolitische Strategien -, und es geht um Schwerpunktsetzungen. Deshalb freue ich mich, Herr Bundesminister, dass
Sie jetzt doch in dieser Debatte reden werden, obwohl
dies ursprünglich offensichtlich nicht geplant war. Als
Parlament erwarten wir, dass Sie Ihre politischen Zielsetzungen und Strategien darlegen. Das ist das gute
Recht des Parlaments.

Wenn ich auf die Zahlen schaue, kann ich sagen, dass
sie auf den ersten Blick erfreulich sind. Das Budget des
Auswärtigen Amtes wächst um 6 Prozent. Gerade im
Bereich der zivilen Krisenprävention und der auswärtigen Kulturpolitik gibt es Aufwüchse; das haben meine
Kollegen bereits gesagt. Man könnte meinen, alles sei
gut. Ich würde mich freuen, wenn es so wäre. Das ist
aber leider nicht der Fall. Das zeigt ein Blick auf die mittelfristige Finanzplanung. Die Steigerungen sind von nur
sehr kurzer Dauer. Bereits für das Jahr 2013, also das
übernächste Jahr, sind Kürzungen um 5 Prozent geplant.

Ich will auch an die Tatsache erinnern, dass es in diesem Jahr, im Jahr 2011, besonders große und, offen gesagt, auch sehr fatale Kürzungen gerade im Bereich der
zivilen Krisenprävention und Konfliktbearbeitung gab.
Dort fehlten im Vergleich zum Jahre 2010 mehr als
80 Millionen Euro.

Wenn ich das zusammenfasse, dann muss ich leider
sagen, dass die Zahlen des Haushalts zeigen, dass es
nicht mehr als ein kurzes Aufflackern ist, wenn Sie nicht
langfristig und dauerhaft die Mittel für die zivile Krisenprävention und humanitäre Aufgaben aufstocken. Erst
dann, meine sehr geehrten Herren und Damen, wird es
wirklich zu einer überzeugenden Strategie.

Ein kurzfristiges Auf und Ab hilft leider niemandem.
Deshalb sage ich ausdrücklich: Notwendig ist eine langfristige Aufstockung dieser Haushaltstitel.

Was die jetzige Regierungskoalition betrieben hat, ist
eine Schadensbegrenzung. Die Nichtregierungsorganisationen, die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
und, wie ich denke, nicht zuletzt auch die Opposition
sind gegen die Haushaltskürzungen in diesem Jahr
Sturm gelaufen. Die Proteste sind scheinbar auch bei der
Bundesregierung angekommen. Das ist gut. Aber: Bitte
nicht nur für ein Jahr, sondern auf Dauer!

Ich finde, Sie müssten hier Mut haben und gerade in den
Bereichen der zivilen Krisenprävention und der humanitären Hilfe die Akzente richtig setzen und die Haushaltsmittel auf Dauer, auch in der mittelfristigen Finanzplanung, aufstocken.

Ich will als weiteren Punkt ausdrücklich den arabischen Frühling nennen, weil der arabische Frühling, die
Umbrüche in Nordafrika und die Rufe nach Demokratie
und Menschenrechten im Nahen Osten für uns alle - über
alle Fraktionen hinweg - ein ganz wichtiges und auch ein
ermutigendes Signal darstellen.

Ich will aber auch sagen, dass die Nachrichten, die
uns aus Syrien oder aktuell aus Kairo erreichen, deutlich
machen, dass der Wunsch nach Demokratie und politischer Selbstbestimmung in diesen Ländern auf massiven
Widerstand stößt. Menschen werden verfolgt und getötet.
Deshalb ist es umso wichtiger, dass die Demokratiebewegung, diejenigen, die wirklich für mehr Selbstbestimmung
und Demokratie eintreten, eine starke Unterstützung aus
der Bundesrepublik Deutschland erhalten

und dass sie diese Unterstützung - wiederum - nicht nur
kurzfristig erhalten.

Ein solcher Transformationsprozess ist nicht in zwei
Jahren abgeschlossen; er dauert länger. Deshalb muss
auch hier die Hilfe langfristig geleistet werden, und sie
muss schwerpunktmäßig gegeben werden; denn sonst
hat Außenpolitik keinen Erfolg. Eine außenpolitische
Strategie hat nur dann Erfolg, wenn sie langfristig verfolgt wird, wenn auch die langen Linien stimmen und
wenn die Schwerpunkte richtig gesetzt sind.

Nur dann können wir - und das müssen wir auch - unsere Beiträge leisten: zum wirtschaftlichen Aufbau, zum
Aufbau demokratischer Strukturen, zum Aufbau von
Justiz, Polizei und Verwaltung in diesen Ländern, um
nur einige Beispiele zu nennen. Dazu braucht es zweifelsohne eine finanzielle Grundlage, aber eben auch den
politischen Gestaltungswillen und eine politische Konzeption.

Das, meine sehr geehrten Herren und Damen, gilt im
Übrigen auch für Afghanistan. Es reicht eben nicht, nur
finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Notwendig
ist auch das politische Konzept. Da stelle ich schon die
Frage - auch an Sie, Herr Bundesminister -: Wo ist das
politische Konzept für die Afghanistan-Konferenz, die
schon in zwei Wochen in Bonn stattfinden wird?

Wir haben im Auswärtigen Ausschuss noch nicht ein
einziges Wort dazu gehört. Wir haben auch im Bundestag dazu noch keine Aussagen gehört. Wenn man zwei
Wochen vorher nicht weiß, wohin man will, dann habe
ich große Sorge, ob diese Konferenz zu dem Erfolg führen wird, den wir alle wollen. Wir alle wollen einen Erfolg dieser Konferenz, weil wir wissen, dass dies für die
Entwicklung in Afghanistan von immenser Bedeutung
ist.

Aber dazu gehört auch, dass der Bundesaußenminister und die Regierung wissen, was sie erreichen wollen,
und durch Verhandlungen den Weg dazu bereiten, sodass
sie dann auch praktisch prüfen können: Haben wir eigentlich das erreicht, was wir uns vorgenommen haben?
Bisher müssen wir hier ein großes Fragezeichen setzen;
denn wir zumindest wissen davon nichts. Es kann ja
sein, dass Sie das mit Ihren Mitarbeitern erörtert haben.
Aber ich denke, zum politischen Prozess gehört auch,
dass man Verbündete und Mitstreiterinnen und Mitstreiter hat. Nur dann kann man einen politischen Erfolg erzielen.

Sie, Herr Westerwelle, haben immer - ich finde: zu
Recht - darauf hingewiesen, dass man mit militärischen
Mitteln keine Konflikte lösen kann, sondern dass man dafür Politik und zivile Mittel braucht. Wir, die SPD-Fraktion, haben schon vor etwa einem Jahr Vorschläge für die
Weiterentwicklung einer an zivilen Mitteln orientierten
Außenpolitik gemacht und dargestellt, wie hier unseres
Erachtens Fortschritte erzielt werden können. Es ist
schade, dass es bisher keine Stellungnahme und auch
keine Positionierung der Regierungsfraktionen dazu gibt.
Ich appelliere an die Kolleginnen und Kollegen, dass dies
geleistet wird, weil wir sonst nicht vorankommen. Ich
glaube, es ist gut, wenn man gerade bei diesen Fragen
miteinander um die richtigen Wege, um die richtigen Instrumente und auch um die richtigen Lösungen streitet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Nüßlein, ich bin stolz
auf das, was hier erreicht worden ist, auf das, was wir
geschafft haben. Ich bin auch zutiefst davon überzeugt,
dass wir keine der großen Herausforderungen, vor denen
wir weltweit stehen - die Versorgung einer rasant zunehmenden Weltbevölkerung, die Verknappung lebenswichtiger Ressourcen, die wir überall erleben, der zunehmende weltweite Wettbewerb und die Überwindung der
Armut -, ohne eine starke Industrie bewältigen können.

Deshalb ist das, was hier gesagt worden ist, richtig:
Deutschland ist ein Industrieland. Deutschland braucht
auch in Zukunft eine starke Industrie als Basis einer wissensintensiven und wettbewerbsfähigen Volkswirtschaft.
Das hat sich im Übrigen gerade in der jüngsten Vergangenheit wieder gezeigt. Deutschland hat die Finanzkrise
im Vergleich zu anderen europäischen Ländern deutlich
besser überstanden, weil wir über eine breite industrielle
Wertschöpfungskette von der Grundstoffindustrie bis zur
hochkomplexen Hightechindustrie verfügen. Wenn man
sich anschaut, dass fast jeder dritte Arbeitsplatz in
Deutschland an der Entwicklung industrieller Wertschöpfung hängt, ist, glaube ich, jedem klar, wie wichtig
die Industrie für uns ist. Allein das ist Grund genug, sich
der Aufgabe zu stellen, den Industriestandort Deutschland durch eine integrierte Industriepolitik zu stärken.

Diese Aufgabe ist umso wichtiger, als unsere Industrie in vielen Bereichen vor der Herausforderung steht,
wie man mit deutlich weniger Energie und Ressourcen
einen auskömmlichen Wohlstand für möglichst viele
Menschen sicherstellen und dies mit einer umfangreichen Teilhabe und einem Mehr an Lebensqualität verknüpfen kann. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
nachhaltig. Das ist mehr als „grün“. Es geht also um
nachhaltiges Wirtschaften. Das muss unsere Zielsetzung
sein.

In der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand,
Lebensqualität“ diskutieren wir zurzeit darüber, wie eine
Entkoppelung von Wachstum und Ressourcenverbrauch
erreicht werden kann, und zwar nicht nur bei einzelnen
Verfahren und Produkten. Ernst Ulrich von Weizsäcker
sagt: Eine Verfünffachung der Ressourcenproduktivität
ist möglich. - Möglich wird dies nur durch grundlegende
Innovationen; denn sie sind die Eintrittskarte in die
Märkte von morgen. Die Frage ist: Kann das gelingen?
Ich bin davon überzeugt: Es kann gelingen.

Ich will einige Beispiel nennen. In Deutschland
konnte die Chemiebranche ihre Produktion in der Zeit
von 1990 bis 2009 um 42 Prozent steigern. Gleichzeitig
reduzierte sie ihren Energieeinsatz um 33 Prozent und
die Treibhausgasemissionen um 48 Prozent. Ein anderes
Beispiel sind LEDs, die nicht nur viel weniger Energie
als herkömmliche Leuchtquellen verbrauchen, sondern
auch erheblich umweltfreundlicher als Energiesparlampen sind. Ein drittes Beispiel: die regenerativen Energien. Wer von Ihnen hätte vor 15 Jahren gedacht, dass
wir heute 17 Prozent unseres Stromverbrauchs mit regenerativen Energien decken können? Das ist doch ein Erfolg. Das zeigt, was man mit einer konsequenten Innovationspolitik, wie wir sie betrieben haben, tatsächlich
erreichen kann.

Die deutsche Industrie - das unterscheidet sie von der
Industrie anderer Länder - bietet aufgrund ihrer Branchenstruktur hervorragende Ansätze für eine Effizienzrevolution, sowohl bei der Energie als auch beim
Rohstoffverbrauch. Sei es die Chemiebranche, der Maschinenbau, der Anlagenbau, die Bauindustrie, die Automobilindustrie oder sogar die Gesundheitswirtschaft, all
diese Industrien verfügen über hervorragende Chancen.
Die Verfügbarkeit von Rohstoffen würde im Übrigen immens gesteigert werden, würden wir tatsächlich überall
Rohstoffkreisläufe etablieren.

Bei der Wiederverwertung von Kupfer, Aluminium
und Roheisen haben wir in den vergangenen 10, 12 Jahren erhebliche Fortschritte erzielt; das ist keine Frage,
und das wissen Sie alle. Wenn ich mir aber vor Augen
halte, dass wir zum Beispiel bei den seltenen Metallen
eine Recyclingquote von unter 1 Prozent haben, dann
muss ich feststellen: Hier haben wir noch eine Menge zu
tun, und hier haben wir noch viele Möglichkeiten. Dieses Problem wird nicht durch eine politische Willenserklärung gelöst. Vielmehr müssen wir insgesamt - von
der Forschung und Entwicklung über die Anwendung
bis hin zur Organisation von Kreisläufen - zu einem besseren Ergebnis kommen.

Der Nutzen liegt auf der Hand: Verringerung der Umweltschäden, Verringerung der Importabhängigkeit, Verringerung des Energiebedarfs, Senkung der Treibhausgasemissionen, Schonung der natürlichen Ressourcen.
Das wäre der Nutzen, wenn es uns gelingt, überall Rohstoffkreisläufe zu etablieren. Ganz ausdrücklich sage ich
Ihnen, liebe Kollegen: Natürlich brauchen wir auch Rohstoffpartnerschaften; das ist für mich keine Frage, ich
halte sie für wichtig. Man muss aber überlegen, mit wem
man sie abschließt.

Im Kern geht es eigentlich um mehr. Gerade die deutsche Industrie kann auch mehr. Bei der Entwicklung von
Rohstoffkreisläufen an der Spitze zu sein, bedeutet, gegenüber anderen einen immensen wirtschaftlichen Vorteil zu haben.

Die Fragen, die ich mir stelle, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lauten: Wo ist der Masterplan der Bundesregierung zur Verfünffachung der Ressourceneffizienz?
Wo sind Ihre konkreten Vorschläge? Erfolgreich ist
Innovationspolitik nicht dann, wenn man nur ein für alle
sichtbares Großprojekt auf den Weg bringt. Sie ist dann
erfolgreich, wenn es gelingt, den technischen Fortschritt
in Bereichen, die querschnittartig wirken, zu stimulieren
und Forschung und Unternehmen eng miteinander zu
vernetzen.

Wer weiß denn schon, wie wichtig zum Beispiel Mikrotechnologie, Mikroelektronik und Optoelektronik in
allen möglichen Bereichen für die Ressourceneffizienz
sind? Hier müssen wir weitermachen. Wer sich den VDIBericht angeschaut hat, weiß, dass wir hier inzwischen
Probleme haben. Es gibt Lücken. „Schlüsseltechnologien“ ist das entscheidende Wort. Ich bin davon überzeugt, dass die deutsche Industrie sehr stark ist, keine
Frage. Wir müssen aber dafür Sorge tragen, dass sie auch
in den neuen Technologiefeldern zu den Marktführern
gehört.

Kurz gesagt: Innovationspolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Sie reicht von der direkten Forschungsförderung über die Gestaltung innovationsfreundlicher
Rahmenbedingungen im gesamten Bereich der Gesetzgebung, der Normierung und der Standardsetzung bis
zur gezielten Nutzung des Beschaffungspotenzials der
öffentlichen Hand. Nicht zuletzt spielen kulturelle Faktoren eine Rolle.

Herr Pfeiffer, da frage ich mich natürlich: Warum lamentieren Sie hier nur darüber? Das hilft doch keinem.
Lamentieren hilft nie; man muss etwas tun.

Ich frage mich: Wo sind Ihre Forschungsprogramme?
Wo sind Ihre Initiativen, um Technologieoffenheit zu
stützen? Ich habe damals die Wissenschaftsjahre ins Leben gerufen. Ich finde, das war und ist eine gute Initiative, um die Technologieoffenheit zu stützen.

Wo ist Ihr Masterplan zur Erreichung der Klimaschutzziele? Wo sind die Meilensteine, Zwischenziele und
Wege beschrieben? Wo ist die Offensive zur Bewältigung des Fachkräftemangels und zur Überwindung der
Spaltung des Arbeitsmarktes?

Wir wissen doch: Die Unternehmen leben von dem Können und dem Engagement ihrer Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter. Deshalb sind gut qualifizierte und auch motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schlüssel
für die Zukunftsfähigkeit der Industrie und dafür, dass
wir wettbewerbsfähig bleiben.

Die Zahl der Studierenden ist in der letzten Dekade
gestiegen. Das ist gut; hier haben wir in den letzten 12,
13 Jahren viel erreicht.

Aber viel zu viele Jugendliche bleiben noch immer
chancenlos, weil sie keine oder eine zu schlechte Ausbildung haben. Man darf hier nicht einfach nur zuschauen.
Wir wollen eine Ausbildungsplatzgarantie. Was wollen
Sie? Wie wollen Sie das Problem lösen? Und: Was tun
Sie eigentlich dafür, dass ältere Arbeitnehmer bis zum
65. oder 67. Lebensjahr beschäftigungsfähig bleiben?

Ich muss leider feststellen: Die Fort- und Weiterbildung
sind die vernachlässigten Kinder dieser Bundesregierung. Aber ohne sie geht es nicht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der Vorstellung des Konzepts der
Bundesregierung zur Zusammenarbeit mit den sogenannten neuen Gestaltungsmächten haben Sie, Herr
Bundesaußenminister, immer wieder betont, dass die
neuen globalen Fragen nur im Zusammenspiel mit mehr
und neuen Partnern zu beantworten sind. Das ist richtig;
keine Frage. Dass die Welt aber multipolar und nicht
mehr bipolar ist, ist keine neue Erkenntnis. Diese Entwicklung gibt es seit 20 Jahren. Die Frage, die sich daraus ableitet, ist: Was bedeutet es für die deutsche Außenpolitik, dass wir heute in einer multipolaren Welt
leben? Auf diese Frage, Herr Außenminister, geben Sie
keine Antwort. Eine strategische Orientierung der deutschen Außenpolitik bietet dieses Papier gerade nicht.

Welche außenpolitischen Ziele verfolgt die Bundesregierung? Welche Interessen hat sie? Welche Leitlinien
für außenpolitisches Handeln formulieren Sie? Welche
Strategie leiten Sie daraus ab? Wo setzen Sie Schwerpunkte? Das sind Fragen, auf die ich in diesem Papier
eine Antwort erwartet hätte. Herr Ruck, wenn Sie sagen,
dass das, was hier vorgelegt wurde, ein Gerüst sei, dann
finde ich das nach zwei Jahren zu wenig. Zwei Jahre
hatte diese Bundesregierung Zeit, ein außenpolitisches
Konzept vorzulegen. Das wäre gut gewesen, denn dann
hätten wir über die Inhalte, Zielsetzungen, Strategien,
Schwerpunkte miteinander diskutieren können. Das ist
auch notwendig. Aber über ein Gerüst kann man nicht
diskutieren.
In dem Konzept wird angerissen, dass - auch dem
stimme ich ausdrücklich zu - Außenpolitik heute mehr
ist, als es die traditionelle Außenpolitik war, mehr als
Diplomatie. Heute spielen Klimaschutz, der verantwortliche Umgang mit natürlichen Ressourcen, die weltweite
Sicherung der Nahrungsmittelversorgung, die Globalisierung der Wirtschaft, die Verletzung von Menschenrechten oder auch die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus eine wichtige Rolle. All das sind
Herausforderungen, die sich der klassischen Machtpolitik und damit den traditionellen Formen der Außenpolitik entziehen. Dem werden wir wohl alle zustimmen.
Aber wenn man feststellt, dass diese Beschreibung richtig ist, dass Außenpolitik heute viele Dimensionen hat,
dass sie eine Querschnittsaufgabe geworden ist und dass
sich mit ihr heute immer auch Fragen der Friedens- und
Sicherheitspolitik, der Menschenrechte, der Umweltund Klimaschutzpolitik, der Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft und Forschung, der Wirtschaftspolitik und vieler anderer Felder verbinden, dann bedeutet
das eben auch, dass man Außenpolitik so konzipieren
muss, dass die Verbindung dieser Dimensionen klar benannt und verstanden wird.

Das bedeutet dann auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu respektieren, dass sich in dieser neuen multipolaren Welt neue regionale Strukturen entwickeln, die sich
in den klassischen Formaten der internationalen Zusammenarbeit bisher nicht ausreichend abbilden. Auch diese
Wahrnehmung habe ich in dem Konzept der Bundesregierung vermisst.

Ich hatte gehofft, dass wir in der Rede des Bundesaußenministers hierzu etwas Genaueres erfahren, welche
konkreten Auswirkungen diese Entwicklungen auf die
deutsche Außenpolitik haben. Aber auch hierzu habe ich
nicht viel Neues gehört. Was bedeutet zum Beispiel
diese Herausbildung neuer regionaler Strukturen in
Asien, Afrika und Südamerika für die deutsche Politik?

Herr Außenminister Westerwelle, Sie haben zwar angesprochen, dass diese neuen regionalen Strukturen existieren, aber welche Schlussfolgerungen ziehen Sie denn
daraus? Welche Konsequenzen hat das für die weitere
Entwicklung der VN? Wie soll ein neuer Sicherheitsrat
aussehen? Wie soll er zusammengesetzt sein? Das sind
doch Fragen, auf die wir Antworten geben müssen. Dazu
müssen wir Vorschläge machen, über die wir dann natürlich auch mit unseren Partnern verhandeln müssen. Eigene Vorstellungen muss man aber schon haben, erst
dann kann man sie miteinander erörtern.

Welche Rolle sollen zukünftig regionale Sicherheitsund Wirtschaftsbündnisse in der deutschen Außenpolitik
haben? Ich nenne zum Beispiel die Afrikanische Union,
die Arabische Liga und ASEAN. All diese neuen regionalen Strukturen spielen inzwischen in der internationalen Politik eine wichtige Rolle, und zwar in vielen Dimensionen. Wie spiegelt sich das in der deutschen
Außenpolitik wider? Welche Schlussfolgerungen ziehen
wir daraus? Was bedeutet das - das wurde von einigen
angesprochen - zum Beispiel für die Armutsbekämp19040 

fung? Wenn wir konkrete politische Zielsetzungen in der
Armutsbekämpfung oder in der Klimapolitik verfolgen,
mit welchen Strategien geht das dann einher? Welche
Rolle spielen dabei die regionalen Strukturen?

Das alles wird in diesem Konzept nicht angesprochen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss ich leider
einfach feststellen, dass das Papier, über das wir hier diskutieren, eben kein strategisches Konzept ist. Es ist nur
eine Aneinanderreihung von Handlungsfeldern. Genau
das löst auch die Kritik aus. Eine positiv verstandene,
konkrete Beschreibung deutscher Interessen und Zielsetzungen findet nicht statt. Genauso wenig gibt es eine kritische Auseinandersetzung mit dem eigenen Handeln.
Man gewinnt den Eindruck, dass sehr viel Zeit darauf verwendet worden ist, die bisherige schwarz-gelbe Außenpolitik in ein positives Licht zu rücken - auch das ist Ihnen jedoch nicht so richtig gelungen -, während die
Herausforderung, tatsächlich eine Strategie zu beschreiben, nicht aufgegriffen worden ist.

Ich will einen letzten Aspekt nennen. Sie haben in Ihrem Konzept die Zusammenarbeit mit neuen Gestaltungsmächten im Bereich der Krisenprävention, der Konfliktlösung und der Friedenskonsolidierung vor allem in
deren Rolle als Truppensteller für Friedensmissionen der
Vereinten Nationen gesehen. Dazu sage ich: Deren Rolle
darauf zu beschränken, ist wirklich fahrlässig und bei
weitem nicht ausreichend.

Bangladesch und Jordanien stellen derzeit jeweils
mehr als 2 000 Polizeikräfte für UN-Missionen zur Verfügung, Deutschland gerade einmal 18. Das heißt, dass
Deutschland noch nicht einmal bei dem, was Sie als
Aufgabe beschreiben, annähernd seiner Verantwortung
gerecht wird. Das, Herr Außenminister, ist eben keine
Grundlage für eine zukunftsfähige Außenpolitik im
21. Jahrhundert.

Es erstaunt mich schon, dass die Bundesregierung in
ihrem Konzept zu diesem wichtigen Themenfeld nicht
mehr sagt. Nur zu behaupten, dass zivile Krisen- und
Konfliktprävention ein Schwerpunkt der Außenpolitik
sein soll, reicht nicht. Die konkreten Vorschläge - das
muss ich leider einfach einmal feststellen - kommen
nicht von der Regierung, sie kommen aus dem zuständigen Unterausschuss im Deutschen Bundestag, und zwar
fraktionsübergreifend. Ich finde das auch gut. Von der
Bundesregierung ist da leider nichts gekommen.

Da finde ich nur eine leere Stelle.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Vor wenigen Minuten haben wir
hier im Deutschen Bundestag über den Neuanfang im Jemen nach einer wirklich furchtbaren Zeit der Unterdrückung und blutiger Auseinandersetzungen diskutiert.
Wie gefährdet der Friede ist, haben wir nicht nur in dieser Debatte wieder miteinander erörtert und diskutiert,
sondern das wird auch im aktuellen Conflict Barometer
2011 des Heidelberger Instituts für Internationale Konfliktforschung unterstrichen, in dem darauf hingewiesen
wird, dass es im letzten Jahr 388 gewaltsame Konflikte
weltweit gegeben hat. Davon kann man 20 sogar als
kriegerische Auseinandersetzungen bezeichnen.

Dieses Konfliktbarometer zeigt noch ein Zweites,
nämlich die Vielfalt der gewaltsamen Konflikte. Ethnische und religiöse Spannungen, Hunger und Armut, ein
Mangel an Freiheit, Verteilungsgerechtigkeit und Demokratie sowie das Fehlen von Rechtsstaatlichkeit sind genauso Ursachen für diese Konflikte wie zum Beispiel der
Raubbau an Ressourcen oder die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen. All das zeigt, wie gefährdet der
Friede in vielen Regionen unserer Welt ist.

Deshalb ist das Thema, das wir heute diskutieren,
nämlich der Einsatz von Polizistinnen und Polizisten in
internationalen Friedensmissionen, sehr wichtig. Denn

eine Vielzahl dieser Konflikte kann gar nicht anders gelöst werden. Hier sind Polizeieinsätze sehr wichtig, um
wieder friedensähnliche Verhältnisse und friedensähnliche
Zustände herzustellen.

Die globale und regionale Sicherheitslage wird heute
eben nicht mehr durch den Antagonismus zweier sich
feindlich gegenüberstehender Blöcke bedroht, wie wir
das noch in den 70er- und 80er- und teilweise sogar noch
in den 90er-Jahren erlebt haben, sondern durch Antagonismen innerhalb von Staaten und Regionen. Vor diesem
Hintergrund spielt der Dienst von Polizistinnen und Polizisten in internationalen Friedensmissionen eine große
Rolle.

Gerade in den Krisenländern werden nämlich immer
wieder die Menschenrechte verletzt. Rechtsstaatlichkeit
wiederherzustellen, ist eine große Herausforderung. Wir
brauchen also gut ausgebildete Polizisten, um den Staatsaufbau zu unterstützen, den Schutz der Menschenrechte
zu gewährleisten und Rechtsstaatlichkeit wiederherzustellen.

Beim Einsatz der Polizei - das sage ich gerade in
Richtung der Linken - geht es nicht darum, dass von den
Polizisten militärische Aufgaben übernommen werden.
Das ist nicht das Ziel, und das darf auch nicht geschehen. Vielmehr geht es darum, Sicherheit für die Zivilbevölkerung zu schaffen

und Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten.

Die deutsche Polizei genießt international eine sehr
hohe Anerkennung. Die Kolleginnen und Kollegen von
der Polizei sind - das erfahren wir immer wieder - bestens vorbereitet und hervorragend ausgebildet. Das sind
Stärken, die sowohl von den internationalen Organisationen als auch von den Ländern, in die die Polizisten entsandt werden, außerordentlich geschätzt werden. Darüber hinaus - das ist mir wichtig, und das ist auch für
die internationale Anerkennung sehr wichtig - ist die
deutsche Polizei aufgrund ihres Selbstverständnisses und
ihrer gesellschaftlichen Einbindung in einer besonderen
Weise geeignet, wichtige Unterstützung für eine demokratische Entwicklung in Krisenländern zu geben. Das
ist uns ein sehr wichtiges Anliegen.

Es gibt einen weiteren Aspekt, warum es so wichtig
ist, dass wir genügend Polizisten zur Verfügung stellen.
Die Nachfrage nach Experten wie Forensikern und Spezialisten für Datensicherheit oder für die Bekämpfung
der organisierten Kriminalität ist gerade in diesen Krisenländern besonders groß.

Deutschland beteiligt sich seit 1989 an internationalen Friedensmissionen und hat seitdem 5 000 Polizistinnen und Polizisten entsandt. Wenn wir uns die Daten genauer anschauen, müssen wir feststellen, dass die Zahl
der entsandten Polizistinnen und Polizisten über die
Jahre kontinuierlich abgenommen und nicht zugenommen hat, was eigentlich dem Bedarf entsprechen würde.



Sie hat kontinuierlich abgenommen. Wenn man es sich
dann noch einmal genauer anschaut, stellt man fest, dass
Deutschland zurzeit gerade einmal 11 der 14 495 Polizistinnen und Polizisten in den Einsätzen der UN stellt.
Die anderen europäischen Länder sind da im Übrigen
nicht viel besser. Großbritannien stellt nur 2, Frankreich
stellt 35 Beamte. Die europäischen Länder sind also
nicht wirklich ein Vorbild. Die meisten Polizistinnen und
Polizisten kommen aus Ländern wie Bangladesch und
Jordanien.

Das macht eines deutlich: Deutschland tritt zwar international als Geldgeber auf. Es wird aber seiner konkreten Verantwortung in den Missionen nur unzureichend gerecht.

Wenn man nach den Gründen fragt, dann zeigt sich
eines sehr deutlich: Das Prinzip, sich freiwillig für einen
Einsatz im Ausland zu entscheiden, ist richtig und muss
auch beibehalten werden. Darin sind wir uns - das ist
ganz wichtig - mit den Innenpolitikern einig. Die Ursache liegt auch nicht, wie viele vielleicht glauben, darin,
dass zu wenig Interesse und zu wenig Bereitschaft aufseiten der Polizei vorhanden sind. Auch das ist nicht der
Fall. Deshalb will ich den Polizistinnen und Polizisten
ausdrücklich für die Erfüllung ihrer wichtigen Aufgaben
danken.

Es liegt auch nicht daran, wie vielleicht einige denken,
dass es an finanziellen Anreizen mangelt und dass nicht
genug Geld gezahlt wird. Das ist für die Polizistinnen
und Polizisten kein Grund.

Was fehlt, sind verlässliche Karriereperspektiven
nach ihrer Rückkehr. Dieser wesentliche Punkt wird immer wieder genannt. Was fehlt, ist die fachliche und vor
allen Dingen auch die öffentliche Anerkennung ihrer Arbeit. Was fehlt, ist eine bessere Vereinbarkeit von Beruf
und Familie unter den besonderen Bedingungen eines
Auslandseinsatzes. Das sind die Punkte, bei denen es
Probleme gibt und wo wir zu Verbesserungen bzw. zu
Veränderungen kommen müssen.

Es gibt einen zweiten großen Problembereich, nämlich die strukturellen Hürden in der Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern. Für Polizeieinsätze im
Ausland werden kaum zusätzliche Ressourcen bereitgestellt. Das müssen wir ändern, wenn wir unseren internationalen Verpflichtungen wirklich ernsthaft nachkommen wollen.

Solange Auslandseinsätze immer nur eine Zusatzbelastung darstellen und mit einer vermehrten Belastung der
Kolleginnen und Kollegen einhergehen, die hier vor Ort
ihren Dienst tun, wird es keine zufriedenstellenden Lösungen geben.

Die Bundesregierung ist daher aufgefordert - genau
diese Forderung erheben wir in unserem Antrag -, auf
die Länder zuzugehen und in einer umfassenden BundLänder-Vereinbarung geeignete finanzielle wie organisatorische Strukturen zu schaffen, die sicherstellen, dass
die Bundesrepublik ihren internationalen Verpflichtungen im ausreichenden Maße gerecht werden kann. Solche Bund-Länder-Vereinbarungen sind im Übrigen im
Wissenschaftsbereich gang und gäbe. Genau so etwas
brauchen wir auch an dieser Stelle. Das ist eine Möglichkeit, in unserem föderalen System einen vernünftigen
und richtigen Weg einzuschlagen, ohne die unterschiedlichen Verantwortlichkeiten des Bundes und der Länder
infrage zu stellen und trotzdem zu guten gesamtstaatlichen Lösungen zu kommen.

Wir haben in unserem Antrag beschrieben, was eine
solche Vereinbarung enthalten soll, damit sie den bestehenden Problemen gerecht wird. Dazu gehören die Bereitstellung ausreichender finanzieller Mittel, aber auch
zum Beispiel die Schaffung eines Pools von virtuellen
Planstellen, die Entwicklung gemeinsamer Ausbildungsformate und -inhalte und entsprechende Änderungen im
Dienstrecht, um Karriereperspektiven zu verbessern, wie
ich es eben beschrieben habe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend feststellen: Ich hoffe sehr, dass die Gemeinsamkeit im Deutschen Bundestag hinsichtlich internationaler Polizeieinsätze auch dann vorhanden ist, wenn es
darum geht, die konkreten Grundlagen zu verbessern,
damit wir nicht nur Vereinbarungen unterzeichnen, sondern sie auch ausfüllen können. Damit können wir den
berechtigten Wünschen und Anliegen der Polizistinnen
und Polizisten, die für uns im Ausland diese wichtige
Aufgabe erfüllen, auch endlich gerecht werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn die Wirtschaft wächst, dann geht es allen Menschen besser - so lautete die klassische Gleichung, die über viele Jahrzehnte wirtschaftliches und sogar politisches Handeln geprägt hat. Aber diese
Gleichung geht genauso wenig auf wie die Gleichung
„Kein Wachstum ist der Königsweg“. Beide Gleichungen haben im 21. Jahrhundert keine Gültigkeit mehr.

Deshalb sage ich ausdrücklich: Die größte Gefahr für
ein Scheitern der Enquete sehe ich darin, sich in der
scheinbar schlichten Scheinalternative „Wachstum - ja
oder nein?“ zu verirren. Wenn wir uns in dieser Scheinalternative verirren, dann werden wir der Herausforderung und der Aufgabe, die uns gestellt worden ist, nicht
gerecht.

Globales Wachstum bedeutet eben keineswegs immer
globalen Wohlstand. Die Wirtschaft wächst, und gleichzeitig bedroht der Klimawandel unsere Lebensgrundlage
auf eine Art und Weise, die für die Menschheit in Gänze
existenzbedrohend ist. Die Wirtschaft wächst, und trotzdem geht es vielen Menschen nicht besser, weil sie sich
in unsicheren, schlecht bezahlten Beschäftigungsverhältnissen befinden. Das sind allein in Deutschland knapp
6 Millionen Menschen. Herr Bernschneider, wenn Sie
sagen, dass Anstrengung und Fleiß sich lohnen sollen,

dann sage ich dazu ausdrücklich Ja. Damit kann ich aber
nicht begründen, und Sie auch nicht, warum eine Erzieherin in unserem Land so viel weniger verdient als zum
Beispiel jemand in einer Bank.

Dies zeigt - das sage ich ausdrücklich -, dass wir ein
bisschen genauer hinschauen müssen; denn die Erzieherin leistet unglaublich viel, gerade für unsere Zukunft.
Genau über diese Zusammenhänge sagt unser Bruttoinlandsprodukt gar nichts aus. Deshalb brauchen wir bessere Maßstäbe, eine bessere Beschreibung von Wohlstand und Lebensqualität. Was wir messen und wie wir
messen, beeinflusst unser Handeln. Es zeigt auch, was
uns wichtig ist. Teilhabe an Arbeit ist uns wichtig. Bildungschancen sind uns wichtig. Wohlstandsentwicklung
und auch seine Verteilung sind uns wichtig. Eine intakte
Umwelt, Gesundheit und auch Wirtschaftswachstum,
politische Beteiligung und Demokratie - alle Umfragen
zeigen, dass das den Menschen wichtig ist.

Das Messsystem, über das wir im Augenblick diskutieren, wird Werteentscheidungen und den demokratischen Meinungsaustausch nicht ersetzen, aber wir können darüber mehr Transparenz herstellen. Das ist wichtig
in einer Demokratie. Dieses Messsystem wird die Wirklichkeit besser beschreiben können, über Zusammenhänge informieren und auch aufklären. Vielleicht tragen
ja die Diskurse darüber auch dazu bei, eine neue Kultur
der Rechenschaftslegung in der Politik zu etablieren.

Wenn wir unseren Kindern eine ökologisch, ökonomisch und sozial intakte Welt übergeben wollen, dann
brauchen wir nicht nur ein neues Messsystem, sondern
dann müssen wir auch konkrete Wege beschreiben, wie
wir die Probleme lösen wollen, zum Beispiel wie wir
den Klimawandel begrenzen und wie wir die Spaltung
der Gesellschaft überwinden wollen. Ja, liebe Frau Kollegin Kolbe, da werden manchmal titanische Anforderungen und Erwartungen an uns gestellt; das ist richtig.
Wir sollten versuchen, zumindest modellhaft zu zeigen,
wie der sozial-ökologische Wandel gelingen kann.

Notwendig ist das ernsthafte Bemühen, überzeugende, realisierbare Modelle und Vorschläge zu erarbeiten, wie diese Transformation, diese Umgestaltung gelingen kann. Es ist notwendig, dass wir Auskunft
darüber geben und etwas dazu sagen, wie wir die CO2Emissionen in unserem Land und weltweit reduzieren
wollen, damit der Klimawandel nicht so dramatisch voranschreitet, wie er es gerade tut. Es ist auch notwendig,
dass wir darüber diskutieren, ob es richtig ist, ob das Ziel
erreicht werden kann, wenn man zum Beispiel die Förderung von regenerativen Energien mit einem solch dramatischen Todesstoß - 30 Prozent sind ein Todesstoß einfach zerstört.




- Ja, genau diese Diskussion müssen wir führen. Wenn
wir diese Diskussion im Parlament nicht führen, dann
werden wir - das sage ich Ihnen ganz klar - unserer Verantwortung nicht gerechnet, weil genau das die Erwartung der Bürgerinnen und Bürger an uns ist. Sie erwarten, dass wir dazu Auskunft geben.

 Ich darf vielleicht mit einer Gegenfrage antworten: Ist

Ihnen bekannt, lieber Kollege, dass der Anteil der regenerativen Energien vor zwölf Jahren noch bei ungefähr
5 Prozent lag und der weitaus größte Teil aus Wasserkraft stammte, die aber begrenzt ist? Ist Ihnen bekannt,
dass es uns gelungen ist, die 21 Prozent, die Sie nennen,

durch eine konsequente, mutige Politik zu erreichen, indem wir nämlich den Kurs gewechselt und gesagt haben:
Wir wollen Wohlstandsentwicklung, Umweltverträglichkeit und eine Begrenzung des Klimawandels zusammenführen, wir wollen für die Welt Vorbild sein, und wir
wollen zeigen, dass es möglich ist, für eine Wohlstandsentwicklung zu sorgen, wirtschaftliches Wachstum zu
erzielen und gleichzeitig unsere Umwelt zu schonen?
Das ist der Erfolg von zwölf Jahren Politik, an der meine
Partei und meine Fraktion einen ganz erheblichen Anteil
hatten; sonst wäre das nämlich nicht in die Wege geleitet
worden.

Ich denke, das wird Ihnen bekannt sein. Ich möchte, dass
eine solch erfolgreiche Politik fortgesetzt werden kann.

Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen die
Chancen, die eine auf erneuerbare Energien und Ressourceneffizienz gegründete Wirtschaft bietet, mutig
nutzen. Wir wollen nicht kleinmütig und ängstlich sein.
Wir wollen Antworten auf die Frage geben, welche Gesetze, welche fiskalischen Anreize und welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen wir brauchen, welche
schädlich sind und welche den notwendigen und wichtigen sozialökologischen Wandel unterstützen. Wir wollen
auch Antworten darauf geben, wie wir zum Beispiel eine
bessere Work-Life-Balance erreichen können. Wir wollen also nicht nur die ökologischen Probleme, sondern
auch die sozialen Probleme lösen. Wir wollen nämlich
nicht noch in 20 oder 30 Jahren darüber diskutieren, wie
wir Frauen bessere Berufschancen eröffnen können. Wir
möchten das bitte etwas schneller schaffen.

Wir möchten schneller erreichen, dass Zeitwohlstand
nicht nur eine Vokabel ist, die in Sonntagsreden benutzt
wird, sondern dass er von den Menschen tatsächlich realisiert wird. Wir wollen auch nicht nur in Sonntagsreden darüber sprechen, wie die Kluft zwischen Arm und
Reich überwunden wird, sondern wir wollen durch konkrete Vorschläge sicherstellen, dass uns dies gelingt.

Wichtig sind dabei positive Beispiele, die zeigen, wie
wir unsere Wirtschafts- und Lebensweise verändern
können, Beispiele, die Menschen Mut machen und Menschen motivieren, sich zu engagieren. Wenn wir die Ressourceneffizienz um den Faktor fünf verbessern wollen,
dann bedeutet das eine Revolution in der technologischen Entwicklung, und zwar in einer Dimension, die
wirklich mit der industriellen Revolution vergleichbar
ist. Es bedeutet auch Chancen, wenn wir hier vorangehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, derartig grundlegende Veränderungen werden neue Wege in der Technologieentwicklung bedeuten - aber nicht allein. Denn
diese technologischen Entwicklungen werden nur zum



Erfolg führen, wenn es uns auch gelingt, soziale, ökologische und wirtschaftliche Ziele zusammenzuführen,
also eine Art neuen Gesellschaftsvertrag zu schließen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dass wir uns heute in dieser Debatte mit insgesamt drei Anträgen zur politischen Situation in Myanmar beschäftigen, halte ich für ein gutes Zeichen. Alle
Anträge unterstreichen die Bedeutung der Umbrüche in
Myanmar und verdeutlichen die Verantwortung, die wir
haben, den Reformprozess so zu unterstützen, dass er
zum Erfolg führt.

1962 hat das Militär im ehemaligen Burma die Macht
übernommen. Das einst reichste Land Südostasiens
wurde zum Armenhaus der Region, obwohl es über
enorme Bodenschätze verfügt.

Vor gut zwölf Monaten hat nun ein Reformprozess in
Myanmar begonnen, der so vor einigen Jahren, als protestierende Mönche noch gewaltsam niedergeschlagen
wurden, nicht zu erwarten war. Viel zu sehr standen sich
die politischen Gegensätze über viele Jahre unversöhn21572 


lich gegenüber. Doch die Militärjunta scheint eingesehen
zu haben, dass die Bevölkerung eine Demokratisierung
des politischen Systems will. Auch die Forderung der internationalen Staatengemeinschaft nach dem Schutz von
Menschenrechten und grundlegenden demokratischen
Rechten hat Wirkung gezeigt. Sicherlich spielte auch der
Druck der Menschen für eine Verbesserung ihrer Lebensbedingungen eine wichtige Rolle. Die meisten Menschen in Myanmar verbinden heute die Hoffnung auf
einen politischen Demokratisierungsprozess mit der
Hoffnung auf Wohlstand.

Ein ganz wichtiger Schritt im Reformprozess war und
ist die Freilassung eines großen Teils der politischen Gefangenen. Die Wiederaufnahme des Dialogs mit der
Friedensnobelpreisträgerin und Oppositionsführerin
Aung San Suu Kyi, Fortschritte im Friedensprozess mit
den ethnischen Minderheiten und die begonnene Liberalisierung anderer gesellschaftlicher Bereiche waren
ebenfalls wichtige Schritte. Ich finde, es stimmt hoffnungsvoll, wenn Präsident Thein Sein, ein ehemaliger
General der Militärjunta, selbst davon spricht, Myanmar
zu einer „echten Demokratie“ führen zu wollen. Dennoch ist die Unterstützung des Wandels notwendig; denn
es gibt noch immer einflussreiche Gegner vor allem im
Militärapparat.

Ein wichtiger Meilenstein waren die Nachwahlen
zum Parlament am 1. April dieses Jahres. Die Mehrheitsverhältnisse im Land - da haben die Kollegen
durchaus recht - haben sie zwar nicht grundlegend verändert. Aber sie waren ein ganz wichtiger Test für den
Reformwillen der Regierenden und ein Barometer für
die Stimmung in der Bevölkerung. Das finde ich entscheidend.

Dass 43 von 45 Sitzen an die noch bis vor kurzem verbotene Nationale Liga für Demokratie gingen, ist ein eindrucksvolles Ergebnis.

Das Militär hat noch immer eine herausgehobene
Stellung, nicht zuletzt deshalb, weil die Verfassung ihm
noch immer eine Sperrminorität von 25 Prozent der
Sitze im Ober- und Unterhaus sowie in den Regionalparlamenten garantiert; das ist zutreffend. Ob der Reformprozess gelingt oder nicht, hängt in entscheidendem
Maße davon ab, ob die Europäische Union, ob Deutschland und andere Länder alles dafür tun, die zivilen politischen Kräfte und Organisationen in diesem Land zu stärken und so die Macht des Militärs Schritt für Schritt zu
verringern.

Wir müssen dazu beitragen, die Mitwirkungs- und Entfaltungsmöglichkeiten der Zivilgesellschaft bei der weiteren Umsetzung des Reformprozesses zu stärken.

Darüber hinaus - auch das wissen wir - bedarf es einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung und dem
Aufbau sozialer Sicherungssysteme. Die Bevölkerung
braucht diese Entwicklungsperspektive, die eine spürbare Verbesserung ihrer Arbeits- und Lebensbedingungen mit sich bringt. Wir wissen doch, dass Demokratie
immer auch von einem Mindestmaß an Wohlstand abhängig ist; das zeigen alle Erfahrungen. Ansonsten ist
die Gefahr der Radikalisierung von Bewegungen oder
sogar des Scheiterns von friedlichen Transformationsprozessen sehr groß.

Die Aussetzung der Sanktionen durch die EU und die
USA hat die Voraussetzung dafür geschaffen, dass ausländische Investoren und Hilfsorganisationen nun die
Chance haben, dabei zu helfen, eine zeitgemäße Infrastruktur in Myanmar aufzubauen und zielgerichtete Hilfestellung für die wirtschaftliche Entwicklung zu geben.
Bislang hat sich hier vor allem China engagiert, das jedoch ganz eigene Zielsetzungen dort verfolgt. Die meisten Menschen in Myanmar sind trotz großer Ressourcen
und Reichtümer nach wie vor arm. Gerade wir haben
eine besondere Verantwortung, unsere neuen Handelsund Geschäftsbeziehungen so zu gestalten, dass sie langfristig eine nachhaltige soziale und wirtschaftliche Entwicklung in Myanmar in Gang setzen und unterstützen.

Dabei - lassen Sie mich das konkret sagen - wird es
sehr entscheidend darauf ankommen, dass die Einnahmen aus den Rohstoffvorkommen als Grundlage für ein
breitenwirksames wirtschaftliches Wachstum im Land
selbst genutzt werden. Transparenz und die Verwendung
der Einnahmen aus der Rohstoffförderung sind im Übrigen eine wesentliche Voraussetzung dafür, damit dies
gelingt. Die Bundesregierung - das ist ein ganz dringlicher Appell - sollte sich daher gegenüber der Regierung
von Myanmar nachdrücklich dafür einsetzen, dass sich
Myanmar an internationalen Transparenzstrukturen
- das sind die Organisationen, die auch von der Weltbank unterstützt werden - beteiligt und Initiativen für
eine nachhaltige Nutzung von Rohstoffeinnahmen für
das Gemeinwohl, zum Beispiel für die Verbesserung von
Bildung und den Aufbau des Gesundheitswesens, entwickelt.

Nur durch eine umfassende und mit der internationalen Gemeinschaft abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit können Deutschland und die EU einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der ländlichen Entwicklung,
zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung, zur Armutsbekämpfung und zur Modernisierung des Bildungssystems leisten.

Ein wirklicher, dauerhafter demokratischer Wandel in
Myanmar wird allerdings nur gelingen, wenn das, was
ich eben gesagt habe, mit einer stärkeren Beteiligung
möglichst vieler zivilgesellschaftlicher Akteure einhergeht. Dazu zählen aus unserer Sicht insbesondere Gewerkschaften, deren freie Betätigung durch die Militärjunta über viele Jahrzehnte völlig unterbunden war. Wir
müssen heute sagen, dass es trotz neuer gesetzlicher Regelungen wie dem Verbot der Zwangsarbeit oder einem
neuen Gewerkschaftsgesetz immer noch eine Vielzahl
von Verletzungen der Arbeitnehmerrechte gibt. Deshalb
muss sich die Bundesregierung mit Nachdruck dafür einEdelgard Bulmahn

setzen, dass es zu besseren Rahmenbedingungen für die
Arbeit von Gewerkschaften in Myanmar kommt und die
in der Vergangenheit verbotenen Gewerkschaften wieder
zugelassen werden,

dass Myanmar die ILO-Konvention, das Verbot von
Zwangsarbeit und die Ratifizierung aller ILO-Kernarbeitsnormen konsequent umsetzt. Es reicht nicht aus,
ein Gesetz zu erlassen, sondern man muss es auch umsetzen. Die Bundesregierung muss - auch das ist ein Appell an Sie - den Ausbau des Büros der ILO in Myanmar
unterstützen, wenn nötig auch finanziell.

Wir wissen, dass aus einer klassischen Militärdiktatur
nicht über Nacht eine klassische Demokratie wird. Dennoch sind die Entwicklungen insgesamt positiv zu bewerten. Damit das so bleibt, bedarf es der Unterstützung
des Entwicklungsprozesses in Myanmar durch die Staatengemeinschaft. Ich glaube, es ist gut, wenn wir uns im
Parlament auch in den kommenden Monaten mit dieser
Entwicklung sehr intensiv auseinandersetzen und sie kritisch begleiten.

Vielen Dank.

 Myanmar hat in den vergangenen eineinhalb Jahren

unter Präsident Thein Sein beachtliche Reformschritte
eingeleitet. Nach 50 Jahren Militärdiktatur und weitgehender internationaler Isolation ist Myanmar dabei, in
die internationale Völkergemeinschaft zurückzukehren.

Ein großer Teil der politischen Gefangenen wurde
freigelassen, die politische Betätigung von Parteien wie
der Nationalen Liga für Demokratie wieder erlaubt. Wir
haben die ersten weitgehend freien Wahlen erlebt. Die
Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi darf wieder öffentlich auftreten, wurde ins Parlament gewählt
und führt die Opposition an. Mit den ethnischen Minderheiten wurden Verhandlungen zur Überwindung von
Diskriminierung und über die Beilegung der bewaffneten Auseinandersetzungen eingeleitet. Die Beschränkungen der Pressefreiheit und der freien MeinungsäußeZu Protokoll gegebene Reden



rung wurden gelockert. Die politische Liberalisierung
wurde durch Reformen des Wirtschaftssektors ergänzt.
Private wirtschaftliche Betätigung wurde wieder erlaubt, die Privatisierung der staatlichen Betriebe eingeleitet, ausländische Investitionen wieder zugelassen.
Das Land hat sich gegenüber ausländischen Touristen
und Hilfsorganisationen wieder geöffnet.

Zweifellos: Dies alles waren wichtige Reformschritte,
Schritte und Maßnahmen, die viele von uns vor wenigen
Monaten kaum für möglich gehalten hätten. Doch noch
immer sind Menschenrechtsverstöße wie Zwangsarbeit,
Zwangsumsiedlung, Folter, Vergewaltigungen oder die
Rekrutierung von Kindersoldaten zu verzeichnen. Noch
immer sitzen Hunderte politische Gefangene hinter Gittern. Noch immer beherrschen ethnische Konflikte
ganze Regionen, und sie werden auf blutige Art und
Weise ausgetragen. Noch immer verschlingt der Militärapparat den größten Teil des Staatshaushaltes. Noch immer verfügen die Militärs über eine Sperrminorität im
Parlament. Noch immer ist Korruption an der Tagesordnung. Noch immer nimmt die kriminelle Schattenwirtschaft mit Drogen- und Waffenhandel und dem illegalen
Export von Edelsteinen oder exotischen Tieren einen
großen Raum ein. Und keine Frage: Es gibt im Land,
insbesondere im Militärapparat, einflussreiche Gegner
des neuen Kurses, die nicht bereit sind, auf ihre politischen wie wirtschaftlichen Privilegien zu verzichten.

Wir, die EU und Deutschland, sollten deshalb alles
daransetzen, dem eingeleiteten Reformprozess zum
Durchbruch zu verhelfen. Es gilt einerseits, die Einhaltung der Menschenrechte einzufordern, andererseits
aber auch, das Land nicht wieder in die Isolation zu treiben. Wir sollten deshalb die politischen Kontakte und
Beziehungen mit Myanmar auf Regierungs- und Parlamentsebene weiter ausbauen und verstärken. Wir sollten
unseren Beitrag für den Aufbau und die Entwicklung einer funktionierenden Zivilgesellschaft leisten. Myanmar
braucht Hilfe und Unterstützung bei dem Aufbau einer
leistungsfähigen Zivilverwaltung. Es hat keine Erfahrungen mit der Etablierung und Durchsetzung rechtsstaatlicher Gesetzgebung und Verfahren. Es braucht Expertinnen und Experten, die das Land beraten und die
nötigen Fachkräfte ausbilden und unterstützen.

Der Dreh- und Angelpunkt aller Bemühungen um
eine Demokratisierung des Landes ist die Einleitung einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung. Nur wenn sich
die desolate wirtschaftliche Situation der Bevölkerung
wahrnehmbar bessert, wird die Etablierung einer stabilen Demokratie gelingen.

Myanmar zählt zu den ärmsten Ländern der Erde.
Noch immer arbeiten mehr als zwei Drittel der Bevölkerung in der Landwirtschaft. Weitgehend als Subsistenzwirtschaft mit unzureichenden Mitteln betrieben, ist sie
nicht in der Lage, das Land ausreichend mit Nahrungsmitteln zu versorgen. Es fehlt an Dünger, leistungsfähigem Saatgut, Maschinen und Know-how. Unter- und
Mangelernährung sind weit verbreitet.

Entwicklungshemmend sind auch die Besitzverhältnisse. Das Land gehört dem Staat, nicht den den Boden
bebauenden Bauern und Bäuerinnen. Und schließlich ist

ein Großteil der Landbevölkerung bei illegalen Geldverleihern hochverschuldet. Wir sollten deshalb das Land
wieder in die staatliche Entwicklungszusammenarbeit
einbeziehen und zu einer nachhaltigen Entwicklung des
ländlichen Raums beitragen.

Diktatur, Isolation und Misswirtschaft haben eine desaströse Infrastruktur hinterlassen, die zugleich die bittere Armut des Landes in erschreckender Art und Weise
verdeutlicht. Nur etwa ein Viertel der Bevölkerung hat
Zugang zu Elektrizität, sanitäre Anlagen sind Mangelware, und nur jede fünfte Straße ist für die Nutzung bei
schlechtem Wetter gebaut.

Myanmar braucht dringend Investitionen, Investitionen in die Infrastruktur, in die Landwirtschaft, Investitionen im völlig daniederliegenden verarbeitenden Sektor, aber auch in Bildung und Ausbildung. Mit seinem
Ressourcenreichtum, seinen großen Erdgasvorräten,
Hölzern, seinem Kupfer, seinen Edelsteinen und anderen
Rohstoffen sowie seinen Wasserkraftreserven, verfügt es
über ein enormes wirtschaftliches Potenzial. Die Einnahmen aus diesen Rohstoffvorkommen könnten eine
wertvolle Basis für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung des Landes sein.

Tatsächlich sind die beträchtlichen Einnahmen aus
dem Export in den vergangenen Jahrzehnten jedoch in
die Ausrüstung und den Unterhalt der größten Armee
Südostasiens gesteckt worden. Sie trugen zur Entwicklung von Prestigeprojekten wie den Aufbau der neuen
Hauptstadt bei oder flossen in die Taschen von Oligarchen und der militärischen Führungselite.

Deshalb wird es entscheidend darauf ankommen,
dass die Einnahmen aus den Rohstoffexporten künftig
für den Aufbau des Landes verwandt werden. Es gilt deshalb, darauf zu drängen, eine möglichst große Transparenz über die Verwendung dieser Einnahmen zu schaffen. Die Bundesregierung sollte sich daher gegenüber
Myanmar nachdrücklich dafür einsetzen, dass das Land
sich an internationalen Transparenzstrukturen, wie zum
Beispiel der Extractive Industries Transparency Initiative, EITI, beteiligt und gleichzeitig Initiativen für eine
nachhaltige Nutzung der Rohstoffeinnahmen für das
Gemeinwohl entwickelt. Die Einrichtung eines Zukunftsfonds, wie unter anderem in Ghana praktiziert, ist hier
beispielhaft.

Trotz neuer gesetzlicher Regelungen wie dem Verbot
der Zwangsarbeit oder einem neuen Gewerkschaftsgesetz gibt es in Myanmar noch immer eine Vielzahl von
Arbeitnehmerrechtsverletzungen. EU und Bundesregierung sollten deshalb auf die weitere Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die Arbeit der Gewerkschaften
drängen und Myanmar zur Umsetzung der ILO-Konvention, zur Durchsetzung des Verbots der Zwangsarbeit
und zur Ratifizierung der ILO-Kernarbeitsnormen anhalten und das Land hierbei tatkräftig unterstützen.
Hierzu zählt auch eine finanzielle Unterstützung des
Ausbaus des Büros der ILO in Myanmar.

Noch investieren deutsche und europäische Unternehmen sehr verhalten in Myanmar. Hier gilt es, mehr
Rechtssicherheit für die Investitionen zu schaffen. InvesZu Protokoll gegebene Reden




toren, die sich langfristig engagieren wollen, müssen
sicher sein, dass diese nicht nur befristet zulässig sind
und dass die erzeugten Produkte auch exportiert respektive importiert werden dürfen. Mit anderen Worten: Die
derzeitige Aussetzung von Sanktionen für ein Jahr hilft
hier nicht weiter. Wir werden uns entscheiden müssen,
ob wir eine Doppelstrategie von Unterstützung und Einforderung von Reformen wählen oder ob wir die Durchsetzung eines Mindestmaßes zur Vorbedingung für die
vollständige Aufhebung der Sanktionen machen wollen.

Bei alledem sollten wir nicht außer Acht lassen, dass
die Zukunft des Staates Myanmar keinesfalls gesichert
ist. Bisher ist es nicht gelungen, die ethnischen Konflikte
dauerhaft beizulegen. Die Aktionen der Militärs, die
Unterdrückung von Minderheitenrechten, Zwangsumsiedlungen und militärische Gewalt, haben erheblich
zum offenen Ausbruch der Konflikte beigetragen. In Teilen Myanmars sind es inzwischen bewaffnete Verbände
regionaler Machthaber, die die Macht ausüben und
nicht die Zentralregierung.

Auch in diesem Zusammenhang sollten wir unsere
Unterstützung anbieten und unsere Erfahrungen mit
ziviler Konfliktbearbeitung und Mediation einbringen.
Eine Instabilisierung Myanmars oder gar seine Entstaatlichung hätte schließlich aufgrund seiner strategischen Lage gravierende Auswirkungen auf den gesamten südostasiatischen Raum.

Für die weitere Gestaltung unserer Politik gegenüber
Myanmar liegen dem Plenum mittlerweile neben dem
von meiner Fraktion eingebrachten Antrag zwei weitere
Anträge vor. Bei genauerer Betrachtung gibt es meines
Erachtens einen hohen Grad an Gemeinsamkeit. Es
würde die Position der deutschen Politik gegenüber
Myanmar und unser Eintreten für Demokratie und Menschenrechte sicherlich stärken, wenn es uns gelänge, in
den weiteren Beratungen ein gemeinsam getragenes
Votum zu erreichen. Ich bin jedenfalls zuversichtlich,
dass wir dies erreichen können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte auf ein Kernanliegen deutscher
Außenpolitik zurückkommen - zumindest sollte dies immer ein Kernanliegen deutscher Außenpolitik sein -:
Friedensförderung und Konfliktvermeidung.

Gerade in diesen Tagen erleben wir im Nahen Osten,
wie wichtig Frieden für Menschen ist, wie sehr Menschen unter militärischen Angriffen, unter gewalttätigen
Auseinandersetzungen leiden. Ich glaube, wir können
uns nur annähernd vorstellen, was es heißt, jeden Tag,
jede Nacht Angst um das Leben der Familie zu haben,
Angst um das Leben der Freunde, der Bekannten und der
Nachbarn zu haben, Angst um das eigene Leben zu haben. Deshalb wünschen wir uns - ich glaube, das gilt für
alle in diesem Saal -, dass die deutsche Bundesregierung
wirklich alles Mögliche dafür tut und ihren gesamten
Einfluss nutzt, um eine Waffenruhe und möglichst auch
einen Waffenstillstand zu erreichen. Meine Vorredner
haben es bereits gesagt: Dafür wünschen wir Ihnen, Herr
Außenminister, viel Erfolg. Wir wünschen uns, dass wir
dieses Ziel gemeinsam mit unseren Partnern möglichst
schnell erreichen.

In Ländern wie Mali, Somalia und an anderen Orten
destabilisieren nichtstaatliche Akteure, Terroristen, Rebellen, Extremisten, Clans oder ethnische Gruppen,
ganze Regionen. Sie tragen ihre Konflikte mit Gewalt
aus. Sie terrorisieren die Zivilbevölkerung. Überall zeigt
sich, dass diese Konflikte mit militärischen Mitteln allein nicht zu lösen sind. Militärische Mittel sind und dürfen immer nur Ultima Ratio sein, um Menschenleben zu
schützen, wenn alle anderen politischen Mittel versagt
haben.

Die Wissenschaft verzeichnet für 2011 weltweit fast
400 Konflikte. Davon werden 38 mit massiver Gewaltanwendung ausgetragen. Viele dieser Konflikte werden
- das ist das Erschreckende - bereits seit Jahrzehnten
ausgetragen. Das ständige Wiederaufflammen dieser
Konflikte zeigt, dass die zugrundeliegenden Konflikt25284 


ursachen niemals gelöst worden sind, dass es kein wirksames Konfliktmanagement gegeben hat und dass kein
wirksamer Friedensförderungsprozess stattgefunden hat.
Diese Konflikte zeigen ebenfalls nachdrücklich, dass
eine militärische Intervention noch keinen Frieden
schafft, sondern dass es notwendig ist, dass wir alle
Möglichkeiten der Konfliktvermeidung und des Konfliktmanagements nutzen, um Konflikte mit zivilen Mitteln zu transformieren. Zuallererst in der Außenpolitik,
aber auch auf anderen Politikfeldern, in der Wirtschaftspolitik, der Entwicklungspolitik oder der Umweltpolitik.

Die Bundesregierung legt mit ihrem Haushalt für
2013 leider offen, dass sie über einen solchen Ansatz
nicht verfügt; denn man kann feststellen, dass wichtige
Entwicklungen einfach nicht zur Kenntnis genommen
werden. Man muss leider auch zur Kenntnis nehmen,
dass gerade dieser Bereich der deutschen Außenpolitik
unter Schwarz-Gelb immer mehr dem Rotstift zum Opfer fällt. Für den Bereich der zivilen Krisenprävention
und der Friedenserhaltung sollen im Jahr 2013 nur noch
95 Millionen Euro - ich wiederhole: 95 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. In diesem Jahr waren es
noch 120 Millionen Euro. Ich persönlich fand das schon
- ich glaube, das sage ich im Namen vieler hier - viel zu
wenig.

Aber diesen kleinen Betrag noch einmal so massiv zu
kürzen, ist - das sage ich Ihnen ganz klar - nicht verantwortbar.

Wenn Konflikte nicht so eskalieren sollen, dass sie in
militärische und gewalttätige Auseinandersetzungen umschlagen, und wenn Konflikte nicht immer wieder aufflammen sollen, dann muss es ein echtes Commitment
dieser Regierung für zivile Krisenprävention und Friedensförderung geben. Das kann ich aber nicht feststellen, wenn ich mir den Haushalt anschaue.

Da nutzen keine verbalen Erklärungen. Es reicht nicht,
sich hinzustellen und zu sagen, dass man das möchte. Es
ist notwendig, dass man dies auch in den finanziellen
Entscheidungen untermauert und damit das klare Signal
gibt, dass man es ernst meint.

Letztendlich zeichnet sich ab, dass dieser Bereich in
der Außen- und der Entwicklungspolitik zum Verschiebebahnhof verkommt. Ich will ein Beispiel nennen.
15 Millionen Euro werden aus dem Bereich der zivilen
Krisenprävention im Rahmen der Kooperationsvereinbarung vom AA ins BMZ transferiert; verbunden ist das
mit der Wahrnehmung der sogenannten Katastrophenprävention. Aber auf meine Anfrage an das BMZ erhalte
ich die Antwort, dass es dort noch keine Überlegungen
gebe, was Katastrophenprävention überhaupt sei und
was sie leisten könne. Genau das ist der falsche Weg.

Der mühsame Weg eines erfolgversprechenden Konfliktmanagements hin zu echtem Frieden braucht Zeit
und verlässliche Unterstützung. Eine wirksame zivile
Krisenpräventionspolitik erfordert langen Atem. Kurzatmig die Mittel herauf- und herunterzufahren oder Bewilligungen nur für ein Jahr auszusprechen, wie es im
Bereich des Auswärtigen Amtes üblich ist, ist nicht der
richtige Weg. Damit werden wichtige Chancen zu
Friedenssicherung und Konfliktlösung vertan. Die Verlässlichkeit gegenüber unseren Partnern leidet. Sie gefährden damit auch die wichtige Arbeit der zivilgesellschaftlichen Organisationen; denn diese können ihre
Arbeit nur auf der Grundlage zuverlässiger finanzieller
Rahmenbedingungen leisten. Deshalb sage ich ausdrücklich: Das ist leider auch ein Zeichen dafür, dass das
Commitment seitens der Bundesregierung nicht da ist.
Ich würde mich sehr freuen, wenn die Bundesregierung
hier Einsicht zeigte, wenn sie hier mehr investierte und
Transparenz herstellte - das ist auf anderen Politikfeldern beispielsweise durch die Einrichtung von Förderdatenbanken seit Jahrzehnten üblich  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung stellt sich gerne als entschiedene Kämpferin für die Menschenrechte dar, deren
Einhaltung sie ohne Rücksicht auf wirtschaftliche oder

sonstige Interessen anmahnt und einfordert. Eine Politik,
die auch meine Fraktion uneingeschränkt unterstützt. Ich
muss aber ein „Aber“ oder ein „Wenn“ einfügen. Wir
würden diese Politik uneingeschränkt unterstützen,
wenn nicht die Bundesregierung immer dann, wenn es
um die Interessen der deutschen Waffenlobby geht, offenkundig andere Prioritäten setzen würde.

Deutschland hat sich unter dieser Bundesregierung zur
führenden Exportnation bei Kriegswaffen entwickelt.
Nur die USA und Russland exportieren noch mehr
Kriegsgerät. Man mag das für einen Ausweis deutscher
Wettbewerbsfähigkeit halten, die wir - jedenfalls gilt das
für meine Fraktion - sicherlich für sehr wichtig halten.
Aber, Kollege Lindner, Waffen sind keine x-beliebigen
Wirtschaftsgüter.

Ganz heimlich hat sich die Bundesregierung von den
im Jahr 2000 unter Rot-Grün verankerten politischen
Grundsätzen für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern verabschiedet. Nach diesen Richtlinien sollten Ausfuhrgenehmigungen für den Export in
Staaten außerhalb der NATO und der EU restriktiv und
nur im Einzelfall erteilt werden. Das besagen die Richtlinien.

Es gibt drei wesentliche Kriterien für die Gewährung
bzw. die Versagung einer Exportgenehmigung.

Das erste Kriterium ist die strikte Beachtung der
Menschenrechte. Jetzt frage ich Sie, Kollegen von der
Koalition: Ist die strikte Beachtung von Menschenrechten vereinbar mit Waffenexporten nach Saudi-Arabien
oder nach Pakistan?

Das zweite Kriterium ist die Beurteilung, ob ein
Export im Empfängerland eine nachhaltige Entwicklung
be- oder verhindert. Wenn eine nachhaltige Entwicklung
be- oder verhindert wird, dann sollte keine Exportgenehmigung erteilt werden. Ist diesem Kriterium eigentlich
bei der Prüfung Genüge getan, wenn wir jetzt beispielsweise Waffen nach Ägypten liefern oder wenn wir sie
nach Algerien liefern werden?

Das dritte Kriterium lautet: Der Export sollte zum
Friedenserhalt und zur Konfliktvermeidung beitragen.

Das sind die Kriterien, die angelegt und geprüft werden müssen. Die Bundesregierung betont zwar immer
wieder, dass sie an diesen politischen Grundsätzen festhalten würde - das ist auch eben wieder geschehen -,
aber wenn es um den Export von möglicherweise mehreren Hundert Panzern nach Saudi-Arabien geht, wird
doch schon einmal ein Auge zugedrückt.

Die Bundeskanzlerin hat inzwischen auch öffentlich
von einer restriktiven Rüstungsexportpolitik Abstand genommen. In einer denkwürdigen Rede auf der Tagung
des zivilen und militärischen Spitzenpersonals der BunEdelgard Bulmahn

deswehr am 2. Oktober 2012 in Strausberg sprach sie
sich, wie die Nachrichtenagentur AFP zu melden wusste,
für Rüstungsexporte zur Friedenssicherung aus.

Man höre: Rüstungsexporte zur Friedenssicherung. Und
das in die Länder, die ich eben genannt habe. Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien. Ich finde, man muss schon
zwischen einer aufgeklärten Politik und einer kaum noch
hinnehmbaren Naivität unterscheiden.

Die sogenannten Schwellenländer, so die Bundeskanzlerin weiter, müssten vor dem Hintergrund ihrer gewachsenen wirtschaftspolitischen Bedeutung mehr sicherheitspolitische Verantwortung übernehmen, wozu
wir, NATO und EU, also auch Deutschland, sie durch
den Export von Rüstungsgütern und Ausbildungshilfe
ertüchtigen müssten. Ausbildungshilfe ja, wirtschaftliche Entwicklung ja, aber Rüstungsexporte nein. Das ist
jedenfalls unsere Position.

Das, so finde ich, ist das eigentlich Gravierende: Mit
dieser Position der Bundeskanzlerin kündigt diese Bundesregierung einen Grundkonsens der gesamten Nachkriegszeit auf, einen Grundkonsens, der von den 50erJahren bis heute gegolten hat. Dieser Grundkonsens bestand darin, dass Waffenexporte nur mit äußerster Zurückhaltung zugelassen werden sollten.

Das ist eine Weichenstellung, die meines Erachtens nicht
akzeptabel ist.

Die Bundeskanzlerin behauptet zwar, die Beachtung
der Menschenrechte bleibe das entscheidende Kriterium
und die Waffenexporte sollten nur an vertrauenswürdige
Partner gehen. Aber was waren und sind denn vertrauenswürdige Partner? War das Schahregime zum Beispiel
ein solcher Partner? Wurde nicht auch der Irak einst vom
Westen als Bollwerk gegen die iranischen Ajatollahs
hochgerüstet? Gegen welche Feinde sollen denn eigentlich die Panzer in Saudi-Arabien eingesetzt werden?
Doch wohl kaum gegen den Iran in den Fluten des Persischen Golfs.

Ein Blick in die Nachkriegsgeschichte zeigt in aller
Deutlichkeit: Die Lieferung von Waffen in Konfliktregionen, an autokratische Herrscher oder auch in instabile
Staaten hat sich sicherheitspolitisch nie ausgezahlt, weil
nur allzu oft die Freunde von gestern zu den Gegnern
von heute geworden sind und weil nur allzu oft die Waffen nicht zur eigenen Verteidigung, sondern zur Unterdrückung der eigenen Bevölkerung eingesetzt wurden.
Aber ungetrübt von all diesen Erfahrungen fördert die

Bundesregierung den Rüstungsexport - inzwischen sogar aktiv - in diese Länder. Sie fördert ihn nicht nur
durch die Vorführung der Möglichkeiten des Leopard 2
in Saudi-Arabien; als die Kanzlerin in Angola weilte,
vergaß sie nicht, darauf hinzuweisen, dass man angesichts der zahlreichen unzureichend geschützten Ölplattformen gerne bei der Ertüchtigung der Marine, etwa
durch die Lieferung von Patrouillenbooten, helfen wolle.

Das ist meines Erachtens eine falsche Politik. Wer
Waffen liefert, fördert regionales Wettrüsten und riskiert
letztendlich, dass sie, über einen längeren Zeitraum betrachtet, dem Falschen in die Hände fallen. Wir tun deshalb gut daran, Waffenexporte in Staaten, die nicht Mitglied der NATO oder der EU sind, äußerst restriktiv zu
behandeln. Der jetzt von der Bundesregierung eingeschlagene Weg hat mit Friedenssicherung nichts, aber
auch gar nichts zu tun. Im Gegenteil: Er ist risikoreich,
konfliktschürend und friedensgefährdend. Deshalb sollten wir dem Einhalt gebieten und mit der heutigen Beschlussfassung Sorge dafür tragen, dass die Bundesregierung zu einer restriktiven Genehmigungspraxis
zurückkehrt. Das gilt insbesondere für die Rüstungsexportpolitik gegenüber Drittstaaten.

Lassen Sie mich noch einen Hinweis geben. Sie haben vorhin das Jahr 2005 genannt. Wenn Sie sich das
einmal ein bisschen genauer angucken - ich gehe davon
aus, dass Sie das getan haben -, dann werden Sie feststellen, dass die Lieferungen in Drittstaaten im Jahre
2006 einen Anteil von 27,5 Prozent an den gesamten
Rüstungsexporten hatten, im Jahre 2011 von 42 Prozent.
Das ist genau das Problem. Rüstungsexporte in NATOMitgliedstaaten und in die EU sind jedenfalls unserer
Auffassung nach nicht das Problem. Das Problem sind
die Rüstungsexporte in Drittstaaten, die eben nicht politisch stabil sind, sondern in denen wir genau von den
Gefahren ausgehen müssen, die ich gerade beschrieben
habe.

Das können Sie nicht ignorieren und wegleugnen. Das
steht in Ihren eigenen Berichten. Lesen Sie es nach!

Umso wichtiger ist es, dass wir als Parlament uns der
Frage der Rüstungsexporte und der Kontrolle der Rüstungsexporte stärker annehmen, als dies bisher der Fall
gewesen ist, und zwar gerade deshalb, damit so etwas
nicht immer unter dem Tisch geschieht, nicht geheim
bleibt, sondern damit wir als Parlament unsere Verantwortung auch tatsächlich wahrnehmen können.

Im Augenblick erhält das Parlament die Rüstungsexportberichte immer erst mit monatelangen Verspätungen, manchmal sogar erst nach Jahren. Darüber haben
wir hier schon mehrfach diskutiert. Drei Monate nach
Jahresende - so unsere Auffassung - müssen die Rüstungsexportberichte der Bundesregierung dem Parla27098 


ment vorliegen. Das sollte ein Muss sein und keine
Frage von Güte oder Ähnlichem.

Wir haben noch einen zweiten Vorschlag gemacht,
der mir sehr wichtig ist und der sicherlich zu einer Verbesserung der Politik führen wird, nämlich dass wir ein
parlamentarisches Gremium damit beauftragen, die Verantwortung des Parlaments auch tatsächlich wahrzunehmen. Sicherlich - das haben einige meiner Vorredner gesagt; das zeigt schon ein Blick in das Grundgesetz - ist
eine Genehmigung oder Versagung eines Rüstungsexportvorhabens eine Sache der Exekutive. Das kann
aber nicht heißen, dass das Parlament in die Entscheidungsfindung nicht mit einbezogen wird oder werden
könnte und über den Vorgang noch nicht einmal informiert wird, sondern diese Informationen der Presse entnehmen muss. Waffenexporte sind von grundlegender
außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung. Deshalb
kann sich auch im Parlament niemand von seiner Verantwortung freisprechen.

Ich kann überhaupt keinen Grund für eine übertriebene Geheimhaltung sehen. Glaubt denn wirklich jemand allen Ernstes, dass Panzerlieferungen nach SaudiArabien in den Zeiten, in denen wir heute leben, im Verborgenen stattfinden können? Warum kann denn eine
Bundesregierung nicht Farbe bekennen und ihre Entscheidungen auch begründet darlegen? Ist es nicht Sache
des Parlaments, Entscheidungen der Regierung zu überprüfen und zu kontrollieren und gegebenenfalls auch infrage zu stellen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Auswärtige Kulturpolitik ist
nicht nur eine dritte Säule der Außenpolitik, sondern
diese Politik ist es, die häufig Brücken baut, die ganz
häufig erst Türen öffnet und die - so habe ich das oft erlebt - oft überhaupt erst Wege für politische Beziehungen und für gute Partnerschaft und Nachbarschaft ebnet.

Deshalb lohnt es sich auch, darüber zu streiten: Wie können wir unsere Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
weiterentwickeln, damit sie dieser wichtigen Rolle noch
besser gerecht wird, als das vielleicht in der Vergangenheit geschehen ist?

Ich sage ausdrücklich: Der Unterausschuss spielt dabei eine wichtige und konstruktive Rolle. Was das AA in
seinem Konzept niedergelegt hat, dass Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik dazu beitragen soll, den Dialog,
den Austausch und die Zusammenarbeit zwischen Menschen und zwischen den Ländern zu stärken, das kann
von uns allen sicherlich unterschrieben werden. Dass
dann sogar noch gesagt wird, dass sie auch Beiträge zur
Lösung regionaler und lokaler Konflikte leisten kann,
das unterstreiche ich ausdrücklich.

So weit die Theorie. Die Praxis sieht aber leider oft
etwas anders aus. Wir diskutieren heute jedoch über die
Praxis, nicht nur über die Theorie, weil sich daran die
Qualität von Politik bemisst. Es geht darum, ob das, was
ich als Konzept, als Theorie formuliere, tatsächlich in
die Praxis umgesetzt wird. Die Praxis des AA orientiert
sich jedoch offensichtlich an der Leitfrage: Was nützt
Deutschland wirtschaftlich?

Das ist der Unterschied zwischen uns.

Ich erkenne durchaus an - das ist überhaupt keine
Frage -, dass Sie die Finanzierung der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik verbessert haben. Ich will allerdings einen Satz hinzufügen. Ich erinnere an das Jahr
2000, in dem wir - damals allerdings seitens des BMBF,
nicht vom AA -, GATE-Germany starteten, Ausgründungen von Hochschulen in Ägypten, Jordanien, Singapur und China starteten und erfolgreich durchführen,
verbunden mit erheblichen Mittelaufstockungen für den
DAAD und auch für die Alexander-von-Humboldt-Stiftung. Diese Initiativen im Ausland haben die folgenden
Regierungen weitergeführt. Das freut mich. GATE-Ger28858 


many wurde weitergeführt; die Erhöhung der Zahl der
Auslandsstipendien wurde fortgesetzt; das freut mich.

Aber ich sage ausdrücklich: Auswärtige Kulturpolitik
ist aus unserer Sicht noch mehr. Kulturpolitik muss auch
immer gesellschaftliche Entwicklungen widerspiegeln.
Sie soll das schöpferische und innovative Potenzial einer
Gesellschaft, eines Landes und das geistige Fundament
darstellen und vermitteln. Auch das ist eine wichtige
Aufgabe der Kulturpolitik, nicht nur die Verfolgung
wirtschaftlicher Interessen.

Diese Aspekte kommen uns in Ihrer Politik zu kurz.

Ich habe gestern Diskussionen mit über hundert jungen Menschen gehabt, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Worüber haben wir diskutiert? Über die
großen globalen Herausforderungen, vor denen wir stehen. Wir haben über den Klimawandel, das Gefälle in
der Entwicklung der unterschiedlichen Länder sowie
über die große Kluft zwischen Arm und Reich diskutiert.
Es ist notwendig, dass wir genau solche Debatten und
Diskussionen führen. Der Wert der Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik misst sich auch daran, welchen Beitrag sie dazu leistet, dass es eine direkte, vorurteilsfreie
Zusammenarbeit von Menschen, Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern sowie Kulturschaffenden, gibt. Ein
freier Austausch von Ideen, Kenntnissen, Erkenntnissen,
Erfahrungen und Sichtweisen sowie zugrunde liegenden
Wertorientierungen, das ist ein Wert an sich, der sich
ökonomischen Kategorien erst einmal entzieht, der aber
ganz erhebliche Bedeutung für das friedliche und produktive Zusammenleben von Menschen hat.

Die erfolgreiche Bewältigung der globalen Herausforderungen hängt davon ab, ob hier entscheidende Beiträge zur Lösung entwickelt werden können. Das ist,
finde ich, eine der wichtigsten Aufgaben Auswärtiger
Kulturpolitik. Bei aller Liebe, Kolleginnen und Kollegen, das können Sie nicht durch Ausstellungen leisten.

Das können Sie nur durch das Zusammenführen von
Menschen und die Vergabe von Stipendien leisten. Wir
brauchen davon mehr als bislang.

Ich will einen zweiten Punkt nennen, der mir wichtig
ist. Der Deutsche Bundestag gestaltet die Rahmenbedingungen und stellt die Finanzierung sicher. Aber entscheidend ist, dass die Mittlerorganisationen ihre wichtige
und erfolgreiche Arbeit gut fortsetzen können.

Dazu gehört Verlässlichkeit bei der Finanzierung und
den Rahmenbedingungen. Da gibt es, ganz offen gesagt,
noch etwas zu tun. Lieber Herr Kollege Vorsitzender des
Unterausschusses, der Unterausschuss hat genau dies
immer in den Mittelpunkt seines Wirkens gestellt: Verlässlichkeit bei Finanzierung und Rahmenbedingungen.
Wenn ich sehe, dass die Goethe-Institute in den letzten
drei Jahren 12 Millionen Euro verloren haben, gleichzeitig aber immer neue Aufgaben und Anforderungen an sie
gestellt werden, dann ist das das Gegenteil von Verlässlichkeit. Wir müssen aber für Verlässlichkeit sorgen.

Liebe Kollegen, Bildung ist mehr als schulische Ausbildung oder das Erlernen der deutschen Sprache; das
wissen wir alle doch. Bildung ist die Befähigung zu
Emanzipation, Demokratie und Aufarbeitung von Konflikten. Dem konkreten Handeln der Bundesregierung
fehlt es genau an dieser Dimension des Bildungsbegriffs.

 Deshalb verwundert es mich nicht, dass Kulturvermittler, Fachleute und Politiker nicht nur aus der Opposition, sondern auch aus den Organisationen hier die Bundesregierung kritisieren.

Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen. Ich hoffe
sehr, dass der nun erarbeitete Entwurf eines Auslandsschulgesetzes im Deutschen Bundestag noch deutlich
verändert wird. Warum? Weil es nicht angeht, dass nur
ein Drittel der Schulen Mittel erhalten; das ist wirklich
eine falsche Politik.

Weil es auch nicht angeht, dass die Gemeinwohlorientierung aufgegeben wird. Diese Orientierung ist immer ein
wichtiger Punkt im Hinblick auf die Wertschätzung der
deutschen Schulen gewesen. Weil es auch nicht angeht,
dass die Qualität der deutschen Schulen leidet, weil immer weniger Lehrer - aus unserem eigenen Land - dort
tätig sind und genau das tun, was wir auch wollen, nämlich Kultur vermitteln. Deswegen sage ich ausdrücklich:
Wenn wir wollen, dass die deutschen Schulen weiterhin
hohe Anerkennung finden und dazu beitragen, dass
Deutschland als Kulturnation Wertschätzung im Ausland
erfährt,  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Gerade an
die Zuhörer und Zuhörerinnen richte ich die Bitte, in den
Bericht der Enquete-Kommission zu schauen. Die Argumentation, die Darstellung der Herausforderungen, vor
denen wir stehen, und unsere Lösungsvorschläge sind in
diesem Bericht viel differenzierter und viel konkreter,
als diese niveaulose Auseinandersetzung das vielleicht
vermuten lässt. Der Bericht ist nicht schwarz-weiß, sondern viel differenzierter. Deshalb lohnt es sich, in diesen
Bericht zu schauen.

Die Enquete-Kommission hat sich mit wichtigen Krisenerscheinungen, mit den Wirkungen der Krise beschäftigt. Das war notwendig und wichtig, weil die Folgen der Krisen bisher nicht behoben worden sind. Wir
sollten Problemlösungsvorschläge erarbeiten, die verhindern, dass in Zukunft wieder solche Krisen entstehen
können. Dieses war der Grund für die Einsetzung der
Enquete-Kommission. Deshalb haben wir zweieinhalb
Jahre miteinander gerungen, um zu überzeugenden Antworten zu kommen.

Lassen Sie mich am Anfang meiner Rede einen ganz
herzlichen Dank an die Kolleginnen und Kollegen richten, vor allen Dingen aber an die Vorsitzende der Kommission, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die
Sachverständigen; denn ohne ihr Engagement könnten
wir heute nicht ein, wie ich finde, trotz aller Lücken akzeptables Ergebnis vorlegen. Deshalb ein herzliches
Dankeschön!

Das war zugegebenermaßen ein hartes Stück Arbeit,
insbesondere wenn es darum ging, die Koalition durch
gute Sachargumente zu fortschrittlichen Aussagen zu bewegen. In aller Freundschaft sage ich: Ich glaube, es ist
uns an vielen Punkten gelungen, über Fraktionsgrenzen
hinweg gute Vorschläge zu entwickeln, gerade was die
Stabilisierung der Finanzmärkte angeht. Diese Vorschläge sind, wie ich finde, sehr wichtig. Sie werden
eine große Rolle spielen und dazu beitragen, dass wir die
internationalen Finanzmärkte wieder zu ihrer ursprünglichen Aufgabe zurückbringen können, nämlich, die Finanzierung der Realwirtschaft sicherzustellen.

Wir haben auch alternative Vorschläge unterbreitet.
Ich finde, es ist in einer Demokratie nichts Schlechtes,
wenn deutlich wird, dass es unterschiedliche Bewertungen, Ziele und auch Gestaltungsvorschläge gibt. Ich
finde, es ist auch nichts Schlechtes, wenn deutlich wird,
dass politische Entscheidungen immer auch Wertentscheidungen sind.

Die Vorschläge, die wir vorlegen - ich will jetzt über
die Oppositionsvorschläge sprechen -, zeigen Wege zu
einem tragfähigen Wohlstandsmodell auf, bei dem soziale, ökologische und wirtschaftliche Ziele gleichberechtigt in Einklang gebracht werden. Das, lieber Herr
Bernschneider, ist die Neujustierung der sozialen Marktwirtschaft.

So ist es bislang nämlich nicht. Diese Ziele stehen nicht
gleichberechtigt nebeneinander. Sie werden nicht miteinander verknüpft. Genau das fordern wir in unserem
Bericht.

Genau das ist notwendig, wenn wir der Anforderung, die
Lebensverhältnisse der Bevölkerung in der Breite zu
verbessern und nicht nur für 10 Prozent der Bevölkerung, gerecht werden wollen. Letzteres wäre nicht die
Politik meiner Partei, der SPD.

Wir wollen für die Breite der Bevölkerung eine Verbesserung der Lebensverhältnisse.

Die Umsetzung der Empfehlungen, die wir vorgelegt
haben, erfordert viel politischen Mut; dessen muss man
sich klar sein. Es bedarf unseres Mutes, aber auch des
Mutes der Unternehmen, der Gewerkschaften und der
Menschen, die in unserem Land leben. Wenn wir diese
Empfehlungen umsetzen, werden wir den sozialen Zusammenhalt in unserer Bevölkerung stärken und eine
gute wirtschaftliche Entwicklung sichern. Damit werden
wir auch unserer Verantwortung für die künftigen Generationen besser gerecht.

Lassen Sie mich auch eine kritische Anmerkung machen. Mich hat es enttäuscht, dass die Koalition offensichtlich nicht bereit ist, zu akzeptieren - vielleicht hat
sie es auch nicht verstanden -, dass es nicht ausreicht, an
einigen Stellschrauben ein bisschen zu drehen, um diesen tiefgreifenden Wandel unserer sozialen Marktwirtschaft wirklich herbeizuführen. Mich hat auch enttäuscht, dass sie bis heute offensichtlich nicht verstanden


hat, dass uns gerade die Marktwirtschaft in ihrer jetzigen
marktradikalen Form die Finanz-, Wirtschafts- und Umweltkrise beschert hat.

Offensichtlich haben Sie bisher nicht verstanden, Herr
Nüßlein, dass wir diese Wirtschaftskrise in unserem
Land nur deshalb einigermaßen gut überstanden haben,
weil wir sie mit einem massiven Einsatz von Steuermitteln überwunden haben. Dass Sie das so schnell vergessen, hätte ich nicht erwartet.

- Auch da müssen Sie Ihr Gedächtnis wieder etwas mobilisieren. Auch das ist falsch. Die Kohl-Regierung hat
damals die Grundlagen für den Euro festgelegt, und das
Europäische Parlament hat die Deregulierung durchgeführt. Im Europäischen Parlament haben im Übrigen die
konservativen Parteien die Mehrheit.

Deshalb wünsche ich mir, dass wir eine sozialdemokratische Mehrheit im Europäischen Parlament haben, um
das endlich wieder zurechtzurücken.

- Man muss schon bei der Wahrheit bleiben, lieber Herr
Nüßlein, und hier keine Märchen erzählen oder Legenden bilden. Das ist notwendig.

Sie haben auch nicht verstanden, lieber Herr Kollege,

dass ein aufwendig organisierter Kongress, der sicherlich interessant ist und zu dem sogar Gäste aus Bhutan
eingeladen sind, nicht den politischen Willen, wirklich
etwas zu verändern, und auch nicht die notwendigen
Mehrheiten, die man dafür braucht, ersetzt. Sie haben
bisher auch nicht verstanden, dass es moralisch und wirtschaftlich notwendig, klug und vorausschauend ist, dass
Deutschland international eine Vorreiterrolle für diesen
Wechsel hin zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise einnehmen muss. Ich glaube, es ist erforderlich, dass wir
hier in diesem Parlament genau darüber Einigkeit herstellen, weil wir nur dann unserer eigenen Verantwortung gerecht werden.

Für uns Sozialdemokraten ist eines völlig klar: Bei allen verschiedenen Definitionen von Wachstum stellen
wir den Wohlstand und das Wohlergehen von Menschen
in den Mittelpunkt.
Lassen Sie mich auf das eingehen, was Herr Heider
gesagt hat. Sie sprachen darüber, dass utopische Konzepte vorgelegt werden. Daher frage ich Sie, ob Sie die
Nachhaltigkeitsinitiative, die die chemische Industrie
und die Chemiegewerkschaft gerade jetzt gestartet haben
und mit der sie sich sehr anspruchsvolle Ziele und Leitlinien setzen - was ich sehr gut finde -,

als utopisches Konzept bezeichnen. Darin steht vieles
von dem, was wir in der Enquete-Kommission beschrieben haben.

Gerade der VCI hat in der Anhörung ausgeführt, dass sie
zur Erreichung der Ziele die passenden staatlichen Rahmenbedingungen brauchen und eine mutige Politik, die
diesen Pfadwechsel unterstützt.

Deshalb sage ich Ihnen: Wir brauchen keine Regierung, in der der Wirtschaftsminister ein Wachstum um
jeden Preis propagiert und der Umweltminister für nachhaltiges Wirtschaften plädiert.

So gelingt keine Energiewende, und so gelingt auch
nicht der notwendige Wandel, den wir brauchen, um tatsächlich eine nachhaltige Entwicklung zu erreichen.

Ein versöhnliches Wort zum Schluss, wie es viele zu
Recht gemacht haben. Das, was wir hier erarbeitet und
vorgelegt haben, erfüllt zwar sicherlich nicht immer alle
Erwartungen, im Übrigen auch nicht unsere eigenen;
aber es ist ein guter Anfang. Wir haben ein Stück des
Weges beschritten, den wir weitergehen sollten. Deshalb
liegt es jetzt an uns, ob wir die Handlungsempfehlungen,
auch die der Opposition, in der kommenden Zeit umsetzen. Ich finde, wir müssen handeln. Denn die Uhr steht
auf fünf vor zwölf.

Vielen Dank.

 Frau Vogelsang, stimmen Sie meinen folgenden Ausführungen zu? Wir alle haben in der Enquete - sowohl in
den Projektgruppen als auch in der Gesamt-Enquete die Auffassung vertreten, dass es nicht um die Frage
„Wachstum, ja oder nein?“ geht, sondern um die Frage,
wie man in einer Welt, in der 7 bis 10 Milliarden Menschen ein gutes Leben führen können sollen, die wirtschaftliche Entwicklung, den Arbeitsmarkt und die Umweltentwicklung so miteinander versöhnen kann, dass
wir auf der einen Seite die planetarischen Grenzen nicht
nur anerkennen, sondern auch einhalten und auf der anderen Seite diesen 7 bis 10 Milliarden Menschen ein
wirklich gutes Leben ermöglichen.

Es gab auch überhaupt keinen Dissens darüber, dass
es nicht möglich ist, dieses Ziel durch ein Zurück in die
Steinzeit zu erreichen, sondern dass wir es nur mit einer
hochleistungsfähigen, innovativen Wirtschaft erreichen
können.

Daher haben wir miteinander über die Frage diskutiert, wie wir eine solche Veränderung unserer Wirtschaftweise und Lebensweise erreichen können, um
diese beiden Ziele - Schutz der Umwelt und Einhaltung
der planetarischen Grenzen einerseits und ein gutes Leben für 10 Milliarden Menschen andererseits - vereinbaren zu können. Das war doch der Kern unserer Debatten
und Diskussionen. Stimmen Sie mir zu? Das wollten wir
ja durch die Indikatoren abbilden, über die wir miteinander diskutiert haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Klimawandel findet statt - es gibt keine
ernsthaften wissenschaftlichen Zweifel mehr -, und er
betrifft uns alle. Er findet auf allen Kontinenten statt,
und er findet auf allen Weltmeeren statt. - Das ist, in
Kurzfassung, die Kernaussage aus dem Bericht des
Weltklimarates.

Der Bericht enthält eine zweite Kernaussage: Es gibt
erfolgversprechende Gegenstrategien, um den Klimawandel einzudämmen und um die dramatischen Auswirkungen zu verringern. Genau darüber diskutieren wir
heute. Acht Schlüsselrisiken hat der IPCC identifiziert.
Angesichts dieser Dimension der Herausforderung, die
in dem Bericht deutlich wird, fragen sich viele Menschen: Kann Deutschland überhaupt etwas tun? Ist
Deutschland nicht viel zu klein, um tatsächlich spürbare
Veränderungen zu bewirken, damit künftige Generationen noch gute Lebensbedingungen vorfinden? Ja, es
stimmt; Deutschland allein kann den Klimawandel nicht
stoppen. Die Schlussfolgerung, dann könne sich
Deutschland eine anspruchsvolle Klimaschutzpolitik
sparen, wäre aber grundfalsch.

Deutschland verfügt wie nur wenige andere Nationen
über eine leistungsfähige industrielle Basis, über hervorragende Wissenschaftseinrichtungen und Forschungseinrichtungen, über erfolgversprechende Technologiestrategien, über erfolgversprechende ökonomische Strategien,
um den Wechsel von einer ressourcenvernichtenden
Wirtschaftsweise zu einer ressourcenschonenden Wirtschaftsweise zu vollziehen.

Das ist die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen. Die Bundesumweltministerin hat recht, wenn sie
sagt, das sei nicht allein ihre Aufgabe. Es ist eine Querschnittsaufgabe der ganzen Bundesregierung, es ist eine
Querschnittsaufgabe der Wirtschaft, und es ist eine
Querschnittsaufgabe eines jeden Menschen in unserem
Land. Nur gemeinsam werden wir diese Herausforderung bewältigen.

Dreh- und Angelpunkt aller Klimaschutzstrategien ist
die Begrenzung des Klimawandels und damit auch die
drastische Absenkung der anthropogen verursachten
Treibhausgasemissionen. Energieeinsparung und Ressourcenwechsel sind die zentralen Elemente des Umbaus, den ich beschrieben habe, eines Umbaus, der sich
im Übrigen nicht allein auf Stromerzeugung und Stromverbrauch beschränken darf, sondern sich auf das gesamte Energiesystem und auf unsere gesamte Volkswirtschaft beziehen muss.

Natürlich ist es am besten - das ist klar -, Energie gar
nicht erst zu verbrauchen. Bereits die absehbaren und realisierbaren Einsparpotenziale sind enorm. Ich will es
einmal konkret machen: Rund zwei Drittel des Energieverbrauchs in Gebäuden dienen der Warmwasserzubereitung und der Raumtemperierung. Wir wollen deshalb
die Gebäudedämmung und die energetische Sanierung
des Altbaubestandes massiv vorantreiben. Ich bin sehr
froh, dass sich auch die Bundesumweltministerin das
Ziel gesetzt hat, hier zu anspruchsvollen Programmen
und Ergebnissen zu kommen. Passiv- oder Plusenergiehäuser sind keine technische Utopie; sie sind realisierbar. Wir brauchen klare Zielmarken und auch Anreize,
um gerade beim Altbaubestand voranzukommen.

Die Steigerung der Energieeffizienz ist ebenfalls eine
große Aufgabe, und zwar auf allen Ebenen: in unseren
Haushalten durch verbrauchsärmere Geräte, bei unseren
Kraftfahrzeugen durch effizientere Motoren und andere
Antriebskonzepte, durch ein verändertes Produktdesign,
in der Industrie durch effizientere Produktionsverfahren
und die Rückgewinnung von Prozesswärme, in den Gebäuden durch die Verbindung von Energie- und Wärmeerzeugung, durch den Einsatz von neuen Materialien
und durch den Einsatz einer modernen, effizienten Steuerungstechnik. All das zeigt: Die Möglichkeiten sind
groß und bei weitem noch nicht ausgeschöpft. Das zeigt
wiederum: Es ist eine Querschnittsaufgabe. Nur auf den
Klimaschutz und nicht auf die ganzen anderen Bereiche
zu schauen, würde uns nicht wirklich weiterführen.
Dann kämen wir nicht zu dem gewünschten Ziel und
dem angestrebten Ergebnis.

Es gehört auch dazu, dass wir die teilweise widersprüchlichen internationalen Vertrags- und Regelwerke
zu einem kohärenten Regelsystem weiterentwickeln.
Das gilt nicht nur in Bezug auf den Emissionshandel,
sondern für viele Regelwerke wie WTO- und andere internationale Verträge. Wir müssen immer wieder dafür
werben, dass sie kohärent auf Klimaschutzziele ausgerichtet werden.

Gleiches gilt für die Energiewende. Die Vorredner haben recht: Für das Gelingen der Energiewende ist entscheidend, ob wir es hier schaffen, einen spürbaren und
wirksamen Beitrag zur Reduzierung des Klimawandels
zu leisten. Ich bin sehr froh, dass die Koalition diese
Aufgabe mit Nachdruck angeht, dass sie sich ambitionierte Ziele setzt, dass sie die Stellschrauben beschreibt,
dass sie eine gezielte Technologieförderung betreiben
will, dass sie sich die Koordinierung der verschiedenen
Politikfelder vorgenommen hat und dass sie Überprüfungsmechanismen einführen will, die wir tatsächlich
brauchen.

Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir gesellschaftliche und technologische Innovationen und nicht
den Verzicht darauf brauchen und dass wir feststellen
werden, dass ein schonender und effizienter Umgang mit
Ressourcen die Schlüsselkompetenz zukunftsfähiger Gesellschaften sein wird. Wenn es Deutschland gelingt, zu
zeigen, dass eine energieeffiziente, ressourcenschonende
Volkswirtschaft auch eine erfolgreiche Volkswirtschaft
sein kann und dass eine Energiewende ohne drastische
Wohlstandsverluste gelingen kann, dann ist das ein Modell, das vielen anderen Ländern Mut machen wird und
dem, so glaube ich, viele folgen werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Drei Dinge sind uns aus dem Paradies geblieben:
die Sterne der Nacht, die Blumen des Tages und die
Augen der Kinder.

So der italienische Dichter und Philosoph Dante
Alighieri im 14. Jahrhundert. Das Kostbarste, was Eltern
haben, sind ihre Kinder. Wer Menschen verachtet, wer
sie zutiefst verletzen will, ihnen den größtmöglichen
Schaden zufügen will, der nutzt genau dies aus.

Unschuldige Kinder und Jugendliche zu Geiseln zu
machen, zeugt von einer unvorstellbar rohen und brutalen Rücksichtslosigkeit und Unmenschlichkeit.

Wer so handelt, gibt seine eigene Menschlichkeit auf und
verabschiedet sich bewusst von grundlegenden Werten,
die allen Kulturen und Religionen der Welt gemeinsam
sind.

Die Entführung von über 270 Mädchen aus einer
Schule in Chibok im Norden Nigerias ist aber auch eine
Tat, die ein gezieltes Statement gegen die Bildung und
damit auch gegen bessere Lebenschancen von Mädchen
und jungen Frauen sein soll. Wer den Islam als Rechtfertigung hierfür heranzieht, wie es der Anführer der Terrorgruppe Boko Haram tut, verhöhnt den Islam.

Anschläge wie die Entführung der Schülerinnen in
Nigeria sind leider kein Einzelfall: Seit Jahren - meine
Vorredner haben darauf hingewiesen - begeht Boko Haram immer wieder Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Erst gestern wurden bei einem Anschlag in Jos mindestens 120 Menschen getötet.

Nigeria - das dürfen wir in dieser Debatte nicht vergessen - war ein von Toleranz geprägter Vielvölkerstaat.
Das macht die Dramatik und das Problem dieser Entwicklung so deutlich. Die Führer der katholischen und
der muslimischen Religionsgruppe betonen immer wieder, es gebe keinen Krieg der Religionen; Opfer seien
Christen und Muslime. Die religiösen Führer - das ist
ein Stück Hoffnung - setzen sich immer wieder für Ausgleich und Toleranz ein.
Eine grundlegende Ursache des Konfliktes liegt in der
sozioökonomischen Ungleichheit zwischen dem Norden
und dem Süden. Nährboden für Boko Haram sind wirtschaftliche und soziale Benachteiligungen der Menschen
im Norden des Landes, hohe Jugendarbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit, Korruption und Verlust des Vertrauens
in staatliche Institutionen. Vom beachtlichen Wirtschaftswachstum der letzten Jahre und von den wertvollen Ressourcen, die es in diesem Land gibt, profitieren
die meisten Menschen im Norden, aber auch im Süden
nicht.

Die Regierung steht deshalb vor einer doppelten Herausforderung: Erstens muss sie den Terror bekämpfen.
Aber sie darf dabei nicht stehen bleiben. Sie muss zweitens Armut bekämpfen und Menschen wieder eine Perspektive geben, und zwar unabhängig davon, wo sie
leben. Teilhabe am wirtschaftlichen Erfolg, an der wirtschaftlichen Entwicklung, Respekt vor Menschenrechten, Wiederherstellung von Rechtsstaatlichkeit und natürlich auch die Zusammenarbeit mit den Religionen
sind wichtige Voraussetzungen dafür, damit dem Terrorismus in diesem Land und einer solchen Gruppe wie
Boko Haram der Nährboden entzogen wird.

Welche Schlussfolgerungen lassen sich daraus ziehen? Ja, ich bin sehr froh, dass es die Konferenz in Paris
gegeben hat. Sie hat deutlich gemacht, dass eine derart
massive menschenverachtende Verletzung von grundlegenden Menschenrechten von der internationalen Staatengemeinschaft nicht akzeptiert werden kann und darf.
Das ist ein wichtiges Signal, im Übrigen auch deshalb,
weil damit nicht nur Nigeria, sondern auch seine Nachbarstaaten sowie Europa und die USA deutlich gemacht
haben, dass wir alle die Verantwortung dafür tragen, dass
den Menschen wieder eine gerechtere Teilhabe an wirtschaftlicher Entwicklung ermöglicht wird. Nur so kann
der Nährboden für Terrorismus ausgetrocknet werden.

Ich sage ausdrücklich auch: Es darf keine rein militärische Antwort geben, sondern eine Antwort muss im
echten Sinne des Wortes umfassend sein. Deshalb müssen wir über Entwicklungshilfe und über unsere wirtschaftlichen Hilfen unseren Teil zum Aufbau und zur
Stärkung rechtsstaatlicher und demokratischer Institutionen und Strukturen in diesem Land beitragen. Wir müssen dafür sorgen, dass Korruption bekämpft wird und
dass sich gute Regierungsführung wieder stärker etabliert. Damit können die Voraussetzungen für eine bessere ökonomische Entwicklung in allen Teilen des Landes geschaffen werden.

Ich habe bereits erwähnt, dass auch die Bekämpfung
von Armut, Hunger und Not notwendig ist. Hier stehen
wir ebenfalls in der Verantwortung, über die Entwicklungshilfe zu reagieren. Wir stehen über die Entwicklungshilfe hinaus auch in der Verantwortung, durch wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen unserem Land,
aber auch zwischen der EU und dieser Region die nachhaltige Entwicklung zu unterstützen.


Meine sehr geehrten Herren und Damen, die deutsche
Politik trägt hier eine Verantwortung. Wir müssen unseren Beitrag leisten, auf einen positiven Wandel hinzuwirken. Dazu ist es wichtig, dass wir uns auch auf
Regierungsebene an einem institutionalisierten Dialog
beteiligen, dass wir diesen Dialog nutzen und dass wir
ihn tatsächlich führen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben in Ihrer Einführung - zu Recht, wie ich finde, und das gilt sicherlich
auch für viele Kollegen - darauf hingewiesen, dass die
zivile Krisenprävention inzwischen zu einem Markenzeichen deutscher Außenpolitik geworden ist. Deshalb
liegt uns allen sehr daran, dass wir sowohl die Ziele als
auch die Schwerpunkte der deutschen Politik in diesem
Bereich sehr deutlich machen. Es ist gut, dass wir als
Parlament insgesamt jetzt die gute Möglichkeit haben,
dieses miteinander zu diskutieren.

Ich habe zwei Fragen. Die erste Frage bezieht sich auf
die Schwerpunkte, die Sie in den kommenden Jahren in
diesem Feld setzen wollen, zum Beispiel beim Aufbau
von Rechtsstaatlichkeit; Sie haben die Justiz genannt.
Vielleicht können Sie uns noch etwas zum Aufbau von
Polizei bzw. zur Polizeiausbildung sagen. Weiter geht es
um die Beratung bei der Erarbeitung neuer Verfassungen. Ich jedenfalls mache immer die Erfahrung, dass gerade unser föderales System in vielen anderen Ländern
auf ein sehr großes Interesse stößt. Außerdem geht es um
die Ausbildung von Jugendlichen, die eine Perspektive
bekommen sollen. Das sind nur einige Beispiele.

Die zweite Frage bezieht sich darauf, wie die Zusammenarbeit mit anderen Ressorts erfolgt; vielleicht können Sie dazu noch etwas sagen. Denn zivile Krisenprävention ist sicherlich eine Querschnittsaufgabe der
gesamten Bundesregierung, an der sich zum Beispiel
auch das BMZ und das BMI beteiligen müssen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute Mittag hatte ich ein hochinteressantes
Gespräch mit der malischen Delegation. Ein Teil der Delegation nimmt jetzt an unserer Debatte teil. Die Delegation besucht Deutschland, um sich über den deutschen
Föderalismus zu informieren, über die Art und Weise,
wie wir Macht- und Aufgabenteilung zwischen Bund,
Ländern und Kommunen in unserem Land organisiert
haben und wie die Verwaltungen tätig sind. Ich freue
mich sehr, dass wir die Möglichkeit haben, von unseren
Erfahrungen hier etwas mitzuteilen. Ich hoffe sehr, dass
dieser Besuch für Sie alle ein sehr ertragreicher und erfolgreicher wird.

Vor gut einem Monat hatten meine Kollegin Bärbel
Kofler, noch ein weiterer Kollege und ich die Möglichkeit, Mali selbst zu besuchen, auf Einladung des Präsidenten des malischen Parlaments. Das Ziel dieses Besuches waren Verhandlungen und Gespräche über eine
engere Zusammenarbeit zwischen dem malischen Parlament und dem deutschen Parlament, um das malische
Parlament auch in der Verbesserung seiner Arbeitsbedin10508 

gungen und damit auch der Arbeitsmöglichkeiten zu unterstützen.

In den Gesprächen, die wir in Mali mit Regierungsvertretern - darunter mit dem Premierminister -, mit vielen Parlamentarierinnen und Parlamentariern, aber auch
mit Vertretern unterschiedlicher politischer Gruppen und
mit zivilen Organisationen geführt haben, wurde immer
wieder deutlich, wie groß die Hoffnung der Menschen in
Mali auf den Friedensprozess ist und wie wichtig auch
die Unterstützung ist, die wir von unserer Seite aus in
Mali leisten.

Wenn man die Situation heute vergleicht mit dem
Mali am Abgrund, 2013, dann kann man sagen, dass in
den letzten zweieinhalb Jahren wirklich Erstaunliches,
viel erreicht worden ist. Es gibt zwar immer noch große
Herausforderungen, vor denen Mali steht - sowohl das
Parlament als auch die Menschen -, aber es gibt auch
enorme Fortschritte: die weitgehende Wiederherstellung
der territorialen Integrität des Staates, die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen - also die Rückkehr zur
demokratischen Ordnung -, eine deutliche Verbesserung
der Sicherheitslage, das Waffenstillstandsabkommen
von Kidal, aber vor allen Dingen auch der Friedensprozess von Algier, der Abschluss des Vertrages für Frieden
am 15. Mai und die Bereitschaft und die Ratifizierung,
die jetzt am 20. Juni durch die Gruppen auch noch geleistet werden wird, die diesen Friedensvertrag bisher
nicht unterschrieben haben. Das sind gewaltige Fortschritte, die in den letzten zweieinhalb Jahren erreicht
werden konnten.

Wir haben von deutscher Seite aus diese gewaltigen
Fortschritte unterstützt - und werden dies auch weiter
tun - durch die Bereitstellung von Entwicklungszusammenarbeit, durch die Unterstützung des Landes in seiner
kulturellen, wirtschaftlichen und auch sozialen Entwicklung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, all das wäre
nicht möglich gewesen ohne die militärische Intervention von Frankreich und ohne die VN-Mission
MINUSMA.

Deshalb ist Mali auch ein Beispiel dafür, dass eine apodiktische Ablehnung jeglicher militärischer Einsätze
- ich rede über VN-Missionen - oder ein apodiktisches
Gegenüberstellen von zivilen Missionen, zivilen Hilfestellungen und Interventionen und militärischen der Sache nicht gerecht wird. Sicher sind zivile Hilfestellung
und Unterstützung, ziviles Krisenmanagement immer
besser, wenn es diese Möglichkeit noch gibt; aber
manchmal brauchen wir auch ein militärisches Eingreifen, damit wir überhaupt erst einmal wieder politische
Verhandlungen führen können und ein politischer Prozess beginnen kann.

MINUSMA ist eine VN-Mission, die erstens eine militärische Komponente enthält, um die Sicherheitslage
weiter zu stabilisieren und die Bevölkerung zu schützen,
die zweitens aber auch eine starke zivile und entwicklungspolitische Seite hat:

indem die Mission die Umsetzung des Vertrages von Algier unterstützt, indem die Dezentralisierung, die in diesem Vertrag niedergelegt worden ist, unterstützt wird, indem der politische Dialog, die nationale Aussöhnung,
unterstützt wird und indem dafür Sorge getragen wird,
dass die Menschenrechte beachtet werden.

Ich glaube, dass dieser Einsatz, dass diese Mission
und das, was wir zusätzlich tun, zeigen, wie wichtig es
ist, dass wir bei einer wirklich massiven Krise in einem
Land, bei Bürgerkrieg oder bürgerkriegsähnlichen Verhältnissen, einen multidimensionalen Ansatz wählen
- wir können das auch einen kohärenten Ansatz nennen -,
der neben dem militärischen Einsatz auch die zivilen
Elemente umfasst. Ich finde es schade, dass wir in den
Debatten oft nur über die militärische Mission sprechen,
aber nicht über die zivile Hilfe und Unterstützung, die
wir gleichzeitig leisten.

Wir müssen auch in diesem Parlament ganzheitlich
denken und ganzheitlich agieren. Wir sollten den gesamten Umfang der Missionen inklusive der Hilfestellungen
betrachten. Dann, glaube ich, wird deutlich, wie wichtig
es ist, dass wir uns engagieren, dass wir außenpolitisch
mehr Verantwortung übernehmen; denn so können wir
wirklich dazu beitragen, die Lebensverhältnisse in den
Ländern zu verbessern. So können wir den Menschen
eine neue Perspektive geben. So können wir sie dabei
unterstützen, diese Perspektive zu entwickeln. Deshalb
ist es richtig, dass wir uns neben dem militärischen Einsatz im Rahmen von MINUSMA auch an politischen
und sozialen und auch an Programmen zur Förderung
der wirtschaftlichen Entwicklung beteiligen.

Wir unterstützen im Übrigen auch das Parlament,
weil das Parlament eine ganz erhebliche Verantwortung
besitzt. Es hat eine wichtige Aufgabe und eine erhebliche Bedeutung für gutes Regieren in einem Land. Gelegentlich vergessen wir als Parlamentarier das. Dabei
müssten wir das aus eigener Erfahrung sehr gut wissen.
Deshalb will ich an dieser Stelle die Bedeutung der Zusammenarbeit zwischen dem Deutschen Bundestag und
dem Parlament in Mali unterstreichen. Diese Zusammenarbeit bezieht sich nicht nur auf die Zusammenarbeit
zwischen den nationalen Parlamenten, sondern wir unterstützen Mali auch bei dem Aufbau und der Weiterentwicklung regionaler Parlamente und Verwaltungen. Damit unterstützen wir das Land mit Blick auf eine gute
Regierungsführung.

Gute Regierungsführung ist die entscheidende Voraussetzung dafür, dass ein Land eine friedliche und staEdelgard Bulmahn
bile Entwicklung nimmt. Wie wichtig das ist, hat gerade
erst eine Umfrage gezeigt, die morgen den VN zur
Kenntnis gegeben wird. Nach dieser Umfrage sagen
70 Prozent der Bevölkerung Malis, dass die Sicherheitslage in Mali, dass friedliche, stabile Verhältnisse für sie
eine ganz große Bedeutung haben. Knapp 50 Prozent sagen, dass ihnen die Arbeitslosigkeit, die soziale Entwicklung insgesamt große Sorgen bereiten.

Deshalb unterstreiche ich zum Schluss noch einmal,
wie wichtig es ist, dass wir den kohärenten Ansatz, den
wir gewählt haben, fortsetzen. Die kulturelle Zusammenarbeit gehört im Übrigen auch dazu: Deutschland
unterstützt Mali bei der Restaurierung der wunderbaren
Bibliothek von Timbuktu. Auch das gehört dazu, weil
das ein wichtiger Teil der Geschichte und Tradition Malis ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Vor 70 Jahren wurde nach zwei furchtbaren und
schrecklichen Weltkriegen mit der Gründung der VN
eine neue Epoche internationaler Beziehungen eingeleitet . Für uns, die Menschen in der westlichen Welt, waren
70 Jahre Vereinte Nationen 70 Jahre des Friedens . Aus
Feinden sind gute Nachbarn geworden . Zudem erfreuen
wir uns einer noch nie vorher erlebten persönlichen Freiheit und auch Sicherheit .

Wenn man allerdings die Vorstellung hegte, dass die
VN eine Weltdemokratie schaffen würden, in der überall
und zu jeder Zeit demokratische Grundsätze und PrinziDr. Andreas Nick

pien herrschen würden, dass eine Welt ohne Gewalt und
Konflikte entstehe, dann muss man konstatieren: Nein,
das ist nicht gelungen . Global gesehen ist mit der Gründung der UN der Aufbau einer internationalen Ordnung
gelungen . Die UN haben zwar nicht grundsätzlich den
Ausbruch von Kriegen verhindert, aber sie haben maßgeblich zur Eindämmung von Konflikten und zur Befriedung von Regionen beigetragen . Damit haben sie für das
Leben der Menschen einen wichtigen Beitrag geleistet .
Die UN bilden ein Forum, auf dem Staaten miteinander
reden, miteinander verhandeln - oft mühsam, oft langwierig -, auf dem sie sich Regeln für das Miteinander
und das Zusammen geben, statt aufeinander zu schießen;
Regeln, die für unser Zusammenleben eine hohe Bedeutung haben, wie zum Beispiel das Verbot des Exportes
von Massenvernichtungswaffen oder das Konzept der
Schutzverantwortung - R2P, Responsibility to Protect oder auch das Konzept zur Bekämpfung und zum Verbot
von Kleinwaffen .

Heute muss jeder Diktator, jeder Milizionär, der Menschenrechte mit Füßen tritt, der sich zu Völkermord und
Kriegsverbrechen hinreißen lässt, damit rechnen, von der
Völkergemeinschaft zur Verantwortung gezogen zu werden .

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Fortschritt keine Einbahnstraße . Wir erleben gerade jetzt die
Rückkehr der Barbarei mit Massenhinrichtungen, mit der
Versklavung von Frauen und Mädchen, mit der Verfolgung von ethnischen und religiösen Minderheiten . Ganze
Staaten befinden sich in Auflösung. Millionen Menschen
sind auf der Flucht . Sie suchen Rettung, sie suchen Sicherheit, sie suchen ein besseres Leben .

Ich bin davon überzeugt, dass wir eine Epochenwende
erleben, die uns viel abverlangen wird und die wir nur
gemeinsam in internationaler Kooperation auch bewältigen können .

Deutschland wird dabei mehr Verantwortung übernehmen müssen . Aber Verantwortung zu übernehmen,
bedeutet nicht automatisch, sich vor allem militärisch
einzubringen . Militärische Mittel - das gilt heute umso
mehr - sind nur die Ultima Ratio, um Terror zu beenden, um Bürgerkrieg zu beenden und Verhandlungen zu
ermöglichen . Militäreinsätze alleine bringen keine Stabilität .

Deshalb sollten wir alles daransetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die verschiedenen friedenssichernden und
-fördernden Instrumente der Vereinten Nationen zu stärken,

die Maßnahmen für zivile Krisenprävention und Krisenbewältigung besser miteinander zu verknüpfen und dabei
im Übrigen auch die Schlüsselrolle von Frauen für Friedenskonsolidierung stärker zu berücksichtigen .

Die Vereinten Nationen werden aber nur dann stärker,
sie werden nur dann wirkungsmächtiger werden, wenn
die Mitgliedstaaten sie stärken: finanziell, personell und
in ihrer Ausstattung . Das gilt besonders für die hochentwickelten Länder . In Krisensituationen entscheidet die
schnelle und ausreichende Bereitstellung von hochspezialisierter Ausrüstung und Personal oft über Krieg und
Frieden. Deshalb muss Deutschland seine finanzielle,
personelle und ausstattungsmäßige Beteiligung an den
VN-Missionen deutlich und spürbar erhöhen .

Wir unterstützen ausdrücklich die Entscheidung der
Bundesregierung, mehr Spezialisten in die Polizeimissionen in Mali, Südsudan, Haiti und Somalia zur Ausbildung, aber auch zur Korruptionsbekämpfung zu entsenden; denn ohne qualifizierte Polizei ist Rechtsstaatlichkeit
nicht zu gewährleisten, und ohne Rechtsstaatlichkeit gibt
es keinen Frieden . Aber - auch das sage ich an die Adresse der Regierung - wir werden noch mehr leisten müssen, und zwar sowohl bei Polizeimissionen wie auch bei
zivilen Kriseneinsätzen generell .

Der VN-Generalsekretär hat vor wenigen Wochen auf
einige gravierende Probleme der VN-Missionen hingewiesen . Sie lassen sich wie folgt zusammenfassen: zu
schlecht ausgestattet, zu spät gestartet, zu wenig zielgerichtet, zu kurzfristig angelegt und zu wenig koordiniert .
Er fordert, dass Konfliktprävention und Mediation Vorrang haben sollen vor allen anderen Bemühungen, dass
Missionsziele passgenauer konzipiert werden müssen
und dass Konfliktbearbeitung und -lösung ein anhaltendes, hohes und umfassendes politisches Engagement erfordern . Diese Bemühungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Veränderungen müssen wir mit aller Kraft
von unserer Seite unterstützen .

Unsere Erfahrungen aus den vergangenen Jahrzehnten zeigen sehr deutlich: Konfliktparteien werden nicht
plötzlich zu Freunden, nur weil sie einen Vertrag unterschrieben haben . Mehr Verantwortung zu übernehmen,
heißt deshalb heute, Hilfe und Unterstützung zu geben
bei der Entwicklung von Rechtsstaatlichkeit, von Good
Governance, politischer und regionaler Machtteilung,
zum Schutz von Menschenrechten, bei der Bekämpfung
von Korruption, bei der Schaffung von Verteilungsgerechtigkeit - durch Geld, besonders aber durch Experten
und Helfer .

Der Aufbau eines Sicherheitssektors, der sich nicht
einzelnen Machthabern verpflichtet fühlt, sondern der
Verfassung verpflichtet fühlt, sowie die Stärkung der Zivilgesellschaft sind ebenso Bedingungen für Frieden und
Sicherheit wie Gesundheitsversorgung, Zugang zu guten
Bildungsmöglichkeiten und Hilfe für die wirtschaftliche
Entwicklung . Mehr Verantwortung zu übernehmen, heißt,
den Herausforderungen des Klimawandels durch eigenes
Handeln Rechnung zu tragen und illegale Finanzströme
zu unterbinden . Mehr Verantwortung zu übernehmen,
heißt, die Entwicklung stabiler Gesellschaften zu fördern . Das haben die UN im Übrigen bei ihrer Gründung
schon sehr präzise und sehr deutlich als ihren Auftrag beVizepräsidentin Edelgard Bulmahn

schrieben, Hilfe bei der Schlichtung von Konflikten zu
leisten und Versöhnungsprozesse zu moderieren .

Willy Brandt hat das bereits vor über 50 Jahren sehr
zutreffend formuliert: Es genügt nicht, friedfertige Absichten zu verkünden, wir müssen uns aktiv um die Organisation des Friedens bemühen . - Wir müssen für Frieden arbeiten, liebe Genossinnen und Genossen .

- Liebe Kolleginnen und Kollegen . - Das ist Aufgabe
und das Anliegen von uns allen, und das ist das Anliegen
der Vereinten Nationen .Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, macht ziviles Krisenmanagement, zivile Krisenprävention und Friedensförderung der UN aus, und
nur so kann sich eine Kultur der friedlichen Konfliktbewältigung entwickeln .

Es ist eben nicht die eine militärische Intervention,
es ist auch nicht die eine Entscheidung, nicht die eine
Initiative, die Frieden bringt . Friedensförderung und zivile Krisenprävention sind mühsame, langwierige, komplexe Prozesse . Und deshalb sind sie medienuntauglich
und werden in ihrer politischen Bedeutung noch immer
völlig unterschätzt . Insofern erfordern sie auch eine neue
politische Kultur - nicht das in der Politik übliche Ressortdenken, sondern umfassendes strategisches Handeln
ist erforderlich .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nach 70 Jahren haben die Ziele der UN-Charta nichts an Aktualität
verloren . Erfolg werden wir nur haben, wenn wir gemeinsam, nicht zuletzt im Rahmen der UN, nach Lösungen suchen, die Vereinten Nationen stärken und die
Aufgabe mutig und couragiert annehmen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Am 1 . Juni, also vor knapp vier Monaten, fand
im Auswärtigen Amt eine wirklich großartige Veranstaltung statt . Ich hätte mir gewünscht, liebe Frau Jelpke,
dass Sie an dieser großartigen Veranstaltung teilgenommen hätten . Auf dieser Veranstaltung haben wir nämlich
neun Menschen, Polizistinnen und Polizisten, Entwicklungshelfer und Juristen, für ihr ganz besonderes Friedensengagement ausgezeichnet und geehrt . Wir haben
sie stellvertretend für 4 500 Deutsche ausgezeichnet, die
sich in den Krisenregionen dieser Welt, oft unter Gefährdung ihres eigenen Lebens, einsetzen, engagieren und
dafür arbeiten, dass Konflikte beigelegt und nicht mit Gewalt ausgetragen werden, dass Rechtsstaatlichkeit entwickelt und durchgesetzt wird . Sie setzen sich außerdem
für bessere soziale und wirtschaftliche Bedingungen ein .
Liebe Frau Jelpke, wenn Sie die Berichte dieser Menschen gehört hätten, dann hätten Sie heute etwas anderes
gesagt . Ich bitte Sie, den Menschen einmal zuzuhören,
dann wüssten Sie, dass diese Menschen unter härtesten
Bedingungen mit ungeheurem Mut, mit ungeheurem Engagement und mit wahnsinnig viel Geduld und Beharrlichkeit ihre Arbeit leisten .

Darunter sind eben auch viele Polizistinnen und Polizisten. Ich finde, sie alle haben unsere Anerkennung und
unseren Dank verdient .

Sie leisten nämlich eine ungeheuer wichtige Arbeit für
die Menschen in den Krisenregionen, für den Aufbau
und die Entwicklung einer hoffentlich dauerhaften Zivilgesellschaft .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mich bei
Ihrer Rede, Frau Jelpke, wirklich gefragt: Wie wollen Sie
Rechtsstaatlichkeit, Sicherheit und Schutz durchsetzen,
wenn Sie keine gut ausgebildete Polizei in den betreffenden Ländern haben?

In Mali, in Somalia, im Südsudan oder in Teilen der
Ukraine zeigt sich doch überall ein vergleichbares Bild:
Die staatlichen Strukturen sind verfallen,

unterschiedliche Gruppierungen kämpfen wirklich mit
allen Mitteln der Macht um Privilegien und Besitz,
Amtsmissbrauch und organisierte Kriminalität sind an
der Tagesordnung. In diesen Ländern ist es häufig so,
dass mächtige Clans ihre jeweiligen Regionen im wahrsten Sinne des Wortes ausplündern . Um die Rechte von
Menschen kümmern sie sich überhaupt nicht . Das führt
dazu, dass Sicherheit zu einem Privileg für ganz wenige
wird; wenn sie überhaupt noch existiert .

Es zeigt sich immer deutlicher - auch das kann man
doch nicht verkennen -, dass die vielfältigen Konflikte
und innerstaatlichen Auseinandersetzungen sich nicht allein mit militärischen Mitteln lösen lassen; da werden Sie
mir wahrscheinlich zustimmen . Das geht nicht . Soldaten
können einen Waffenstillstand erzwingen, sie können
manchmal auch Volksgruppen schützen - das ist wichtig -, aber sie können keinen Frieden schaffen, und das
wissen die Soldaten selbst am besten .

Die Wiederherstellung staatlicher Strukturen, die
Schaffung von Rechtsstaatlichkeit, gutes Regieren, das
ist doch das, worüber wir hier reden . Die Etablierung
von Zivilgesellschaften, der Schutz von Frauen und KinUlla Jelpke

dern, die Wiederherstellung von Sicherheit und die nachhaltige Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen
Lebensbedingungen, das bedarf eben vielfältiger ziviler
Anstrengungen .

Dazu gehört die Polizei, aber das wird sie nicht alleine
leisten können . Deshalb unterstützen wir auch andere
Gruppierungen .

Der Polizei, und zwar einer funktionierenden, dem
Gesetz und dem Rechtsstaat verpflichteten Polizei und
nicht einer einzelnen Machthabern verpflichteten Polizei,
kommt eine ganz wichtige Bedeutung zu . Die Menschen
können nämlich nur solchen Polizeiorganen wieder vertrauen, und das tun sie . Nur so ist es möglich, Korruption und organisierte Kriminalität effektiv zu bekämpfen.
Dem kommt eine Schlüsselrolle zu . Es geht also nicht
darum, dass Polizei militärische Aufgaben übernimmt das kann sie nicht, das soll sie auch nicht -, sondern es
geht darum, Sicherheit in einem umfassenden Sinne für
die Zivilbevölkerung zu schaffen und Rechtsstaatlichkeit
herzustellen .

Sie haben in der Debatte das Beispiel Saudi-Arabien gebracht . Ich bitte Sie, unseren vorliegenden Antrag
einmal zu lesen . Hätten Sie es getan, dann wüssten Sie,
dass wir vorschlagen, dass wir uns in Zukunft jährlich
umfassend über die Art der Einsätze berichten lassen und
dass wir darüber hier an prominenter Stelle im Deutschen
Bundestag diskutieren. Ich finde, genau das ist überfällig.

Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie den Antrag unterstützen, Frau Jelpke, und hier nicht so destruktiv einfach
Nein sagen . Dann müssen Sie ihn unterstützen und sagen: Ja, genau diese Diskussion wollen wir im Bundestag
führen . - Genau das wollen wir .

Die deutsche Polizei - Frau Schäfer hat das vorhin
gesagt - genießt international ein großes Ansehen . Das
hat Gründe: Die Polizistinnen und Polizisten - das erleben wir immer wieder, wenn wir vor Ort sind - sind hervorragend ausgebildet und bestens vorbereitet . Das sind
Stärken, die in den Ländern, in die wir Polizistinnen und
Polizisten entsenden, außerordentlich geschätzt werden .
Darüber hinaus ist die deutsche Polizei - das habe ich
vorhin schon gesagt; ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt - aufgrund ihres Selbstverständnisses und ihrer
gesellschaftlichen Einbindung - sie versteht sich nämlich
als Vertreter eines demokratischen Rechtsstaats und begreift sich nicht als Durchsetzer von Gewalt - in einer

ganz besonderen Art und Weise geeignet, einen wichtigen Beitrag zu einer inklusiven Entwicklung in diesen
Krisenländern zu leisten .

Auch die wirksame Bekämpfung von Korruption, organisierter Kriminalität und Terrorismus ist zwingend
verbunden mit Rechtsstaatlichkeit, mit der Schaffung
und Entwicklung von Rechtsstaatlichkeit und damit einer
gut arbeitenden Polizei und Justiz . Die Nachfrage nach
Spezialisten - das erleben wir in Gesprächen immer wieder -, zum Beispiel nach Forensikern oder Spezialisten
für Datensicherheit oder für die Bekämpfung von organisierter Kriminalität und Korruption, ist gerade in diesen
Ländern ganz besonders groß, und sie wird wahrscheinlich auch nicht abnehmen .

Wenn einige immer noch fragen - das könnte ja
sein -: „Warum entsenden wir deutsche Polizei in diese
Länder?“, dann sage ich, dass organisierte Kriminalität,
Waffen­ und Drogenschmuggel und Menschenhandel inzwischen nicht mehr auf einen Staat begrenzt sind . Die
Gruppen, die das tun, sind international vernetzt, und wir
können sie nur international bekämpfen . Mit diesen Einsätzen helfen wir diesen Ländern; wir helfen auch uns
selbst - das stimmt -, aber wir helfen vor allem diesen
Ländern .

Kurz gesagt: Die Männer und Frauen, die wir gemeinsam am 1 . Juni 2016 geehrt haben, leisten wirklich etwas
Großartiges . Aber ich glaube, wir sind uns alle einig, dass
es nicht ausreicht, die Polizistinnen und Polizisten einmal
im Jahr für ihre Leistungen auszuzeichnen und deutlich
zu machen, was hier geschafft wird, sondern es kommt
darauf an, dass wir die Rahmenbedingungen und Voraussetzungen für diese so wichtigen Einsätze noch weiter
verbessern . Ich bin deshalb sehr froh - ich möchte mich
an dieser Stelle bei den Kolleginnen und Kollegen aus
dem Innenausschuss und dem Auswärtigen Ausschuss
ausdrücklich bedanken -, dass wir gemeinsam einen Antrag erarbeitet haben, der genau das zum Ziel hat .

Ich will nicht alle Punkte dieses Antrags ansprechen,
weil schon einige angesprochen worden sind . Einen
Punkt, der mir ganz besonders wichtig zu sein scheint,
will ich aber hervorheben: In einem Land wie unserem,
in einem föderalen Staat, gibt es einerseits eine klare Zuständigkeit des Bundes für Außenpolitik, internationale
Organisationen und zwischenstaatliche Vereinbarungen
und andererseits eine klare Zuständigkeit der Länder für
die Polizei, bis auf die Bundespolizei . Hieraus ergeben
sich für die Entsendung deutscher Polizeikräfte, weil
ein großer Teil von der Landespolizei entsendet werden
muss und soll - auch in Zukunft -, einige strukturelle
Hürden im Dienstrecht . Sie haben auf das Versorgungsrecht hingewiesen, auf die Nachsorge . Da haben wir ein
Problem . Deshalb sagen wir: Da wollen wir Angleichungen . Wir wollen nicht zwei unterschiedliche Stufen haben . Wir wollen ein vergleichbares Recht herstellen, vor
allem auch hinsichtlich der Finanzierung . Solange der
vermehrte Einsatz von Polizistinnen und Polizisten im
Ausland angesichts einer unzureichenden PersonalausEdelgard Bulmahn

stattung im Inland, also in den Ländern selbst, mit einer
großen zusätzlichen Belastung für die Kolleginnen und
Kollegen vor Ort verbunden ist, wird es keine zufriedenstellenden Lösungen geben . Deshalb sagen wir: Der
Bund muss bei dem Auslandseinsatz deutscher Polizeikräfte eine deutlich größere Verantwortung übernehmen,
auch eine finanzielle Verantwortung, wenn wir unseren
internationalen Verpflichtungen besser gerecht werden
wollen .

Wir schlagen deshalb eine umfassende Bund-Länder-Vereinbarung vor, mit der die notwendigen dauerhaften finanziellen Voraussetzungen erfüllt und die organisatorischen Strukturen geschaffen werden. In dieser
Vereinbarung soll neben der Bereitstellung ausreichender finanzieller Mittel auch die Schaffung eines neuen
Finanzierungsmodells mit einem vom Bund finanzierten
virtuellen Personalpool - Planstellen aufseiten der Landespolizei - geregelt werden . Wir wollen außerdem gemeinsame Entwicklungsformate und Inhalte erarbeiten
und entsprechende Änderungen im Dienstrecht zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit, die Sie angesprochen
haben, vornehmen .

Ich will einmal auf das Beispiel Schweden verweisen .
Schweden entsendet 1 Prozent seiner Polizistinnen und
Polizisten ins Ausland, nicht jedes Jahr; Schweden hält
einen solchen Pool vor . Auf Deutschland übertragen hieße das: 3 000 Polizistinnen und Polizisten . Die Kosten
für diesen Einsatz sollte unserer Auffassung nach entsprechend seiner Zuständigkeit - für die Außenpolitik ist
der Bund zuständig - künftig der Bund übernehmen . Die
Kostenübernahme darf sich nicht allein auf die sogenannten Mehrkosten für den Auslandseinsatz beziehen - das
ist nämlich das Hauptproblem -, sondern sie muss sich
auf die Vorhaltung dieses Personalpools insgesamt beziehen . Nur so kommen wir endlich aus dem Zwiespalt, aus
der Zwickmühle heraus, die ich eben beschrieben habe .

Deshalb ist es ein ganz wichtiger Schritt, den wir hier
machen wollen . Wir wollen durch eine Vereinbarung genau das erreichen . Wir wollen sicherstellen, dass wir gut
qualifizierte, gut versorgte Polizistinnen und Polizisten
auf Länderebene in ausreichender Zahl haben, damit wir
das Ziel, das wir uns selbst gesetzt haben - wir wollen
nämlich bis zu 910 Polizistinnen und Polizisten, roundabout 1 000, zur Verfügung stellen -, erreichen . Wenn
man Vorsorge und Nachsorge dazunimmt, dann ist man
ungefähr bei einem Personalpool von 3 000 Stellen . Das
ist also keine fiktive Größe, sondern eine sehr realitätsnahe Größe .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen darüber hinaus sicherstellen - das ist ein zweiter wichtiger
Vorschlag; ich möchte ihn nur kurz anreißen -, dass die
Erfahrungen, das Wissen, die Kompetenzen, die die Polizistinnen und Polizisten bei ihren Auslandseinsätzen
gewinnen, nicht verloren gehen, sondern systematisch
ausgewertet werden, systematisch gesichert werden und
systematisch auch für die Weiterentwicklung der Konzepte genutzt werden . Deshalb wollen wir - auch da
sind wir uns einig - ein Fachgebiet bei der Hochschule

der Polizei schaffen, mit der entsprechenden personellen
Unterstützung, damit die Wissens- und Kompetenzsicherung auch wirklich dauerhaft stattfindet. Das ist ein
großer Wunsch der Polizistinnen und Polizisten, und ich
finde, da sind wir in der Pflicht. Das werden wir machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir werden bei den Haushaltsberatungen einen entsprechenden Antrag einbringen - das ist ein erster wichtiger Schritt -, und dann geht es in die Verhandlungen über
die Bund-Länder-Arbeitsgruppe .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! 2012 stand Mali am Abgrund . Dieses Land drohte infolge des Putsches, des WiederaufElvira Drobinski-Weiß

flammens der Tuareg-Rebellion und des Vormarsches
islamistischer Banden zu zerbrechen, zu einem „Failed
State“ zu werden . Nur das entschlossene Eingreifen
Frankreichs hat Schlimmeres verhindert und die Einleitung eines Friedensprozesses ermöglicht, der 2015 in
den Abschluss eines Friedensvertrages mündete - ein
umfangreicher Vertrag, der nicht den Abschluss eines
Prozesses markierte, sondern vielmehr ein Programm
zur Überwindung wirklich tiefgreifender Konflikte darstellte . Und er zeigte einen Weg zu einem dauerhaften
Frieden auf .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das militärische Eingreifen damals war notwendig . Es war notwendig, um zum einen die Zivilbevölkerung zu schützen . Es
war aber auch notwendig, um überhaupt die Aufnahme
eines politischen Verhandlungsprozesses zu ermöglichen,
der dann zu diesem Friedensvertrag führte. Der Konflikt
selbst wurde dadurch - das ist jedem klar - nicht überwunden. Eine tatsächliche Überwindung des Konfliktes
erfordert weitaus mehr . Nachhaltige Friedenssicherung
verlangt, dass man die Ursachen eines Konfliktes beseitigt bzw . zumindest mildert sowie Institutionen und Verfahren zur friedlichen Regelung von Konflikten etabliert.
Die Konfliktregionen müssen gemeinsam mit den Konfliktparteien die Voraussetzungen und die Strukturen für
ein friedliches Zusammenleben schaffen . Das gilt auch
für Mali .

Entscheidend für den Prozess, der in Mali begonnen
wurde, sind der Aufbau und die Stärkung rechtsstaatlicher Strukturen und demokratischer Institutionen . Das ist
die entscheidende Voraussetzung .

Entscheidend sind auch die Bekämpfung von Armut,
Hunger und Not sowie die Verbesserung von Lebenschancen und Perspektiven, also eine nachhaltige wirtschaftliche und soziale Entwicklung .

Entscheidend sind des Weiteren die Bekämpfung der
organisierten Kriminalität, die ein riesiges Problem darstellt, und die effektive Bekämpfung der Korruption .
Entscheidend sind ebenfalls die Einhaltung der Menschenrechte, gute Regierungsführung und die Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols, das die Sicherheit
der Menschen gewährleistet und all das, was ich eben
beschrieben habe, überhaupt erst ermöglicht und die Voraussetzungen dafür schafft, dass das tatsächlich geleistet wird . Dazu gehören insbesondere der Wiederaufbau
von Polizei und Justiz, aber auch eine Armee, die sich
dem Leitbild der Rechtsstaatlichkeit und dem Schutz der
Menschenrechte verpflichtet fühlt. Deshalb ist es notwendig und richtig, dass sich die Bundesrepublik bereit
erklärt hat, die malische Armee dabei zu unterstützen, ein
entsprechendes Leitbild zu entwickeln und leistungsfähiger zu werden, damit sie die wichtige Aufgabe des Schutzes der Bevölkerung erfüllen kann .

Es geht also - das sage ich insbesondere an die Adres se
der Fraktion Die Linke, die sich immer dagegen verwahrt

hat - um einen ganzheitlichen und kohärenten Ansatz bei
diesem Einsatz, der nicht alleine auf die Stärkung militärischer Strukturen abhebt . Allerdings stellt die Stärkung
der militärischen Strukturen in dem Sinne, wie ich es beschrieben habe, eine wesentliche Komponente dar . Die
Arbeit der Bundeswehr ist wichtig .

Wir wissen sehr wohl zu schätzen, was die Soldatinnen
und Soldaten dort jeden Tag leisten . Wir wissen aber
auch, dass die militärische Komponente allein nicht ausreicht; denn Sicherheit lässt sich auf Dauer nur gewährleisten, wenn auch die zivilen Sicherheitsstrukturen gestärkt werden und die Voraussetzungen für Sicherheit der
Menschen und Rechtsstaatlichkeit geschaffen werden .

Deshalb engagieren wir uns in Mali nicht nur in der
Ausbildung von Militär, sondern auch für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes . Wir engagieren uns mit
der EU-Mission EUCAP und der zivilen Komponente,
der VN-Mission MINUSMA, in der Ausbildung von Polizeikräften . So sind allein für die Polizeiausbildung in
beiden Missionen über tausend Polizistinnen und Polizisten in Mali tätig . Wenn wir heute über die Fortsetzung
der Beteiligung an der EU-Mission zur Ausbildung der
malischen Streitkräfte entscheiden, sollten wir diese Mission daher nicht isoliert betrachten . Vielmehr müssen wir
sie in den Kontext unseres Gesamtengagements stellen
und genau in diesem Kontext betrachten und diskutieren .

Die Sicherheitslage ist nach wie vor prekär . Erst im
Januar hatte MINUSMA, die Friedensmission der UN,
einen verheerenden Anschlag mit 80 Toten in einem ihrer Camps zu beklagen . Diese prekäre Sicherheitslage
ist zu einem erheblichen Teil die Folge einer zu zögerlichen Umsetzung des Friedensprozesses . Andererseits
gibt es deutliche Fortschritte - auch diese sind in Mali
zu beobachten -, die Hoffnung auf eine Befriedung und
eine Überwindung des Misstrauens zwischen den unterschiedlichen Gruppierungen machen . Ich nenne als Beispiele die Abhaltung der Kommunalwahlen im vergangenen Herbst, die Einrichtung von Interimsregierungen im
Norden und die Durchführung gemeinsamer Patrouillen,
in denen regierungsnahe Soldaten oder Polizisten mit
ehemaligen separatistischen Tuareg und Rebellengruppen zusammenarbeiten . Ich konnte selber eine solche Patrouille begleiten und beobachten . Es ist wirklich beeindruckend, was dort in den letzten Jahren geleistet worden
ist .

Diesen Prozess sollten wir offensiv weiter begleiten
und unterstützen .

Es gilt, diesen Prozess so zu begleiten, dass er wirklich
Erfolge zeitigt, dass er dazu beiträgt, dass der Friedensprozess gelingt; denn wir wissen, dass das eine erhebliche Rolle spielt und es entscheidend für die weitere Entwicklung Malis, aber auch für die weitere Entwicklung
von ganz Westafrika ist .

Ich will noch einen kritischen Punkt ansprechen,
der uns alle, glaube ich, betrifft und weil wir alle diesbezüglich Verantwortung tragen . Was ein Problem darDr. h. c. Edelgard Bulmahn

stellt, ist die schleppende Umsetzung der Vereinbarung
zur Dezentralisierung staatlicher Gewalt . Dazu gehören
zum Beispiel die stärkere Einbeziehung des Nordens in
die nationalen Institutionen, vor allem aber die Verlagerung von Kompetenzen auf die regionale Ebene und der
Aufbau von effektiven regionalen Verwaltungsstrukturen
und auch einer lokalen Verwaltung . Dazu gehört auch die
Zuweisung von finanziellen Mitteln in die Regionen, die
diese eigenständig verwalten und verausgaben dürfen .

Das ist Teil des Friedensvertrages, und zwar ein ganz
wesentlicher Teil . Gerade bei diesem Punkt habe ich bei
meiner letzten Reise nach Mali im Februar dieses Jahres leider sehr viel Zögerlichkeit zur Kenntnis nehmen
müssen . Hier stehen wir als internationale Partner in der
Verantwortung, gegenüber der malischen Regierung sehr
deutlich zu machen, dass unsere Hilfe bei der Stärkung
des Sicherheitssektors nur dann langfristigen Erfolg bringen kann, wenn auch der Friedensvertrag und insbesondere die konfliktentschärfende Dezentralisierung umgesetzt werden .

Das ist die Aufgabe von uns allen . Die Stärkung des
Sicherheitssektors, der Justiz und der Rechtsstaatlichkeit
auf der einen Seite und die effektive Dezentralisierung
auf der anderen Seite - das sind die entscheidenden Voraussetzungen für die Stabilisierung Malis, und dafür
lohnen sich unsere Unterstützung und unser Einsatz .
Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung für diesen Antrag
und für den Einsatz .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eine breite Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land lehnt Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus ab . Sie treten ein für
Achtung und Toleranz gegenüber Menschen unterschiedlicher Überzeugung, unterschiedlicher Religion, unterschiedlicher kultureller Traditionen und unterschiedlicher Herkunft .

Und welch ein Glück: Jüdisches Leben blüht wieder
in Deutschland .

Synagogen werden eröffnet . Jüdische Kindergärten und
jüdische Schulen werden eröffnet . Für viele ist Deutschland inzwischen wieder ein Magnet geworden . In Berlin
leben Tausende von jungen Israelis . Sie kommen zum
Studieren, zum Arbeiten, zum Leben in diese Stadt . Und
welche Bereicherung ist das für uns alle!

Dennoch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Antisemitismus, antisemitische Einstellungen und Überzeugungen sind in unserem Land, im Land der Täter, im Land
der planmäßigen Auslöschung jeglichen jüdischen Lebens, noch immer verbreitet . Das hat der aktuelle Bericht
des Expertenkreises Antisemitismus noch einmal ganz
eindringlich vor Augen geführt . Ich möchte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Sachverständigen
ganz ausdrücklich für diesen wirklich hervorragenden
Bericht danken .

Er zeigt, dass auch heute, 72 Jahre nach der Zerschlagung der NS-Diktatur, der Antisemitismus in Deutschland noch nicht überwunden ist . Die meisten von uns
spüren das kaum, da sie persönlich nicht betroffen sind .
Sie sind nicht Zeuge eines offenkundigen Antisemitismus
oder versteckter Andeutungen, vermeintlicher Scherze .
Der Antisemitismus liegt oft außerhalb unserer eigenen
Erfahrungswelt, und doch ist er allgegenwärtig für Menschen jüdischen Glaubens .

In unserem Land jüdisch zu sein, bedeutet, damit
rechnen zu müssen, angepöbelt zu werden, beleidigt, geschmäht zu werden; es bedeutet, schon aufgrund seines
Namens damit rechnen zu müssen, unflätige Telefonanrufe und Hass-E-Mails zu erhalten . Und jüdisch zu sein,
kann in Deutschland auch bedeuten, in der Schule und
unter Jugendlichen ausgegrenzt zu werden, gedemütigt
zu werden oder sogar körperlich bedroht zu werden .
Das alles erfährt man nicht nur aus den Gesprächen mit
Betroffenen, sondern das bestätigen und unterstreichen
sämtliche empirische Studien der letzten Jahre .

61 Prozent der Befragten, so eine Studie, geben an,
dass der Antisemitismus für sie ein großes, ja sogar ein
ziemlich großes Problem sei . Kein Zweifel: Der Antisemitismus in Deutschland ist für die jüdischen Deutschen

ein Problem . Er ist aber kein Problem der jüdischen Bevölkerung .

Er ist das Problem unserer Gesellschaft und damit unser
aller Problem .

Wenn mit antisemitischen Ressentiments politische
Stimmung gemacht wird, so wie das in einigen Parteien, zum Beispiel der AfD, geschieht, wenn Menschen
beleidigt oder sogar angegriffen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann darf niemand wegschauen, dann
darf niemand schweigen, und dann darf niemand so tun,
als wenn Antisemitismus in unserem Land überwunden
wäre .

Jede einzelne Tat und jeden einzelnen Vorfall sollten
wir als das begreifen, was es ist: Sie sind ein Angriff auf
unsere Demokratie, auf elementare Menschenrechte, auf
unsere freiheitliche Gesellschaft und damit auch auf unsere Art, zu leben .

Wie wir damit umgehen, wie wir unsere Minderheiten,
wie wir unsere jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger
schützen, das ist ein Gradmesser, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie ernst wir es mit der Verteidigung unserer
werteorientierten Demokratie meinen und wie wichtig
uns diese ist .

Es darf auch keine Entschuldigung geben mit dem
Verweis darauf, dass in vielen Fällen Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund oder Menschen, die
zum Antisemitismus erzogen worden sind, verantwortlich seien . Unsere Verfassung gebietet es, die Würde aller
Menschen in unserem Land zu schützen, gleich von wem
oder wie sie bedroht wird .

Vor allen Dingen dürfen wir mit dem Verweis auf
diese Tätergruppen nicht über den erstarkenden Rechtspopulismus oder auch den Rechtsextremismus hinwegschauen, der vom gesellschaftlichen Rand in die Mitte
der bürgerlichen Schichten hineinzusickern droht . Forderungen nach einer - Zitat - „erinnerungspolitischen Wende um 180 Grad“ oder Aussagen, dass man die politische
Korrektheit auf den Müllhaufen der Geschichte werfen
sollte, sollten uns alle wachrütteln .

Sicherlich ist die Öffentlichkeit jedes Mal entrüstet,
wenn Übergriffe bekannt werden, genauso wie wir jedes
Mal eine Welle der Empörung über solche unsäglichen
Beiträge der Höckes, Gedeons oder Weidels erleben .
Aber ich frage mich immer wieder: Reicht das? Ich glaube, nicht; denn allzu oft erleben wir leider auch, dass das
öffentliche Interesse nach kurzer Zeit wieder erlahmt .
Das ist ein Problem . Diese Zyklen medialer Aufmerksamkeit gilt es zu durchbrechen; denn Antisemitismus ist
kein historisches, kein punktuelles, sondern ein anhaltendes und ein aktuelles Problem .

Dabei geht es nicht nur um den traditionellen Antisemitismus - ich nenne ihn einmal so -, den Antisemitismus, den wir alle kennen, der religiös, rassistisch oder
auch mit Verschwörungstheorien arbeitet . Der Antisemitismus ist heute vielschichtiger geworden . Er ist vielfach
eng verknüpft mit anderen Diskriminierungsformen,
auch mit gruppenspezifischem Rassismus, zum Beispiel
dem, der sich gegen Muslime wendet . Er wird zudem
stark durch den Konflikt Israels mit der arabischen Welt
beeinflusst. Das erschwert auch die politische Auseinandersetzung mit dem Antisemitismus der Gegenwart .
Umso wichtiger ist heute diese Auseinandersetzung .

Sicher, ich bestreite überhaupt nicht, dass Kritik an
der Politik einer Regierung, sei es einer israelischen, einer palästinensischen oder einer deutschen, in einer Demokratie immer gerechtfertigt ist . Die ist nicht nur zulässig, die ist sogar notwendig . Aber wenn diese Kritik mit
Diffamierung, mit Ausgrenzung und Angriffen auf einen
ganzen Staat, eine ganze Bevölkerungsgruppe oder eine
Bevölkerung einhergeht, dann ist das nicht mehr zulässig .

Antisemitische Einstellungen lassen sich allerdings
nicht - das macht es so schwer - per Gesetz verbieten .
Sie sind in den Köpfen der Menschen . Wenn wir den Antisemitismus nachhaltig bekämpfen wollen, dann müssen
wir wissen, was Menschen für die dumpfen Parolen des
Antisemitismus empfänglich macht . Wir müssen verstehen, wie der Boden für diese Einstellungsmuster bereitet wird, emotional, semantisch, symbolisch und mental .
Wir müssen die Erscheinungsformen, die Strukturen, die
Mechanismen und die Wirkungsweisen antisemitischer
Einstellungen besser verstehen lernen, um sie besser bekämpfen zu können .

Deshalb danke ich dem Expertenkreis ganz ausdrücklich, dass er uns den Handlungsauftrag gibt, mehr zu tun,
mehr Forschung zu leisten, aber auch mehr in der Umsetzung zu erproben .

Wir brauchen ausreichendes Wissen über diese Zusammenhänge, wir brauchen aber auch eine kontinuierliche
Berichterstattung, eine kontinuierliche Beobachtung, die
systematisch ist . Auch das ist eine wichtige Empfehlung .

Es zeichnet im Übrigen diesen Bericht aus, dass er
nicht nur eine wissenschaftliche Analyse darstellt, sondern dass er ganz konkrete Handlungsempfehlungen an

die Politik und an die Gesellschaft gibt . Ich kann für die
SPD-Fraktion sagen, dass wir diese Handlungsempfehlungen ausdrücklich unterstreichen . Wir wollen, dass
diese Handlungsempfehlungen zügig und sehr konkret
umgesetzt werden .

Das ist nämlich ein Handlungsauftrag nicht nur für diese
Legislaturperiode, sondern auch für die nächste .

Erlauben Sie mir, dass ich auf einen Punkt noch ganz
kurz eingehe, der sich quer durch die Empfehlungen
zieht . Der Expertenkreis weist zu Recht auf ein Grundproblem unserer Aktivitäten zur Bekämpfung des Antisemitismus hin, nämlich auf die mangelnde Kontinuität
unserer Anstrengungen . Die Bekämpfung des Antisemitismus ist eine dauerhafte Aufgabe . Dem tragen die
bestehenden Strukturen nicht ausreichend Rechnung .
Wir müssen deshalb endlich eine dauerhafte Grundlage
für eine zuverlässige und sichere Finanzierung dieser so
wichtigen Arbeit erreichen, zum Beispiel mithilfe eines
Demokratiefördergesetzes oder der Einrichtung einer Organisation, wie wir sie beispielsweise im Zusammenhang
mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft geschaffen
haben . Wir brauchen einen Weg, der die Zuverlässigkeit
sicherstellt . Das ist zwingend geboten .

Als ich vor mehr als 30 Jahren, im Jahr 1987 - so lange ist das her -, zum ersten Mal in den Deutschen Bundestag gewählt wurde, da war es gerade einmal zwei Jahre her, dass der damalige Bundespräsident Richard von
Weizsäcker den 8 . Mai 1945 als Tag der Befreiung vom
menschenverachtenden System der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft würdigte . In dieser Rede wies er
zugleich auf die historische Verantwortung der heute und
künftig in Deutschland Lebenden hin, damit nie wieder
geschieht, was niemals hätte geschehen dürfen .

Den heutigen Feinden der Demokratie, der Freiheit,
des Rechtes und des Gesetzes entschlossen und wirksam
und vor allem rechtzeitig entgegenzutreten, das sind wir
den Millionen Opfern des nationalsozialistischen Regimes und der Gewaltherrschaft schuldig . Das sind wir
aber auch uns und den künftigen Generationen schuldig .

Als Demokraten in einer demokratischen Gesellschaft
tragen wir heute die Verantwortung dafür, dass unsere
Demokratie blüht, dass sie sich fortentwickelt . Wir müssen sie gegen Angriffe verteidigen . Der Antisemitismus
ist eine Kampfansage an uns alle, an unsere Werte, an
unsere Demokratie und an unsere Freiheit . Es ist unsere Verantwortung, dafür zu sorgen, dass Deutschland ein
weltoffenes Land bleibt, in dem Menschen unterschiedlicher Herkunft sowie unterschiedlicher religiöser und
politischer Überzeugungen friedlich zusammenleben
können . Deshalb, liebe Experten, ist dieser Bericht auch
ein Handlungsauftrag für uns alle .

Vielen Dank .


