Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gesetz

für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt - ich
finde, dieser Gesetzestitel gehört in das Wörterbuch für
Euphemismus, in das Wörterbuch des Schönredens, und
zwar ganz weit nach vorne; denn was, bitte schön, haben
die Auswirkungen dieses Gesetzes mit modernen
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt gemein?

Mit dem nun vorliegenden Bericht der Bundesregierung ist es amtlich: Die Hartz I-bis-III-Gesetze haben die
Situation von Millionen Erwerbslosen nicht nur nicht
verbessert; im Gegenteil: Durch manche Maßnahme ist
die Situation sogar noch verschärft worden. So haben
- um nur ein Beispiel von vielen zu nennen - die Personal-Service-Agenturen die Eingliederungschancen der
Teilnehmenden im Endeffekt verschlechtert. Ausgerechnet diejenigen, die am dringendsten Beratung brauchten,
die so genannten Betreuungskunden, bekommen so gut
wie gar keine Unterstützung. Aus so einer Bankrotterklärung müssen doch Konsequenzen gezogen werden,
und das ziemlich schnell.

Einst hieß es, man werde mit den Vorschlägen von

Peter Hartz die Zahl der Arbeitslosen halbieren. Davon
redet heute kaum noch jemand. Das ist auch verständlich. Wer gibt schon gerne zu, dass er auf einen Hallodri
hereingefallen ist, der inzwischen wegen des Verdachts
auf Veruntreuung in das Fadenkreuz der Ermittler geraten ist.

Um die von Gerhard Schröder im Zuge der

Agenda 2010 gemachten Versprechen ist es auch sehr
ruhig geworden. Die sind wohl zu Recht in dem Ordner
für Märchenstunden archiviert. Nun ist Peter Hartz weg
vom Fenster, Gerhard Schröder verdient sein Geld außer
Landes und Millionen Erwerbslosen geht es dreckiger
als je zuvor.

Nun gut, die Zahl der Minijobs stieg. Wer dies jedoch
als Erfolg verkaufen will, der muss wahrlich über große
ideologische Scheuklappen verfügen. Schließlich geht
der Anstieg der Minijobs immer Hand in Hand mit dem
Abbau von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen.

Darüber hinaus sollte es uns schon zu denken geben,
dass gerade die Mini- und Midijobs überproportional
stark von Frauen nachgefragt werden. Leisten wir hier
nicht einer weiteren Verfestigung von überholten Geschlechterrollen Vorschub - der Mann als Haupternährer, die Frau als Zuverdienerin? Wir leben im
21. Jahrhundert. Solch mittelalterliche Formen der Arbeitsteilung gehören endlich überwunden.

Das allein schon deswegen, weil man als Zuverdienerin
im Minijob eben nicht genügend Rentenpunkte für ein
eigenständiges Auskommen im Alter ansammeln kann.
Minijobs führen zu Minirenten. Mit dieser Vorprogrammierung von Altersarmut sollte Schluss sein.

Zur Bundesagentur für Arbeit heißt es im Bericht,
Effektivität und Transparenz hätten sich erhöht. Dies ist
nun nicht unbedingt Ausdruck für die jetzige Qualität,
sondern eher ein Beleg dafür, dass es vorher noch verheerender war.

Das, was ich neulich von Erwerbslosengruppen über die
jetzige Beratungsqualität zu hören bekam, war alles
andere als erfreulich. Immer wieder bekommen Erwerbslose Sätze zu hören wie: Beraten werden Sie hier
nicht; dazu sind wir nicht da. Oder: Also, wie dieser Bescheid zustande kommt, das kann ich Ihnen nun auch
nicht erklären.

So mancher Erwerbslose dringt schon seit Monaten
auf einen Eingliederungsvertrag, und das vergeblich. Die
Tatsache, dass ihm bei jedem Beratungsgespräch ein anderer Vermittler gegenübersitzt, hat die Qualität der Beratung bestimmt nicht gehoben. Ich finde, das muss sich
ändern.

Dass in der Praxis solche Defizite auftauchen, liegt
wahrlich nicht an den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Agenturen. Sie haben in den letzten Jahren viel bewältigen müssen. Ich glaube, die Ursache dieser Probleme liegt vielmehr in einer katastrophalen personellen
Unterausstattung der Agenturen. Es gibt dort einfach
viel zu viel Arbeit für viel zu wenige Mitarbeiter.

Der Bericht selber bestätigt es: Die Relation von Kunden
und Vermittlern konnte kaum verbessert werden.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD,
wenn Sie die Arbeitsagenturen auch nur ansatzweise in
die Nähe eines modernen Dienstleisters bringen wollen,
dann sollten Sie zuallererst die personelle Ausstattung
verbessern.

Doch was passiert stattdessen? Personelle Ressourcen
werden gebunden an so genannte Sozialdetektive. In
einem diffamierenden Bericht, bekannt als Clement-Bericht, wird auch noch stolz darüber berichtet, wie man in
den Schlafzimmern von allein erziehenden Erwerbslosen
nach Männern in Unterhosen fahndet und wie man die
Größe der Kuhle im Bett untersucht. Ich persönlich habe
gehofft, dass die Zeiten, wo man Schlafzimmer ausspioniert, vorbei sind.

Aber davon einmal ganz abgesehen, stellt sich mir
hier schon die Frage: Gibt es gegenwärtig nichts Wichtigeres zu tun, als in Schlafzimmern herumzuspionieren?
Angesichts der Überbelastung bei der Beratung von Erwerbslosen sollten wir jetzt alle personellen Kräfte auf
die Vermittlung konzentrieren und das Detektivspielen
einfach sein lassen. Das ist auch besser für den Schutz
der Privatsphäre.

- Ja, das müssen wir sagen. Wir haben nämlich aus den
Fehlern der Vergangenheit gelernt, während Sie dabei
sind, elementare Eingriffe in die Privatsphäre vorzunehmen.

Im Übrigen ist die finanzielle Inhaftnahme von Familienmitgliedern von vorgestern und sie sollte endlich
durch die schrittweise Einführung des Individualanspruches ersetzt werden.

Hinzu kommt, dass diese Herumschnüffelei auch aus
Haushaltssicht total ineffizient ist. Lassen Sie mich das
einmal an zwei Zahlen verdeutlichen. Für den gesamten
ALG-II-Bereich sind im letzten Jahr insgesamt
35 Milliarden Euro ausgegeben worden. Die Deutsche
Steuer-Gewerkschaft schätzt, dass uns allein durch Steuerbetrug 70 Milliarden Euro verloren gehen. Im Klartext
heißt das: Wenn wir nur jeden zweiten Euro Steuerbetrug verhindert hätten, dann hätten wir den kompletten
ALG-II-Bereich finanzieren können. Auf diesem Gebiet
müssen wir ansetzen.

Die Bilanz von Hartz I bis III ist eine Bilanz des
Scheiterns. Der Grund für dieses Scheitern liegt weniger
in handwerklichen Fehlern; schuld an diesem Scheitern
ist die hinter allen Hartz-Gesetzen stehende Ideologie.
Ihre Ideologie folgt der Vorstellung, die Ursache des
Problems liege bei dem Einzelnen. Angesichts von mindestens 6 Millionen fehlenden Stellen ist dieser Ansatz
geradezu absurd. Mit Ihrem Ansatz bewirken Sie vielleicht, dass sich der Einzelne in der langen Schlange der
Erwerbslosen etwas besser vordrängeln kann; aber an

der Länge der Schlange ändern Sie nichts. Sie bewirken
vielleicht, dass der einzelne Erwerbslose etwas schneller
rennt; aber an der Tatsache, dass man auf der Suche nach
Arbeit im Kreis rennt, ändern Sie nichts.

Wo ist eigentlich der Minister?

- Sie lachen. Ich finde es nicht selbstverständlich, dass
der zuständige Minister bei der Beratung eines so zentralen Berichts nicht anwesend ist. Der Minister präsentierte den Bericht in der Öffentlichkeit mit der Aussage, es gebe Licht und Schatten.

Nachdem ich mittlerweile viele kritische Aspekte angesprochen habe, möchte ich nicht verschweigen, dass es
tatsächlich einen positiven Aspekt gibt. Auch wir sehen
etwas Licht, auch wenn es sich um einen etwas dünnen
Lichtstrahl handelt.

Wir finden es toll, dass es den Anspruch gibt, die
Wirksamkeit der Hartz-Gesetze zu evaluieren und sie bei
Misserfolg abzuschaffen. Nehmen Sie diesen selbst gestellten Anspruch ernst! Verabschieden Sie sich von dem
gescheiterten Ansatz Ihrer bisherigen Arbeitsmarktreform! Setzen Sie endlich auf eine Arbeitsmarktpolitik,
die gesellschaftlich sinnvolle Arbeit auch ordentlich
bezahlt! Das Motto sollte sein: Sozialarbeiterstellen statt
1-Euro-Jobs. Nehmen Sie endlich die wirklichen Ursachen der Massenarbeitslosigkeit in Angriff!

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die geplanten Verschärfungen von Hartz IV sind ein Angriff
auf die Eigenständigkeit junger Menschen und auf Bürgerrechte.

Dabei sind Sie es doch immer gewesen, meine Damen
und Herren von SPD und CDU, die nach mehr Selbstständigkeit, nach mehr Flexibilität bei jungen Menschen
rufen.

Dann degradieren Sie Volljährige unter 25 Jahre zu
Minderjährigen, dann verdonnern Sie junge Erwachsene
zum Sitzenbleiben im „Hotel Mama“ und kürzen gleich
noch die Regelleistungen auf 276 Euro. Das ist nun
wirklich die falsche Richtung.

Ich muss mich schon wundern, wie schnell Sie aus
dem Häuschen sind, wenn jemand Ihren Ansatz des
Sozialabbaus grundsätzlich nicht teilt. Daran werden
Sie sich gewöhnen müssen.

Es kann ja sein, dass Sie in den letzten Jahren etwas verwöhnt wurden. Man war halt mehr unter sich. Von der
Opposition gab es eher Kritik im Detail. Sie werden sich
jetzt aber daran gewöhnen müssen, dass es nicht mehr
nur zwei Frauen von der PDS gibt, die Ihren Grundkonsens durchbrechen, sondern dass im Bundestag jetzt wieder eine gesamte Fraktion sitzt, die der Meinung ist, dass
wir das Problem der Arbeitslosigkeit nicht auf dem Rücken der Schwächsten austragen dürfen.

- Herr Brauksiepe, anstatt über Leistungskürzungen zu
reden, sollten wir mal darüber reden, was man beim Leben jenseits von Armut eigentlich braucht.

Wenn man im 2. Armuts- und Reichtumsbericht nachschlägt, dann kann man lesen:

In Deutschland beträgt die so errechnete Armutsrisikogrenze 938 Euro...

938 Euro, meine Damen und Herren von der SPD - das
ist die Zahl Ihrer Regierung!

Folgt man dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, so
stellt man fest, dass der Regelsatz mindestens 420 Euro
betragen sollte. Die Angleichung der Regelsätze Ost
und West ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Es ist
wahrlich schon ein Armutszeugnis für die Sozialdemokratie, dass es erst vehementer Montagsdemonstrationen
und der Linkspartei bedurfte, damit Sie überhaupt auf
diese Idee kommen.

Indem Sie die Angleichung Ost an West mit Kürzungen bei den Rentenbeiträgen und bei den EU-Ausländern
sowie mit einem faktischen Auszugsverbot für junge Erwachsene verbinden, beweisen Sie eigentlich nur eines:
Sie verfolgen nach wie vor die Politik des Gegeneinander-Ausspielens der gesellschaftlichen Schichten, die sowieso am wenigsten haben. Daran werden wir als Linke
uns nicht beteiligen. Da brauchen Sie sich gar keine falschen Hoffnungen zu machen.

14 Monate lang prellen Sie die ostdeutschen Erwerbslosen nun schon pro Monat um 14 Euro. 14 Euro sind für
einen ALG-II-Empfänger wahrlich kein Klacks. Den offiziellen Berechnungen zufolge hat ein Erwerbsloser
seine gesamten Gesundheitskosten und seine gesamten
Kosten für die Körperpflege pro Monat von 13 Euro und
19 Cent zu finanzieren. Seien wir doch einmal ehrlich:
Wie weit würden wir mit knapp 14 Euro kommen, um
damit die Kosten für Kosmetik und Gesundheit zu decken? Da die Differenz zwischen Ost- und Westdeutschland unrechtmäßig war, fordern wir Sie auf, diesen Betrag rückwirkend nachzuzahlen. Das ist für uns eine
Selbstverständlichkeit.

Nun wenden Sie ein, das sei ein zu großer bürokratischer Aufwand. Gut, wir müssen keine unnötige Arbeit
verursachen. Lassen Sie uns dann gemeinsam nach einer
unbürokratischen Lösung, beispielsweise einer einmaligen Pauschale, suchen.

Apropos bürokratischer Aufwand. Sie dürfen nicht so
tun, als ob die von Ihnen geplanten Verschärfungen bei
den unter 25-Jährigen völlig unbürokratisch seien.

Sie alle kennen die Stellungnahme der Bundesagentur, in
der ausgeführt wird, dass das Softwaresystem die Aufnahme der Kategorie „Volljährige Kinder, die das
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben“ in eine bestehende Bedarfsgemeinschaft nicht zulässt. Man könnte

fast meinen, das Softwareprogramm verfüge über ein
rechtsstaatliches Verständnis, von dem sich hier so mancher eine Scheibe abschneiden könnte.

In den Debatten der letzten Tage wurden von den Befürwortern der Kürzung vor allen Dingen vier Argumente genannt, die ich gemeinsam mit Ihnen gerne näher beleuchten möchte.

Erstens. Die Herausbildung falscher Verhaltensmuster
war ein Argument. Die Metapher von der Zellteilung
machte die Runde. Aber wenn man genauer nachfragt,
wo das belastbare Zahlenmaterial sei, dann wurde es
verdammt dünn. Um einmal Herrn Senius von der Bundesagentur - übrigens der Sachverständige, den die großen Koalition benannt hat - zu zitieren: Man habe keine
gesicherten Angaben.

Der Vertreter der Wohlfahrtspflege wurde noch deutlicher. Ich zitiere: Nach unserer Interpretation - wir sind
sehr tief in die Statistik eingestiegen - gibt es keinerlei
Anzeichen, nach denen man auf ein so genanntes Phänomen der Zellteilung schließen kann. - Sie haben keine
belastbare Grundlage für Ihre Behauptungen. Aber Sie
nehmen Ihr diffuses Empfinden als Grundlage für tiefe
Einschnitte.

Eine solche Politik aus dem Bauch heraus wird in Zukunft zu weit mehr als Bauchschmerzen führen.

Zweitens. Menschen unter 25 Jahre - so Ihre Argumentation - sollen sowieso in einen Ausbildungs- oder
Arbeitsplatz vermittelt werden. Dazu kann ich nur sagen: Schön wäre es! Ihr Anspruch nützt jedoch dem Jugendlichen, der bereits seine 50. Bewerbung vergeblich
geschrieben hat, leider sehr wenig.

Drittens. Es handele sich hier - so führen Sie an - um
eine steuerfinanzierte Leistung, für die die Menschen
aufkommen müssten, welche jeden Tag bei Wind und
Wetter zur Arbeit gehen.

Es ist tatsächlich ein Problem, dass das Steueraufkommen immer mehr von den Menschen getragen wird, die
eine Arbeit haben.

Hier müssen wir tatsächlich etwas verändern. Also wagen wir uns endlich daran, Gewinne und Vermögen besser zu besteuern, um die Beschäftigten etwas zu entlasten.

Viertens. Sie sagen, die Familie sei eine Verantwortungsgemeinschaft. Als emanzipatorische Linke habe
ich ein anderes Familienverständnis. Das mag Ihnen altmodisch vorkommen, aber ich bin nach wie vor der Meinung: Nicht finanzielle Abhängigkeit, sondern gegenseitige Achtung und gegenseitiger Respekt sollten die
Grundlagen des Zusammenlebens bilden.

Mit Ihrem Familienverständnis, meine Damen und
Herren von SPD und CDU/CSU, beweisen Sie allerdings, wie Recht Karl Marx hatte, als er im „Kommunistischen Manifest“ schrieb:

Die Bourgeoisie hat dem Familienverhältnis seinen
rührend-sentimentalen Schleier entrissen und es auf
ein reines Geldverhältnis zurückgeführt.

- Herr Brauksiepe, Sie werden sich wieder daran gewöhnen müssen, dass auch hier im Bundestag der in wissenschaftlichen Schriften am meisten zitierte Autor wieder
eine Rolle spielt.

Die Argumente, die SPD und CDU/CSU für die Fortsetzung ihres Kürzungskurses vorbringen, überzeugen
einfach nicht. Wenn Frau Connemann argumentiert, der
staatlich finanzierte Auszug sei kein Bürger- und Menschenrecht, dann lässt das aufhorchen. Wollen Sie hier
etwa einen Testballon für weitere Kürzungen steigen
lassen? Ihre Logik, Frau Connemann, zu Ende gedacht, bedeutet, man könne die Grenze genauso gut
bei 35, 55 oder am besten bei 67 Jahren ziehen, um danach nahtlos in Rente zu gehen.

Die Kürzungen, die heute Erwachsene unter
25 Jahren treffen, können von Ihnen schon morgen für
die unter 35-Jährigen oder für die über 55-Jährigen diskutiert werden. Wir Linken meinen jedoch: Junge Menschen dürfen nicht zum Experimentierfeld für weitere
Leistungskürzungen werden.

Zusammenfassend ist zu sagen: Hartz IV junior ist
kein Deut besser als Hartz IV senior. Es lohnt sich also,
hier in diesem Haus über Alternativen zu reden.

Erstens sollten wir endlich das Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft abschaffen

und schrittweise das Individualprinzip einführen. Es
geht schließlich um soziale Rechte jedes Einzelnen.

Zweitens sollten wir das Arbeitslosengeld II durch
eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung ersetzen,
die ein Leben jenseits der Armut und unabhängig vom
Einkommen der Verwandtschaft ermöglicht. Es ist
höchste Zeit dafür.

Drittens sollten wir - um die Finanzierung dieser
Maßnahmen sicherzustellen - endlich einen Kurswechsel in der Steuerpolitik vornehmen und uns daran wagen,
Vermögen und Gewinne von Unternehmen ordentlich zu
besteuern.

Ihre bisherige Steuerpolitik hat die Löcher in den Haushalten nur weiter vergrößert.

Ich denke, wir können es uns nicht mehr leisten, auf
diese Steuereinnahmen zu verzichten.

Es kann nicht sein, dass die Folgen Ihrer verfehlten
Steuerpolitik, die Sie zu verantworten haben, auf dem
Rücken der Ärmsten ausgetragen werden. Es ist höchste
Zeit für einen politischen Kurswechsel in diesem Land.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Da Herr Andres den Eindruck erweckt hat, ich hätte beim Zitieren bewusst etwas weggelassen, und dann stolz präsentiert hat, es habe bei der
Zahl der Ein-Personen-Haushalte einen Anstieg um
19 Prozent und bei Mehr-Personen-Haushalten einen
Anstieg um 16 Prozent gegeben,

möchte ich schon noch einmal darauf verweisen, dass
auch in der Anhörung dargelegt wurde, dass die von Ihnen so stolz zitierten Zahlen nicht das Phänomen der
Zellteilung beschreiben. Als Beleg zitiere ich Herrn
Schneider von der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Freien Wohlfahrtspflege:

Für das Phänomen der „Zellteilung“ wird sich jedoch eine Abnahme bei den Mehr-Personen-Haushalten finden lassen müssen. Dann kann man von
einer „Zellteilung“ sprechen. Das ist nicht passiert.
Das heißt, es findet sich nirgendwo eine Auflösung
von Zwei- oder Mehr-Personen-Haushalten wieder.

Weiter führt Herr Schneider aus:

Es finden sich statistisch nicht nur keine Anhaltspunkte für das Phänomen der Zellteilung, sondern
Indizien, dass es dieses nicht gibt.

Wenn Sie, Frau Nahles, dem Vertreter der Wohlfahrtspflege Realitätsverlust unterstellen,

dann ist das Ihr Ding. Wir meinen, die genauen statistischen Untersuchungen sprechen eine klare Sprache. Das
Phänomen Zellteilung ist so nicht belegbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

vorliegenden Haushaltsentwurf wird der Kurs von
Hartz IV zementiert, womöglich sogar noch verschärft.
Uns sollte zu denken geben, dass durch diese Hartz-Reform die Armut in Deutschland noch verschärft wurde
und dass die Zahl der Kinder unter 15 Jahren, die 2005
in Armut lebten, noch einmal um eine halbe Million, um
500 000, zugenommen hat. Das ist nicht nur das Urteil
der Linksfraktion; das ist auch das Fazit der Wohlfahrtsverbände auf der Nationalen Armutskonferenz. Kinderarmut bedeutet, von klein auf das Gefühl des Ausgeschlossen-Seins, der Ausgrenzung von gesellschaftlicher
Teilhabe erleiden zu müssen.

Das Abschieben von immer mehr Menschen auf ein
Abstellgleis ist auch für unser demokratisches Gemeinwesen alles andere als gut.

Wir wären gut beraten, gemeinsam darüber nachzudenken, wie wir den Ausschluss von Menschen abbauen
können. Dazu bedürfte es einer grundlegend anderen Arbeitsmarktpolitik, wie meine Kollegin Kornelia Möller
schon ausgeführt hat. Dazu bedürfte es einer Anhebung
des Arbeitslosengeldes II, wobei es sich bei einer Erhöhung auf 420 Euro nur um einen ersten Schritt handeln
kann;

denn grundsätzlich gilt: Das Arbeitslosengeld II, so wie
es jetzt ausgestaltet ist, muss gekippt werden und durch
eine soziale sowie repressionsfreie Grundsicherung ersetzt werden.

Herr Brandner, Sie haben uns in diesem Zusammenhang unterstellt, wir als Linke wollten den allumfassenden Staat. Ja, es gibt Bereiche, wo der Staat nichts zu suchen hat, zum Beispiel im Schlafzimmer.

Aber es waren Minister Ihrer Partei, die Sozialspitzel
übers Land geschickt haben, um in den Schlafzimmern
von Arbeitslosengeld-II-Empfängerinnen danach zu
schauen, ob dort nicht noch jemand wohnt - nur mit dem
Ziel, den Leuten die ohnehin schon geringen Leistungen
zu kürzen.

Dabei wäre es viel effizienter gewesen, im Bereich der
Steuerfahndung aufzustocken; denn dort kann man eher
Geld eintreiben und dem Haushalt zuführen.

Doch anstatt mit uns gemeinsam darüber zu diskutieren, wie eine Erhöhung des Regelsatzes finanziert werden kann, häufen sich in den Reihen der großen Koalition die Stimmen, die für eine weitere Absenkung des
Regelsatzes sprechen.

Herr Müntefering, Sie haben gesagt, niemand habe
die Absicht, dort Kürzungen vorzunehmen.
Aber dieser Satz ist alles andere als beruhigend. Ich fand
es sehr schockierend, dass der niedersächsische Ministerpräsident, Christian Wulff, am Wahlabend zur besten
Sendezeit im Fernsehen erzählen durfte, dass das
Arbeitslosengeld II viel zu hoch sei, und niemand aus
den Reihen von SPD und CDU sich bemüßigt fühlte,
ihm in dieser Frage zu widersprechen.

Dass die CDU in den Haushaltsberatungen die für
Hartz IV eingestellten Gelder als geheime Einsparreserve betrachtet, verwundert nun wirklich nicht. Aber
wenn auch von der SPD kaum noch Gegenwehr kommt,
dann kann einem das den letzten Glauben an die Sozialdemokratie rauben.

Herr Schneider, 345 Euro im Monat bedeuten Armut
per Gesetz.

Wer nun über eine weitere mögliche Absenkung auch
nur nachdenkt, der denkt darüber nach, Menschen noch
weiter massenweise ins Elend zu treiben.

Herr Müntefering, Sie haben eine Absenkung auf
225 Euro dementiert; aber Sie haben Kürzungen nicht
generell ausgeschlossen. Solche Zwischentöne stimmen
mich nachdenklich. Es kann und darf nicht Ihr Ernst
sein, dass Sie ausgerechnet bei den Leuten, die ohnehin
nichts haben, die Daumenschrauben weiter anziehen
wollen.

- Herr Schneider, es lohnt sich in der Politik manchmal,
genauer zuzuhören. Wenn ein Minister, der sonst sehr
redselig ist, nun eine Kürzung nicht grundsätzlich ausschließt, dann gibt uns das zu denken. Ich würde mich
sehr freuen, wenn Sie irgendwann einmal deutlich machen, dass Kürzungen nicht vorgenommen werden sollen. Aber es ist ja nicht nur darüber zu diskutieren, dass
nicht gekürzt werden darf; eigentlich müssten wir über
eine Erhöhung beim Arbeitslosengeld II nachdenken.

Wie es wäre, von 345 Euro im Monat zu leben, überfordert sicherlich die Fantasie vieler von uns. Deswegen
lohnt es sich, noch einmal darzustellen, was das ganz
praktisch bedeutet. Für Freizeitveranstaltungen, Zeitungen, Bücher und Schreibwaren stehen pro Tag noch
nicht einmal 90 Cent zur Verfügung. Haben Sie einmal
versucht, für weniger als 1 Euro eine ordentliche überregionale Tageszeitung zu kaufen?

Die „taz“, die „FAZ“, die „FR“, die „Welt“, die „Financial
Times“, selbst das „ND“ sind für Arbeitslosengeld-IIEmpfänger ein Luxus, den sie sich vom Regelsatz nicht
mehr leisten können. Selbst wenn sie noch eine billigere
Tageszeitung finden, stehen sie jeden Tag vor der Entscheidung, sich diese Tageszeitung zu leisten oder Geld
anzusparen, um wenigstens einmal im Monat ins Theater
gehen zu können.

- Da Sie auf die Bibliotheken verweisen: Ein Ergebnis
- vielleicht ist es Ihnen entgangen - der von Ihnen mit
zu verantwortenden Steuerpolitik ist, dass die Kommunen immer weniger Geld haben und in immer mehr
Bibliotheken Gebühren eingeführt werden müssen, sodass sich so mancher Erwerbslose nicht einmal mehr den
Gang in die Bibliothek leisten kann.

Das gehört zur ganzen Wahrheit mit dazu.

Leben in Armut bedeutet schon deswegen ein Erleben von Ausschluss, weil man sich die nötige Mobilität
nicht leisten kann. In meinem Wahlkreisbüro treffen sich
regelmäßig Mitglieder des Erwerbslosenrates. Immer
wieder berichten Einzelne, dass sie gerne zu einer Diskussionsrunde gekommen wären, sich aber am Ende des
Monats die Fahrkarte nicht mehr leisten konnten. Das ist
kein Wunder: Für die gesamte Mobilität stehen pro Tag
64 Cent zur Verfügung. Dafür bekommt man noch nicht
einmal eine Kurzstreckenfahrkarte. Während wir Abgeordneten in Berlin die Wahl zwischen kostenlosem Fahrdienst zu jeder Tageszeit und kostenloser Monatskarte
für Bus und Bahn haben, haben Erwerbslose gerade in
ländlichen Regionen enorme Probleme, sich überhaupt
noch die Fahrt zu den verschiedenen Ämtern leisten zu
können.

Für Bekleidung und Schuhe sind noch nicht einmal
35 Euro im Monat vorgesehen. Meine Damen und Herren, wer damit auskommt, muss ein wahrer Lebenskünstler sein.

Ich frage Sie: Wie soll jemand, der nicht einmal das Geld
für einen ordentlichen Anzug für ein Bewerbungsgespräch hat, überhaupt noch Aussicht auf einen Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt haben?

Auch wenn Sie, meine Damen und Herren auf der
rechten Seite, offensichtlich einen anderen Kurs verfolgen, können wir nur sagen: Es ist längst überfällig, über
eine Erhöhung des Regelsatzes zu diskutieren und diese
in Angriff zu nehmen, allein schon deswegen, weil nach
der alten Berechnung auf Grundlage der Einkommensund Verbrauchsstichprobe völlig unberechtigte Fehlgriffe passierten. Wenn wir den Regelsatz auf 420 Euro
erhöhen, dann handelt es sich nach Berechnungen des
Paritätischen Wohlfahrtsverbandes um nichts anderes als

um den Ausschluss von Manipulationen. Es wird
höchste Zeit, dass wir das in Angriff nehmen.

Wir als Linkspartei werden entsprechende Vorschläge
unterbreiten. Ich kann Ihnen nur empfehlen, noch einmal
darüber nachzudenken, ob es nicht an der Zeit ist, der zunehmenden Armut in diesem Land etwas entgegenzusetzen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

hier eine kleine Broschüre, die den Titel „Hartz IV Menschen in Arbeit bringen“ trägt. Im Dezember 2004
diente sie zur Information. Inzwischen taugt diese Broschüre nur noch für die Märchenstunde. Denn von
„Menschen in Arbeit bringen“ kann leider nicht allzu
viel die Rede sein. Man muss sich nur die aktuellen Verlautbarungen der Bundesagentur anhören, um deutlich
mitzubekommen: Die Realität spricht eine andere Sprache.

So war in den aktuellen Mitteilungen der Bundesagentur
zu lesen, nach dem Saisonbereinigungsverfahren errechne sich für März eine Zunahme der Arbeitslosenzahl
um 30 000.

Erwerbslose erleben immer weniger wirkliche Hilfe
bei der Suche nach einem Job, sondern leider zunehmend Demütigungen. In meinem Wahlkreis hat mich
neulich ein über 50-jähriger Mann angesprochen, der
sein Leben lang gewohnt war, von seiner Hände Arbeit
zu leben, und zwar im Baubereich. Ihm hatte man nun
einen 1-Euro-Job gegeben. Seine Tätigkeit bestand darin, Unkraut zu jäten, allerdings im Winter. Was haben
die 1-Euro-Jobber gemacht? Sie haben - mir wurden
diese Bilder gezeigt - erst den Schnee weggeschippt, um
dann zu versuchen, in dem gefrorenen Boden Unkraut zu
jäten.

Meine Damen und Herren, noch vor einigen Jahren hätte
man gedacht, das seien Geschichten aus Absurdistan,
das seien Geschichten aus der Kategorie Schildbürgerstreiche. Aber nein, das ist leider die traurige Realität mit
Hartz IV. Hier muss sich etwas ändern.

Doch nicht nur die Erwerbslosen gehören zu den Verlierern von Hartz IV. Wohlfahrtsverbände haben errechnet, dass die Zahl der Kinder, die in Armut leben, mit
Hartz IV um 500 000 zugenommen hat. Frauen erleben
eine zivilisatorische Rückwärtsrolle. Neulich erst bei einer Montagsdemo in Weißenfels hat mich eine Frau angesprochen. Sie war es immer gewohnt, auf eigenen Beinen zu stehen. Nun ist sie arbeitslos und hat das Pech,
dass ihr Mann nur wenige Euro über der Bemessungsgrenze verdient und sie keinerlei Anspruch auf eigene
Leistungen hat. Sie muss nun zu ihrem Mann gehen und
die Hand aufhalten.

Das ist für sie eine unzumutbare Demütigung.

Aber auch die Beschäftigten gehören zu den Verlierern von Hartz IV. Die Erpressbarkeit hat zugenommen.

Vielleicht ist auch Ihnen der Bericht einer Arbeitsgerichtsdirektorin zu Ohren gekommen, die beispielsweise
von einem dreifachen Vater berichtet hat, der ohne Widerspruch von heute auf morgen eine Lohnreduzierung
um 20 Prozent akzeptiert hat. Diese Arbeitsgerichtsdirektorin meinte, es sei die Existenzangst, die Leute dazu
zwinge, auf ihre Rechte zu verzichten.

Die Liste der Verlierer geht weiter. Handwerk und
Handel klagen über fehlende Binnenkaufkraft. In meinem Wahlkreis

gibt es in einer früher florierenden Ladenstraße immer
mehr leere Schaufenster, weil wieder einmal ein Frisör
Pleite gemacht hat, weil die Leute sich die Produkte und
Dienstleistungen nicht mehr leisten können.

Das Fazit ist: Kinder, Frauen, Handwerker, Beschäftigte und Erwerbslose gehören zu den Verlierern von
Hartz IV. Es ist höchste Zeit, dass sich hier etwas ändert.

Hartz IV folgt grundsätzlich der falschen Ideologie.
Das können kosmetische Schönheitskorrekturen nicht
ändern. Wir meinen also: Hartz IV muss grundsätzlich
überwunden werden. Das Arbeitslosengeld II in seiner
jetzigen Form muss dabei durch eine soziale Grundsicherung ersetzt werden, die repressionsfrei erfolgt, die
diesen Namen verdient und die gesellschaftliche Teilhabe wirklich ermöglicht.

Die 1-Euro-Jobs müssen durch sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse ersetzt werden. Das Motto
könnte lauten: Ordentliche Schulsozialarbeiter statt viel
zu kurze und schlecht bezahlte 1-Euro-Jobs.

Auch die Bezugsdauer beim Arbeitslosengeld I muss
länger werden. Wir schlagen hier vor: Für jedes Jahr
Beitragszahlung hat man Anspruch auf einen Monat Arbeitslosengeld I. Natürlich gibt es da auch für uns eine
Mindestfrist.

Das Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft sollte im
21. Jahrhundert endlich überwunden werden. Die gegenseitige finanzielle Inhaftnahme innerhalb einer Familie
erhöht nur die Anzahl der negativen Aspekte, nämlich
ökonomische Abhängigkeit. Wir meinen, es ist Zeit, einen Individualanspruch einzuführen.

Wir meinen auch: Schutz vor Wohnungslosigkeit
muss gewährleistet werden. Uns allen wird immer schön
warm ums Herz, wenn wir in der Weihnachtszeit Berichte im Fernsehen darüber sehen, wie Obdachlosen geholfen wird. Aber Wohnungslosigkeit, die sich durch
Hartz IV wahrscheinlich verschärfen wird, ist eben nicht
nur zu Weihnachten ein Problem, sondern das ganze Jahr
über. Deswegen sagen wir: Das Menschenrecht auf
Wohnen muss gewahrt werden.

Um das zu finanzieren, ist natürlich eine Neuausrichtung in der Steuerpolitik notwendig. Die Großzügigkeit
gegenüber Vermögenden und Unternehmen mit Gewinnen können wir uns tatsächlich nicht mehr leisten.

Wer also Augen hat, um zu sehen, und Ohren, um zu hören, der kann feststellen: Hartz IV muss gekippt werden.

Nun kann ich verstehen, dass es Ihnen, meine Damen
und Herren von der SPD, schwer fällt; es ist immerhin
einmal Ihr Referenzprojekt gewesen. Es gibt einige Probleme, vor denen auch Sie die Augen nicht verschließen
können. Meine Damen und Herren von der SPD, es gibt
einige Verbesserungen, die müssten Sie mit uns jetzt
endlich gemeinsam in Angriff nehmen können. Ich empfehle Ihnen die aktuellen Untersuchungen der Caritas zur
Lektüre. Diese Untersuchungen besagen: Der Krankenversicherungsschutz ist das Mindeste, was für jeden Erwerbslosen gewährleistet sein muss.

Die heutige Situation sieht so aus, dass Frauen, die in
einer eheähnlichen Gemeinschaft leben - das betrifft
auch Männer; aber in den meisten Fällen sind doch eher
die Frauen betroffen, weil die Männer mehr verdienen und die das Pech haben, dass das Einkommen ihrer Partner nur wenige Euro über der Beitragsbemessungsgrenze
liegt, keinerlei Anspruch auf eine gesetzliche Krankenversicherung haben. Versuchen Sie einmal als Frau über
50, sich bei einer privaten Krankenversicherung zu versichern! Dafür sind Beträge nötig, die ein Arbeitsloser
nicht aufbringen kann.

Auch Ihnen muss doch verständlich sein, dass es nicht
angeht, dass das Pflegegeld und die EU-Renten für Behinderte bei der Berechnung des Arbeitslosengeldes II
berücksichtigt werden.

Vor einer Sache kann man die Augen nicht verschließen: Widersprüche gegen belastende Bescheide müssen
endlich eine aufschiebende Wirkung haben. Das ist
zum einen ein Gebot des Rechtsstaates. Wir sehen doch,
dass es bei der Bearbeitung der Widersprüche tatsächlich
enorme Probleme gibt. Ich habe neulich in einer Runde
von Erwerbslosen gesagt: Ja, ich weiß, auf die Bearbeitung mancher Widersprüche wartet man schon seit sechs
Monaten. Da bin ich ausgelacht worden und die Leute
haben gesagt: Wir warten leider schon seit einem Jahr
darauf, dass unser Widerspruch bearbeitet wird.

- Das ist schöne Theorie, was Sie sagen. Die Praxis sieht
leider anders aus.

Wir haben uns in den einzelnen Kommunen umgehört. Fast überall ist bisher erst jeder zweite Widerspruch
bearbeitet worden. Die Tatsache, dass von den bearbeiteKatja Kipping
ten Widersprüchen mindestens jedem dritten Widerspruch stattgegeben worden ist, zeigt doch, dass es notwendig ist, dafür zu sorgen, dass Widersprüche eine
aufschiebende Wirkung haben.

Ansonsten werden Menschen Leistungen unrechtmäßig
vorenthalten. Wir reden dabei nicht von Menschen, die
ein Polster haben, sondern von Menschen, die ohnehin
schon wenig haben.

Die Probleme, die Menschen mit Hartz IV haben,
sind so ernst, dass wir als Gesetzgeber reagieren müssen.
Wir können es uns nicht mehr leisten, uns einfach mit
Märchenstunden zu begnügen.

Meine Damen und Herren, wenn Sie unserem Antrag
aus Prinzipienreiterei nicht zustimmen wollen, so nehmen Sie unseren Antrag wenigstens zum Anlass, um
über die dringend notwendigen Veränderungen bezüglich Hartz IV mit uns gemeinsam zu beraten.

Besten Dank.

 Herr Andres, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie

noch einmal auf das Problem der Working Poor, also der
Menschen, die wirklich von früh bis spät arbeiten und
trotzdem in Armut leben, hingewiesen haben. Für mich
ist das allerdings kein Argument dafür, die Sozialleistungen zu kürzen; vielmehr ist es eher ein Argument, das
uns in unserer Absicht bekräftigen sollte, endlich einen
gesetzlich garantierten Mindestlohn einzuführen.

In einem Punkt gebe ich Ihnen Recht: Die Berechnung der Armut, wenn sie allein prozentual und relativ
erfolgt, kann zu gewissen statistischen Effekten führen,
die nicht unproblematisch sind. Nun ist aber die Art und
Weise, wie Armut berechnet wird, nicht von der Linkspartei erfunden worden; vielmehr ist sie von der Wissenschaft, von der EU-Kommission und auch von der
OECD so festgelegt worden.

Ich finde, wir sollten die Probleme, die Sie zu Recht genannt haben, zum Anlass nehmen, uns darüber zu verständigen, inwieweit man sich bei der Berechnung des
Regelsatzes allein auf die relativen, prozentualen Zahlen
stützen sollte oder ob man nicht lieber einen Warenkorb,
in dem das Mindeste von dem enthalten sein müsste, was
Menschen brauchen, damit sie am gesellschaftlichen Leben teilhaben können, als Grundlage der Berechnung
nimmt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Brauksiepe, man will Ihnen Ihre dicken Krokodilstränen,
die Sie darüber vergießen, dass es Ihnen schwer fällt, bei
den Erwerbslosen zu kürzen, nicht so richtig abnehmen,
insbesondere wenn man daran denkt, dass Sie bereitwillig immer wieder in Missbrauchsdebatten einstimmen
und Erwerbslose als Sozialschmarotzer darstellen.

Ganz unabhängig davon, wie man diesen Gesetzentwurf nennt, wollen wir eines festhalten: Das Einzige,
was hier optimiert wird, ist die Diskriminierung von Erwerbslosen und die Verfolgungsbetreuung.

Hier soll die zentrale These fortentwickelt werden - das
ist das alte Trauerspiel -, dass Erwerbslose schuld an der
Massenarbeitslosigkeit sind. Damit werden sie zu Sündenböcken gemacht. Wenn das nicht so verdammt traurig für die Betroffenen wäre, dann könnte man fast darüber lachen. Diese Masche ist wirklich nicht neu.

Zwar enthält der vorliegende Gesetzentwurf auch einige kleine Verbesserungen. Das ändert aber nichts daran, dass es im Kern um die Verschärfung von Hartz IV
geht. Von den vielen Sauereien dieses Gesetzes möchte
ich auf drei zentrale Gemeinheiten eingehen. Im Kern
geht es hier um nichts anderes als um die Fortführung einer Verdächtigungskampagne gegenüber Erwerbslosen.

In den letzten Tagen häufen sich die Meldungen, dass
es zu Kostenexplosionen kommt. Das geht mit der Unterstellung einher, die Ursache dafür sei Missbrauch.
Wir wollten diesen Meldungen auf den Grund gehen und
haben beim zuständigen Bundesministerium nachgefragt, wie hoch die Zahlungen im alten System für Erwerbslose ausgefallen sind, wie viel man für Sozialhilfe,
Wohngeld und Arbeitslosenhilfe ausgegeben hat. Es gibt
eine Berechnung aus Ihrem Haus, Herr Andres, die besagt, dass dann, wenn man das alte System beibehalten
hätte, im Jahr 2005 35,5 Milliarden Euro für Erwerbslose ausgegeben worden wären. Im letzten Jahr sind
nach dem neuen System gerade einmal 1,8 Milliarden
Euro mehr als im alten System ausgegeben worden. Davon sind 1,4 Milliarden Euro auf die Erhöhung der Rentenzahlung zurückzuführen. Im Klartext heißt das: Es
gibt keine Kostenexplosion durch Missbrauch. Das Einzige, was es gibt, ist eine Verschiebung der Zahlungen.
Früher zahlte man Sozialhilfe, Wohngeld und Arbeitslosenhilfe, heute zahlt man Kosten für Unterkunft und
Arbeitslosengeld II. Ihre Unterstellung des Missbrauchs
ist nicht haltbar und nicht durch Zahlen belegt.

Für die zweite Sauerei

sorgt der Außendienst, der die Lebenssituation von Arbeitslosengeld-II-Empfängern untersuchen soll.

Im Clement-Report wurde sehr anschaulich dargestellt,
wie Sozialspitzel losgeschickt werden, um bei allein erziehenden Erwerbslosen nachzuschauen, ob sie nicht
doch einen Freund haben, den man finanziell in Haft
nehmen kann. Einige Sozialspitzel gingen sogar in die
Schlafzimmer, um zu schauen, wie groß die Kuhle im
Bett ist, um nachzuweisen, dass man dort doch zu zweit
geschlafen hat.

Ich meine, im Schlafzimmer hat der Staat nichts zu suchen. Das ist so und das soll so bleiben.

- Wir haben die Lehren aus der Vergangenheit gezogen.

Ich möchte Ihnen sagen: Alle Versuche, die Privatund Intimsphäre von Menschen auszuspionieren, sollten
in Filmen wie „Das Leben der Anderen“ unternommen
werden.

Mit moderner Sozialpolitik hat die Sozialspitzelei, die
Sie jetzt praktizieren, nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Wir brauchen eben nicht mehr Sozialspitzel, sondern
mehr sorgfältige Beratung und mehr Vermittlung von Erwerbslosen.

Die dritte zentrale Gemeinheit, die ich ansprechen
möchte, ist die Beweislastumkehr bei den BedarfsgeKatja Kipping
meinschaften. Hier setzen sie den Hebel am Rechtsstaat
an; hier werden rechtsstaatliche Grundsätze geopfert.
Heute gilt: Wer nur ein Jahr zusammen wohnt, der lebt
schon in einer Bedarfsgemeinschaft. Damit wird jede
Wohngemeinschaft zu einer Bedarfsgemeinschaft.

Beispielsweise in meiner WG leben vier Personen. Was
ist, wenn jetzt einer meiner Mitbewohner arbeitslos
wird? Heißt es dann, einer von uns muss ausziehen, damit er keiner Bedarfsgemeinschaft zugeordnet wird?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Lehn, Sie haben viele Punkte angesprochen, bei denen
wir von der Linken klatschen konnten. Aber man muss
sich in einer Haushaltsdebatte auch mit den Gesetzen
auseinander setzen, die Sie in den letzten Wochen mit
durchgedrückt haben. Diese sprechen leider eine andere
Sprache.

Sie sprechen folgende Sprache: In dem Wahn, den
schwarzen Peter für die Massenarbeitslosigkeit den Erwerbslosen in die Schuhe zu schieben, hat die große Koalition bisher leider vor nichts zurückgeschreckt, auch
nicht vor der Verfassung. Verfassungsmäßig geschützte
Rechte und Prinzipien wurden leichtfertig geopfert.

Dies spiegelt sich auch im vorliegenden Haushalt wider.
Darin sind bereits Kürzungen eingeplant, die durch die
Verschärfung der Hartz-IV-Regelungen erreicht werden
sollen. Das möchte ich an drei Beispielen erläutern.

Erstens. Die Umkehr der Beweislast bei den
Bedarfsgemeinschaften ist ein Angriff auf den Rechtsstaat.

„Im Zweifel für den Angeklagten“ ist ein rechtsstaatliches Prinzip, das hierzulande selbst für Mörder gilt.
Aber für Erwerbslose, die in einer Wohngemeinschaft leben, soll dies künftig außer Kraft gesetzt werden.

Der Bundessozialrichter Ulrich Werner hat diese Beweislastumkehr zu Recht als völlig verkehrt bezeichnet.
Ich zitiere seine Begründung:

Weil zwei Personen im Rechtssinne nicht beweisen
können, dass sie einander nicht in einer eheähnlichen Gemeinschaft verbunden sind, kann ihnen
auch keine entsprechende Beweislastumkehr auferlegt werden.

Wir fordern die Koalition deswegen auf: Nehmen Sie die
Beweislastumkehr zurück!
Zweitens. CDU und SPD untergraben das Grundrecht auf freie Berufswahl. In Art. 12 Abs. 1 des
Grundgesetzes heißt es:

Alle Deutschen haben das Recht, Beruf, Arbeitsplatz und Ausbildungsstätte frei zu wählen.

Aber beim Fortentwicklungsgesetz haben Sie beschlossen, dass Erwerbslose jedes Angebot annehmen müssen.
Dies ist ein Angriff auf die verfassungsrechtlich geschützte freie Wahl des Arbeitsplatzes, die durch eine
Diffamierungskampagne und künstliche Missbrauchsdebatte flankiert wird.

Wenn Sie sich so über unsere Kritik aufregen, dann
möchte ich Sie daran erinnern, dass wir mit dieser Kritik
nicht alleine stehen. Namhafte Bürgerrechtsvereinigungen wie der Republikanische Anwälteverein, das Komitee für Grundrechte und Demokratie, die Humanistische
Union und viele andere kritisieren diese Entwicklung
aufs Schärfste.

In dem von ihnen verfassten Grundrechte-Report finden
sie ziemlich klare Worte zu den aktuellen Entwicklungen. Darin heißt es:

Hartz IV schafft Arbeitszwang statt Berufsfreiheit
und pauschaliert die Menschenwürde.

Bei der Vorstellung des aktuellen Grundrechte-Reports in Karlsruhe fand die frühere Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes, Jutta Limbach, klare Worte für
die ständig am Kochen gehaltene Missbrauchsdebatte.

Solch eine Geisteshaltung

- so Limbach zu der Missbrauchsunterstellung mache unempfindlich für die Grund- und Menschenrechte der sozial und ökonomisch Schwachen.

Das ist das Urteil einer ehemaligen Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes zu Ihrer Politik!

Drittens. CDU, CSU und SPD rütteln am Sozialstaatsprinzip. Bei nicht willfährigem Verhalten können
sowohl das Arbeitslosengeld II als auch die Kosten der
Unterkunft um bis zu 100 Prozent gekürzt werden und
selbst die Sachleistungen wie Lebensmittelkarten sind
nur eine Kannregelung und nicht definitiv garantiert.

Wenn also Menschen im Zweifelsfall zum Hungern
und Frieren freigegeben werden,

dann ist das Sozialstaatsprinzip nun wahrlich gefährdet.

- Nein, es handelt sich eben nicht um Arbeitsplätze. Es
wird gefordert, dass sie jedes, aber auch jedes Angebot
annehmen müssen, jeden 1-Euro-Job und jede andere
Zwangsmaßnahme, die Sie sich einfallen lassen. Ansonsten können die Leistungen um 100 Prozent gekürzt
werden. Sie sollten einmal Ihre eigenen Änderungsanträge lesen.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD,
die Gewährung eines Existenzminimums für jeden
Menschen ist keine Entscheidung, die unserer Laune obliegt, und auch nicht ein Akt besonderer Großzügigkeit
oder Mildtätigkeit. Bei der Gewährung eines Existenzminimums für jeden hier lebenden Menschen handelt es
sich schlicht und ergreifend um ein Verfassungsgebot ein Verfassungsgebot, das wir ernst nehmen müssen und
zu verteidigen haben.

Denn das Sozialstaatsprinzip genießt innerhalb unserer
Verfassung einen besonderen Rang, schließlich ist es
durch die Ewigkeitsgarantie des Art. 79 Grundgesetz garantiert.

Während Millionen Menschen in diesem Land nun
mehr Armut und mehr Repressionen bange entgegensehen, planen CDU und CSU weiteren Sozialraub. Offensichtlich sind inzwischen alle moralischen Dämme gebrochen. Zumindest wird dieser Eindruck erweckt, wenn
man an die aktuellen Forderungen des arbeitsmarktpolitischen Sprechers Stefan Müller von der CDU/CSU
denkt. Er schlug vor, alle Langzeitarbeitslosen zu einem
Gemeinschaftsdienst zu verpflichten. Mit diesem Vorstoß beweisen Sie eines ganz klar, nämlich dass Ihnen
die Verfassung egal ist. Denn in Art. 12 Abs. 3 heißt es
eindeutig:

Zwangsarbeit ist nur bei einer gerichtlich verordneten Freiheitsentziehung zulässig.

Als dieser menschenverachtende Vorstoß in der Zeitung erschien, rief bei mir ganz aufgeregt eine Arbeitslosengeld-II-Bezieherin an und fragte mich, wann dieser
Arbeitsdienst eingerichtet werde. Ich muss sagen, es ist
verwunderlich, dass aus den Reihen von CDU/CSU zu
diesem menschenverachtenden Vorstoß nur ein Satz zu
hören war: Dies sei nicht abgestimmt. Als ob dieser Vorstoß besser werden würde, wenn er abgestimmt worden
wäre. Deshalb fordern wir ganz klar: Distanzieren Sie
sich von dieser Zwangsmaßnahme!

Vor kurzem forderte der SPD-Vorsitzende Beck von
Armen und Erwerbslosen mehr Anstand ein. Man müsse
ja nicht alles herausholen, was einem zustehe. So Beck
in Richtung der Erwerbslosen.

Ja, mit vollem Bauch und gut gefülltem Konto lässt
sich leicht Verzicht von denjenigen einfordern, denen es
nicht so gut geht. Da drängt sich natürlich die Gegenfrage auf: Herr Beck, auf welche Steuervergünstigungen
verzichten Sie denn in Zukunft freiwillig und selbstlos?

Nachdem Herr Beck 14 Kilogramm abgenommen
hatte, erklärte er gegenüber den Medien: Ich kann den
Gürtel nicht mehr enger schnallen, er ist im letzten Loch.

Eine weise Erkenntnis. Diese Sensibilität für die Begrenztheit des Gürtel-enger-Schnallens sollte aber nicht
beim eigenen Gürtel Halt machen. Deswegen sollten
Herr Kurt und seine Sozialdemokraten aufhören, die
Ärmsten in dieser Gesellschaft dazu zu verdonnern, den
Gürtel immer enger zu schnallen.

Statt weiterer Kürzungen beim Arbeitslosengeld II bedarf es einer Überwindung des Arbeitslosengeldes II hin
zu einer repressionsfreien sozialen Grundsicherung. Die
Erhöhung des Regelsatzes auf 420 Euro ist das Mindeste, was einem Menschen zustehen sollte.

Wir werden dies mit einem Änderungsantrag einbringen und bitten um Zustimmung.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Straubinger, wenn Sie ernsthaft 420 Euro im Monat als
Rundumversorgung bezeichnen, kann ich nur sagen: Sie
haben wohl noch nicht von 420 Euro im Monat leben
und damit auskommen müssen.

Die Höhe ist natürlich viel zu niedrig bemessen. Sie
wissen genau, dass wir uns, wenn wir von 420 Euro reden, auf solide Berechnungen vom Paritätischen Wohlfahrtsverband stützen. Bei 420 Euro geht es noch nicht
um ein Leben in Wohlstand, da geht es lediglich darum,
dass das Existenzminimum abgesichert ist.

Das zweite Problem ist - das wissen Sie genauso gut
wie wir -, dass der Regelsatz in seiner weiteren Entwicklung an den Rentenwert gekoppelt ist. Der Rentenwert aber ist an die Lohnentwicklung gekoppelt. Da
frage ich Sie, meine Damen und Herren von SPD und
CDU/CSU, wer von Ihnen bereit wäre, 420 Euro darauf
zu verwetten, dass der Rentenwert in den nächsten Jahren steigen wird. Findet sich hier jemand im Raum, der
dazu bereit wäre? Nein, und ich glaube, Sie sind gut beraten, diese Wette nicht einzugehen.

Ein weiteres Problem ist, dass die Verbrauchsermittlung auf Daten aus dem Jahr 2003 basiert. 2003
gab es aber noch keine Mehrwertsteuererhöhung; 2003
gab es noch keine hohen Zuzahlungen und die Praxisgebühr. Das heißt, der Regelsatz basiert auf alten Zahlen.
Der Regelsatz bleibt die ganze Zeit über gleich niedrig,
die Kosten aber, die die Leute zu decken haben, wandern
munter nach oben.

Im Volksmund gibt es eine Skepsis gegenüber Statistiken. Bei der EVS, der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, zumindest bei der alten, ist diese
Skepsis mehr als berechtigt. So hatte man bei der Berechnung der Bedarfe einfach einmal mit dem Hinweis
darauf einen Abschlag vorgenommen, es könnten sich ja
unter den Verbrauchen des ärmsten Fünftels der Bevölkerung Pelze und Segelboote befinden. In was für einer
Traumwelt muss man leben, wenn man ernsthaft annimmt, dass das ärmste Fünftel der Gesellschaft Pelze
trägt und Segelyachten besitzt!

- Dieser eklatante Fehler ist jetzt behoben worden, das
stimmt.

- Natürlich muss man Ihre Fehler erwähnen, weil nur
das Hinweisen auf Fehler überhaupt dazu führt, dass Sachen nachgebessert werden. Wenn wir und die Wohlfahrtsverbände nicht immer darauf hingewiesen hätten,
wäre dieser Fehler von Ihnen bestimmt noch nicht behoben worden.

Ein weiteres Problem ist, dass beim Regelsatz immer
noch Abschläge angebracht werden und dann vor allem
in den Bereichen Bildungsmaterialien, Nachrichtenübermittlung und Verkehr. Dabei müssen gerade Erwerbslose
heutzutage agil, mobil und bestens informiert sein, um
sich auf die schwere Suche nach einem Arbeitsplatz machen zu können. Mit Ihren Abschlägen beeinträchtigen
Sie das enorm.

Lassen sie mich auf ein weiteres Problem hinweisen,
die Umstellung auf das Nettoprinzip bei Eingliederungshilfen. Das klingt erst einmal ganz technokratisch
und harmlos. Aber viele Wohlfahrtsverbände weisen
darauf hin, dass das zu einem enormen Problem werden
wird und dieses Vorhaben das Ziel, Menschen mit Behinderung bei der Suche nach Arbeit, bei der Eingliederung, schnellstmöglich Hilfe zukommen zu lassen, konterkariert.

Was sich hinter diesem technokratischen Begriff verbirgt, ist im Grunde nichts weiter, als dass Verwaltungsarbeit, die vorher von sachkundigen Sachbearbeitern geleistet wurde, jetzt outgesourct wird, wodurch Menschen
mit Beeinträchtigungen, also Menschen, die eh schon in
ihren Kapazitäten eingeschränkt sind, besonders betroffen werden.
Weitere Verschlechterungen gibt es bei Ausländerinnen und Ausländern. Die Einschränkung, die Sie hier
vornehmen, zeigt einmal mehr, wie doppelbödig Ihre
Europapolitik ist. Wenn es um die Liberalisierung der
Märkte geht, dann kennt die Freizügigkeit keine Grenzen. Aber wenn es um Menschen geht, dann wollen Sie
von Freizügigkeit nichts mehr wissen.

345 Euro soll der Regelsatz nun betragen. Damit wird
Armut nicht bekämpft; damit wird Armut zementiert.

Wäre es nach so manchem CDUler oder so manchem
Sachverständigen gegangen, würde der Regelsatz noch
niedriger ausfallen. Dass er bei 345 Euro bleibt, dazu haben auch die immer wieder kritischen Nachfragen vonseiten meiner Fraktion und der Druck von der Straße beigetragen.

Wir werden den hier vorliegenden Gesetzentwurf kritisch begleiten. Wir haben einen eigenen Antrag dazu
eingebracht. Denn uns ist bekannt: 7,5 Millionen Menschen in diesem Land sind angewiesen auf die Leistungen im Rahmen des SGB XII und des SGB II.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die soziale Ausgrenzung, die wir alle bedauern, ist nicht einfach so vom Himmel gefallen, sondern wurde von Wirtschaft und herrschender politischer Klasse in den letzten
Jahren massiv befördert.

Sie waren es doch, die mit der Erleichterung von Minijobs die Ausweitung des Niedriglohnsektors massiv vorangetrieben haben! Sie waren es doch, die mit Steuererleichterungen für Reiche und Unternehmen auf der einen
Seite und mit Leistungskürzungen für die Armen auf der
anderen Seite eine Umverteilung in großem Umfang vorangetrieben haben! Nur war das leider eine Umverteilung von unten nach oben.

Da Wirtschaft und Politik die soziale Ausgrenzung selber zu verantworten haben, sind sie jetzt auch in der
Pflicht, dagegen vorzugehen.

Herr Müntefering äußerte im Rahmen der Debatte um
die so genannte Unterschicht, man müsse zu den Erwerbslosen auch einmal sagen: Ihr müsst euch anstrengen! Ein solcher Satz erweckt den Eindruck, als ob der
fehlende Antrieb bei den Erwerbslosen die Ursache für
die Massenarbeitslosigkeit sei. Als ob fünf Millionen offene Stellen in diesem Land darauf warten, dass sich jemand bewirbt! Das Gegenteil ist doch leider der Fall.

Heute ist das Problem doch: Selbst die Bereitschaft,
alles, aber auch wirklich alles für einen Job zu tun, hilft
nur noch in den seltensten Fällen weiter.

Erst kürzlich kam ein Erwerbsloser zu mir in die Sprechstunde, der wirklich bereit war, alles zu tun. Er war auch
bereit, fünf Tage auf dem Bau mit Überstunden Probe zu
arbeiten - und das Ganze kostenlos. Das Ende vom Lied
war, dass er nach den fünf Tagen des kostenlosen Probearbeitens nach Hause geschickt wurde, damit sein Chef
den nächsten Erwerbslosen für fünf Tage kostenloses
Probearbeiten anstellen kann.

Die Bereitschaft, alles, aber auch wirklich alles für einen
Job zu tun, führt in der Praxis leider dazu, dass die Leute
immer mehr und immer stärker ausgebeutet werden. Ich
glaube, an diesem Punkt müssen wir etwas tun.

Insofern sollten wir mit einer Ideologie nach dem
Motto „Jeder ist seines Glückes Schmied“ vorsichtig
sein. Eine solche Ideologie verschleiert nur den Blick
auf die wirklichen, auf die strukturellen Ursachen von
Verelendung und Massenarbeitslosigkeit.

Gestern im Ausschuss bekam ich von SPD, Grünen,
CDU/CSU und FDP zu hören, Geld allein sei nicht alles.
Ja, das stimmt, Geld allein ist nicht alles, aber ganz ohne
Geld ist alles andere auch nichts.

Spätestens dann, wenn man am Ende des Monats nicht
einmal mehr Geld hat, um sich eine Fahrkarte zu leisten,
um zum Erwerbslosentreff zu fahren, schlägt materielle
Armut in soziale Ausgrenzung um. Deswegen sind wir
gefordert, mehr Geld in die Hand zu nehmen.

Deswegen brauchen wir endlich eine soziale Grundsicherung in diesem Land, die wirklich für alle Menschen
Teilhabe gewährleistet. Das, meine Damen und Herren,
sind wir der Demokratie schuldig.

Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sagen
immer, dass Armut vor allem ein Bildungsproblem ist.

Hier möchte ich Sie gern beim Wort nehmen. Deswegen
schlage ich Ihnen vor: Kümmern wir uns um folgende
drei Projekte! Nehmen wir folgende drei Projekte gemeinsam in Angriff:

Erstens. Die Kommunen müssen immer stärker sparen. Sie sparen unter anderem, indem sie Kindern von
Erwerbslosen den Anspruch auf einen Kitaplatz verweigern. Was bedeutet das in der Praxis? In der Praxis heißt
das, dass diese Kinder von klein an das Gefühl des Ausgeschlossenseins erleben, dass sie von der Bildungsinstitution Kindertagesstätte abgeschnitten werden. Von daher sollten wir uns dafür einsetzen, dass es bundesweit
für alle Kinder, gerade und besonders für die Kinder von
Erwerbslosen, einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz
gibt.

Zweitens. Immer mehr Kinder gehen ohne ein vollwertiges Frühstück in die Schule. Infolgedessen lässt
ihre Lernfähigkeit tatsächlich nach. Mangelhafte Ernährung wirkt sich nämlich negativ auf die Konzentration
aus. Ein kostenloses Mittagessen in der Schule für alle,
das wäre ein Ansatzpunkt, um nicht nur der Fehlernährung, sondern auch der sozialen Spaltung in der Schule
entgegenzuwirken.

Drittens. Die frühe Aufteilung in Haupt-, Realschule
und Gymnasium benachteiligt vor allem Kinder aus den
armen Familien. Werben wir in den Ländern also für Gesamtschulen! Denn Skandinavien zeigt: Längeres gemeinsames Lernen kann gleichzeitig den Lernstarken
und den Lernschwachen helfen.
Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
von der SPD, wenn Sie nur die Hälfte Ihrer Betroffenheit
über soziale Ausgrenzung ernst meinen, dann müssen
Sie zu einem grundlegenden Kurswechsel in der Bildungs-, Sozial- und Wirtschaftspolitik bereit sein. Wer
aber nicht bereit ist, über einen grundlegenden Kurswechsel auch in der Wirtschaftspolitik zu reden, der
sollte über die angebliche Antriebsschwäche bei der so
genannten Unterschicht lieber schweigen.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wo viel

Licht ist, da ist auch Schatten. Wer hier nur über eitel
Sonnenschein berichtet, der zeigt, dass leider immer
noch gilt, was Brecht einst schrieb:

Die im Dunkeln sieht man nicht.

Wie man mit 345 Euro über die Runden kommen
soll, können sicherlich nur die wenigsten von uns nachempfinden.

Stellen Sie sich vor, Sie müssen zum Zahnarzt und eine
neue Zahnfüllung ist notwendig. Die gibt es heute nicht
zum Nulltarif. Für uns wäre eine solche Behandlung sicherlich nicht angenehm, aber zumindest finanziell kein
Problem. Für Arbeitslosengeld-II-Bezieher hingegen ist
eine solche Zahnbehandlung ein enormes finanzielles
Problem. Versuchen Sie einmal, von monatlich 345 Euro
die entsprechende Summe beiseite zu legen. Die Erwerbslose Anja F. zum Beispiel konnte sich die notwendige Zahnbehandlung nur leisten, indem sie wochenlang
extrem beim Essen sparte und eigentlich nur von Brot
und Butter lebte.

Die Probleme, die mit einem Leben in Armut verbunden sind, sind vielfältig. Ich nenne ein weiteres Beispiel.
Vor mehreren Wochen berichtete mir die 23-jährige
Kati K. aus Chemnitz von folgendem Problem: Nach ihrer Ausbildung hat sie sich ein ums andere Mal beworben. Da sie aber keinen Führerschein hat, wollte sie
niemand einstellen. Nun befindet sie sich in einem Teufelskreis: ohne Führerschein keine Arbeit, ohne Arbeit
aber kein Geld und ohne Geld kein Führerschein. Sie
fragte mich: Wie soll ich aus diesem Teufelskreis herauskommen? Meine Damen und Herren, was antwortet man
einer jungen Frau, die in dieser Situation ist?

Solche und ähnliche Fälle kennt sicherlich jeder von
uns aus dem eigenen Wahlkreis. Ich glaube, der Umgang
damit fällt niemandem richtig leicht. Aber ich frage
mich: Wie kompliziert muss diese Situation insbesondere für Sie sein? Denn Sie müssen den Leuten erklären,
dass Ihrer Meinung nach 345 Euro im Monat ausreichend sind. Sie müssen den Leuten erklären, warum Sie
immer wieder gegen eine Erhöhung der Regelsätze
stimmen. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass Sie
sich dabei gut fühlen. Auch kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie die vielen Betroffenen, von denen Sie in Ihrem Wahlkreis erfahren, in dem Moment vergessen, in
dem Sie durch die Pforte des Bundestages gehen.

Deswegen appelliere ich an Sie: Stellen wir heute genug
Geld in den Haushalt ein, um eine Erhöhung der Regelsätze auf mindestens 420 Euro zu ermöglichen!

Wie Sie wissen, bin ich der Überzeugung: Das, was
wir eigentlich brauchen, ist eine soziale Grundsicherung, die jedem Menschen ein Leben jenseits von Armut ermöglicht. 420 Euro sind wirklich das Mindeste,
was ein Mensch im Monat braucht.

Einige von Ihnen werden einwenden, unsere Forderung sei erstens populistisch und zweitens nicht finanzierbar. Den Vorwurf des Populismus kennen wir; er ist
nicht besonders originell.

Interessanter hingegen ist die Frage der Finanzierbarkeit. Der Bundesrechnungshof hat erst vor kurzem kritisiert, dass nur 15 Prozent der Einkommensmillionäre
überhaupt überprüft werden, und das, obwohl jede Überprüfung für den Staat Mehreinnahmen in Höhe von mehr
als 100 000 Euro bringt. So großzügig und nachsichtig
sind wir, wenn es um die wirklich Reichen in diesem
Land geht.

Können Sie den Leuten angesichts solcher Meldungen
eigentlich noch in die Augen schauen, wenn Sie behaupten, dass eine Erhöhung des Regelsatzes beim Arbeitslosengeld II nicht finanzierbar ist?

Wenn wir als Linksfraktion mehr Geld für die Armen
fordern, dann sagen Sie immer, das sei nicht finanzierbar. Gleichzeitig arbeiten Sie jedoch an einer Unternehmensteuerreform, die unseren Staat in Zukunft jedes
Jahr 10 Milliarden Euro kosten wird.

Was heißt das? Das bedeutet, dass wir uns in Zukunft jedes Jahr Geschenke an die Unternehmen in einer Größenordnung von 10 Milliarden Euro leisten. An dieser
Stelle haben Sie allerdings noch nie die Frage gestellt:
Wie soll man die Unternehmensteuerreform finanzieren?
Ich schlage Ihnen vor: Verzichten wir auf die Unternehmensteuerreform - sie führt sowieso nicht zu mehr Arbeitsplätzen - und finanzieren wir mit dem dadurch frei
werdenden Geld die Aufstockung der Regelsätze beim
Arbeitslosengeld II.

Vielleicht werden einige von Ihnen gegen unsere Forderung einwenden, man könne die Regelsätze nicht anheben, weil sich die Leute dann in der Arbeitslosigkeit
einrichten.

Ich allerdings denke: Solange wir als Bundespolitiker
nicht in der Lage sind, die Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, dass jeder, der verzweifelt einen Arbeitsplatz
sucht, einen Arbeitsplatz bekommt, dürfen wir nicht mit
dem Finger auf Leute zeigen, die vielleicht resigniert haben, weil sie sich schon oft erfolglos beworben haben.

Da ich aber glaube, dass Sie tatsächlich der Überzeugung sind, die Leute würden es genießen, den ganzen
Tag Feierabend zu haben, möchte ich Sie mit der Aussage einer jungen Erwerbslosen konfrontieren. Sie sagte:
Das glaubt uns Arbeitslosen zwar niemand, aber keinen
Job zu haben, ist verdammt anstrengend. Man will raus
aus dieser Situation, kann es aber nicht. Man spürt, was
die anderen über einen denken, und das tut weh. Wer einen Job hat, hat wenigstens irgendwann Feierabend. Wer
aber verzweifelt einen Job sucht, der wird diesen Druck
nie los. In dieser Situation hat man faktisch niemals Feierabend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass Sie
Anträgen der Linksfraktion eher selten zustimmen. Aber
ich finde, in diesem Fall sollten Sie einmal über Ihren
Schatten springen. Wenn Sie dem Änderungsantrag meiner Fraktion, mehr Geld für das Arbeitslosengeld II in
den Haushalt einzustellen, heute zustimmen, dann machen Sie das nicht, weil Sie uns einen Gefallen tun wollen. Wenn wir heute die Voraussetzungen für eine Anhebung der Regelsätze beim Arbeitslosengeld II schaffen,
dann tun wir das nur, um die Arbeitslosigkeit und Armut
für Menschen wie Anja F. und Kati K. etwas erträglicher
zu machen. Es geht nicht um Luxus. Es geht nur darum,
die Situation für die Betroffenen etwas erträglicher zu
gestalten. Dazu sollten wir alle gemeinsam Ja sagen.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Künstlersozialkasse leistet in der Tat eine gesellschaftlich sehr wichtige Aufgabe, indem über sie der soziale
Schutz der selbstständigen Künstler und Publizisten organisiert wird. Denn abgesehen von einigen Prominenten ist gerade die Kreativbranche von einer durchaus
prekären und unsicheren Auftragslage geprägt. Viele
Selbstständige in diesem Bereich kommen nach eigener
Einschätzung irgendwie über die Runden, solange sie
gesund bleiben. Sie können es sich nicht leisten, krank
zu werden und einen Auftrag zu verpassen.

Wir können also froh sein, dass sich die Künstler und
Publizisten nicht von der unsicheren Auftragslage entmutigen lassen; denn um wie viel ärmer wäre unsere Gesellschaft ohne das Wirken der Kunst- und Kulturschaffenden. Künstler und Publizisten tragen damit auf ihre
Art und Weise zu dem gesellschaftlichen und kulturellen
Reichtum unserer Gesellschaft bei. Umso mehr sind wir
in der Pflicht, dafür zu sorgen, dass sie auch renten- und
krankenversichert sind.

Seit ihrer Gründung hat die Bedeutung der Künstlersozialkasse deutlich zugenommen; einige Zahlen wurden schon genannt. Waren anfangs noch rund
12 000 Personen versichert, so ist jetzt die Zahl auf über
150 000 angestiegen. Ihre Bedeutung wird weiter wachsen und damit auch die Zahl der Versicherten.

Dafür gibt es gute Gründe. Die Arbeitswelt ist im
Wandel. Während im 21. Jahrhundert der Bedarf an Arbeitskräften in Landwirtschaft und Industrie abnimmt,
nimmt der Bedarf an kulturellen, kommunikativen und
publizistischen Tätigkeiten zu. Schon aufgrund von
technologischen Entwicklungen nimmt die Zahl der
Medien und damit auch der Menschen zu, die in diesem
Bereich tätig sein können.

Früher galt es als selbstverständlich, dass zum Beispiel Landschaftsmaler unter den Begriff Künstler fielen; man hat nicht daran gedacht, auch Layouter diesem
Bereich zuzuordnen. Inzwischen wird auch diese Tätigkeit über die KSK abgesichert.

Diese wachsende Bedeutung stellt Anforderungen an
die Finanzierung der Künstlersozialkasse, denen wir
uns stellen müssen. Es darf aber auf keinen Fall passieren - leider ist der Gesetzentwurf ein kleines bisschen
von diesem Geist geprägt -, dass wir die Finanzprobleme der Künstlersozialkasse lösen, indem wir den
Kreis der Zugangsberechtigten eingrenzen und womöglich noch einen Teil der Versicherten herausdrängen.
Wir werden die Details noch im Ausschuss behandeln.

Mit einem Punkt habe ich ein Problem: Wenn den
Versicherten ein zusätzlicher Prüfaufwand auferlegt
wird, ist das vor allem im Hinblick auf die Geschichte
problematisch. Ursprünglich wurden die Beiträge in
zwei Schritten festgelegt: zuerst vorläufig aufgrund von
Schätzungen; am Jahresende folgte dann die definitive
Festlegung nach dem tatsächlichen Einkommen.

Dieses Zweischrittverfahren wurde abgeschafft und
durch ein Schätzverfahren ersetzt, mit dem das gesamte
Prognoserisiko auf die Künstler und Publizisten abgewälzt wurde. Es wurde nicht etwa deshalb in die Wege
geleitet, weil die Künstler darum gebeten hätten; vielmehr erschien der Künstlersozialkasse der Aufwand für
ein Zweischrittverfahren zu groß.

Ich finde, wenn schon das Prognoserisiko auf die Versicherten abgewälzt wird, dann sollte man sie jetzt nicht
noch unter einen solchen Generalverdacht stellen.

Gemeinsam mit Verdi befürchte ich, dass die verschärften Prüfungen für eine Art Bestandsreinigung missbraucht werden, die zulasten der Künstler und Publizisten geht. Die Künstler, deren tatsächliche Einkommen
womöglich unter der Grenze von 3 900 Euro pro Jahr
liegen, werden in Zukunft wahrscheinlich erhebliche
Probleme bekommen.

Wir dürfen die finanziellen Probleme der Künstlersozialkasse nicht dadurch lösen, dass wir Versicherte ausgrenzen oder herausdrängen. Angesichts des Wandels
der Arbeitswelt steht es vielmehr auf der Tagesordnung,
sich mit der Frage zu befassen, inwieweit der Kreis der
Zugangsberechtigten ausgeweitet werden sollte. Ist es
wirklich richtig, dass im 21. Jahrhundert Berufe wie
Webarchitekt und Werbegestalter keinen Zugang zur
Künstlersozialkasse haben?

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Vaatz, es geht heute nicht um die verkehrliche

Wirkung der Brücke, wobei ich glaube, dass Sie einem
fatalen Irrtum unterliegen; denn die Brücke wird die
Stadt nicht entlasten, sondern vor allem Durchgangsverkehr nach Dresden bringen.

Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil Sie der Linken
unterstellt haben, sie missachte den Bürgerwillen. Diese
perfide Unterstellung darf nicht unwidersprochen bleiben.

Die Linke hat - das wissen Sie sehr genau - nach dem
Bürgerentscheid gesagt, sie habe bis zuletzt für ein anderes Votum gekämpft, aber jetzt akzeptiere sie diesen
Bürgerentscheid.

Wir müssen jedoch auch zur Kenntnis nehmen, Herr
Vaatz, dass inzwischen ein neuer Tatbestand eingetreten
ist. Eine Vielzahl von Leuten, die beim Bürgerentscheid
für die Brücke gestimmt haben, hat gesagt, dass sie die
Brücke nicht zu dem Preis wollten, dass das Dresdner
Elbtal den Titel „Weltkulturerbe“ verliert. Weil Sie, Herr
Vaatz, sich so abfällig über die Anträge der Linken geäußert haben,

will ich darauf hinweisen, dass wir die Ersten waren, die
die bundespolitische Bedeutung dieses Themas erkannt
und den Brückenbau thematisiert haben. Wenn es nach
der CDU gegangen wäre, dann hätte sich die Bundespolitik nicht damit beschäftigt, es hätte keinerlei Moderation gegeben, und Sie hätten leichtfertig den Titel „Weltkulturerbe“ für Dresden aufs Spiel gesetzt, was für eine
Stadt wie Dresden, die sehr stark auf Tourismus angewiesen ist, auch wirtschaftspolitisch ein extremes Problem darstellt.

 Nein. Ich habe natürlich eine Frage an Sie, wie es die

Geschäftsordnung vorschreibt.

Liebe Kollegin, könnten Sie vielleicht die Fragende
darauf hinweisen, dass es erstens schon seit geraumer
Zeit keine Dresdner PDS mehr gibt, sondern nur noch
Die Linkspartei.PDS,

dass sich zweitens der Stadtverband der Partei mit einer
überwiegenden Mehrheit eindeutig gegen den Totalverkauf der WOBA ausgesprochen hat und dass es neun
Stadträte gegeben hat, von denen drei parteilos sind, die
dafür gestimmt haben, dass aber gegenwärtig ein entsprechender Prozess in der Stadtpartei in Gang gesetzt
worden ist

und das Votum der Partei ganz eindeutig ausgefallen ist?

Würden Sie die Kollegin vielleicht auch darauf hinweisen, dass es sich bei der Dresdner Linkspartei um
eine pluralistische Partei handelt,

die sich sehr klar gegen den Verkauf der Dresdner
WOBA ausgesprochen hat?

Vielleicht ist Ihnen auch bekannt, dass es einen SPDStadtrat gab, der für den Verkauf der WOBA gestimmt
hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Immer

mehr Menschen in diesem Land leben in Armut. Da können wir nicht einfach tatenlos zusehen. Hier müssen wir
handeln.

Wenn wir über Armut reden, dann müssen wir uns
auch mit dem Problem „verdeckte Armut“ beschäftigen.
2,5 Millionen Menschen leben in Deutschland in Armut.
Das heißt, sie hätten laut Gesetz zwar Anspruch auf Sozialleistungen, stellen aber keinen Antrag. Warum? Die
Bundesregierung ist der Meinung, diese Menschen verzichten freiwillig darauf, weil sie den Bezug von Sozialleistungen vermeiden wollen. Deswegen sieht die Bundesregierung keinen Handlungsbedarf. Glauben Sie im
Ernst, dass 2,5 Millionen Menschen freiwillig in Askese
leben?

Die Wissenschaftlerin Irene Becker hat die persönlichen Ursachen von verdeckter Armut untersucht. Im
Übrigen hat die Bundesregierung ihre Kompetenz bei
der Erarbeitung des Armuts- und Reichtumsberichts sehr
zu schätzen gewusst. Das Ergebnis dieser Wissenschaftlerin ist eindeutig: Die Menschen verzichten nicht nur
aus Bescheidenheit; die Gründe reichen vielmehr von
Angst vor Stigmatisierung über schlechte Erfahrung mit
Behörden bis hin zur Unkenntnis, auch wenn die Bundesregierung das nicht wahrhaben möchte. Nur ein Beleg für Unkenntnis: 57 Prozent der verdeckt Armen meinen, man müsse Sozialhilfe zurückzahlen, wenn es
einem besser gehe. Wir wissen, dass das ein Irrtum ist.

Zu den politischen Ursachen von verdeckter Armut.
Da ist an erster Stelle der repressive Charakter Ihrer Sozialpolitik, meine Damen und Herren von SPD und
CDU/CSU, zu nennen. Wer heute einen Antrag auf den
Bezug von Sozialleistungen stellt, muss womöglich mit
dem Besuch von Sozialdetektiven rechnen, die im Einzelfall nicht davor zurückschrecken, die Nachbarn auszufragen. Eine solche Praxis steigert natürlich die Angst
vor Stigmatisierung und führt dazu, dass Menschen darauf verzichten, einen Antrag zu stellen.

Arbeitsmarktinstrumente wie Weiterbildung sollten
den Menschen eigentlich helfen, wieder eine Stelle zu
finden. Aber dieses Anliegen rückt immer mehr in den
Hintergrund. Anstatt Menschen mit Eingliederungsmaßnahmen bei der Jobsuche aktiv zu helfen, geht es doch
vor allen Dingen nur noch um Abschreckung. Die Linke
meint: Dies muss sich schleunigst ändern.

Besonders hoch ist die Quote der verdeckten Armut
bei den Niedriglöhnern. Hier würde ein Mindestlohn
von 8 Euro die Stunde helfen. Meine Damen und Herren
von der SPD, ich fordere Sie auf, sich einmal in einem
Punkt durchzusetzen - es wird Zeit -; vielleicht setzen
Sie sich mit Ihrer Forderung nach Einführung eines Mindestlohns endlich durch.

Mit einem Mindestlohn und mit einer repressionsfreien
sozialen Grundsicherung könnte man das Problem „verdeckte Armut“ bei der Wurzel packen.

Ein erster Schritt wäre, zumindest dafür zu sorgen,
dass die Erwerbsloseninitiativen in den Beiräten der
örtlichen Arge und der örtlichen Jobcenter vertreten
sind.

Sie sind in einigen Städten vertreten, aber nicht überall.
Ich finde, sie sollten überall vertreten sein; denn die
Kompetenz der Betroffenen ist viel zu wertvoll, als dass
die Argen darauf einfach verzichten können.

Außerdem brauchen wir endlich einen Rechtsanspruch der Bedürftigen auf eine unabhängige Beratung. Gegenwärtig berät genau die Stelle, die auszahlen
soll. Es liegt doch aber auf der Hand, dass die zahlende
Stelle andere Interessen hat als diejenigen, die einen Anspruch auf Leistung haben. Wenn Sie sich eine Waschmaschine kaufen wollen, dann fragen Sie doch auch
nicht nur beim Hersteller nach, sondern nutzen unabhängige Institute wie die Stiftung Warentest. Die Linke
meint: Das Recht auf eine unabhängige Beratung muss
auch für Niedriglöhner und Erwerbslose gelten, wenn es
um die Sicherung ihrer Existenz geht.

Ich fasse zusammen: Verdeckte Armut ist ein zentrales Problem. Handeln tut hier not. Wir haben Ihnen verschiedene Lösungsansätze unterbreitet. Ich kann Sie nur
auffordern, dass wir uns in den gemeinsamen Beratungen auf den Weg machen, Lösungen für dieses große
Problem zu finden.

Besten Dank.

 Herr Schiewerling, Sie sagten: Das beste Mittel gegen

Armut ist Arbeit.

Dazu kann ich nur sagen: Leider müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen zunimmt.

Auch Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass Ihr Satz für
immer mehr Menschen in diesem Land nicht zutrifft,
weil die Zahl derjenigen, die von früh bis spät arbeiten
und trotzdem unterhalb der Armutsgrenze leben, deutlich zunimmt. Das haben wir in unserem Antrag ausgeführt. Das ist durch wissenschaftliche Studien belegt.

Zweitens. Wenn Sie uns hier vorwerfen, dass wir in
diesem Antrag keine Vorschläge unterbreiten, wie wir
Menschen in Arbeit bringen können, dann kann ich Sie
an dieser Stelle nur noch einmal daran erinnern: Seit
September 2006 liegt ein Antrag meiner Fraktion für einen öffentlichen Beschäftigungssektor vor. Eine unerträgliche Blockade- und Verschleppungspolitik von
CDU/CSU und SPD im Ausschuss für Arbeit und Soziales hat dazu geführt, dass wir leider erst am 7. Mai dieses
Jahres in der Lage sind, eine Anhörung dazu durchzuführen.

Sie haben diesen Modellversuch gepriesen. Da kann
ich nur sagen: Wenn es Ihnen mit dem Lob für diesen
Modellversuch ernst ist - die Leute bekommen dabei übrigens echt schlechte Löhne -, dann sorgen Sie endlich
durch ein Bundesgesetz dafür, dass öffentliche Beschäftigung flächendeckend eingeführt werden kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nichts hören, nichts sehen, nichts wissen wollen. So verhält sich
die Bundesregierung, wenn es um die soziale Bilanz von
Hartz IV geht. Sie wissen eben nicht, wie viele behinderte Menschen zu einem Umzug gezwungen wurden.
Sie wissen nicht, wie viele Menschen aus Angst vor
Hartz IV in die Frühverrentung geflüchtet sind. Sie haben noch nicht einmal eine Zusammenstellung aller verfassungsrechtlichen Bedenken.

Besonders schockierend finde ich aber, Herr Andres,
dass Sie noch nicht einmal in Erfahrung bringen wollen,
wie sich Hartz IV auf die Gesundheit und die Bildungsmöglichkeiten der betroffenen Kinder auswirkt. Das
nenne ich wirklich skandalös!

Dabei gibt es bereits erste Untersuchungen, die deutlich machen, wie verheerend die soziale Bilanz von
Hartz IV ist. 1-Euro-Jobs verdrängen reguläre Beschäftigungsverhältnisse. Die gesamtgesellschaftliche Armutsquote ist um 1 Prozent gestiegen. Bei den Sozialgerich8874
ten wächst der Klageberg. Der Stapel an Klagen, der
täglich beim Landessozialgericht eingeht, ist bis zu vier
Meter hoch. Ein Viertel der Arbeitslosenhilfebezieher
von früher hat den Leistungsanspruch komplett verloren.

Doch mehr als alle Zahlen und Untersuchungen belegen Schicksale, wie verheerend die Bilanz ist. Sie erinnern sich noch an den Dresdner, der als 1-Euro-Jobber
im Winter Unkraut jäten musste. Sie, Herr Andres, versprachen zu helfen. Mit einem haben Sie offensichtlich
nicht gerechnet:

Der Mann hat Sie gehört, wollte Sie beim Wort nehmen
und hat versucht, mit Ihnen Kontakt aufzunehmen. Irgendwann sagte er zu mir in der Bürgersprechstunde: Ich
kann es mir gar nicht leisten, so oft in Berlin anzurufen,
wie sich der Staatssekretär verleugnen lässt.

Seitdem hat der Mann alles Mögliche unternommen, um
einen Job zu finden.

Er hat sogar fünf Tage auf dem Bau kostenlos zur Probe
gearbeitet, ohne dafür auch nur einen Cent zu bekommen. Das Ende vom Lied war, dass man ihn wieder zurück in Hartz IV geschickt hat. Und um noch einen
draufzusetzen: Als der Mann dann wenigstens die Fahrtkosten abrechnen wollte, sagte man ihm, dass er laut Gesetz nur drei Tage kostenlos zur Probe arbeiten dürfe und
man ihm die Fahrtkosten nur für drei Tage ersetzen
könne.

 Herr Präsident, ich lasse eigentlich immer Zwischenfragen zu. Aber ich finde, Herr Andres muss auch einmal
erleben, wie es ist, wenn eine Zwischenfrage abgewiesen
wird.

Das Beispiel des Dresdners ist nur eines von vielen
Beispielen, die zeigen: Hartz IV erleichtert die Ausgrenzung und Ausbeutung. Hartz IV führt in eine Sackgasse.
Hartz IV gehört endlich abgeschafft!

Deswegen fordern wir als Linke Sie auf: Ersetzen Sie
endlich die 1-Euro-Jobs durch öffentliche Jobs, die länger als sechs Monate gehen und die besser bezahlt sind!

Ersetzen Sie endlich das Arbeitslosengeld II durch eine
repressionsfreie Grundsicherung! Denn jeder Mensch
hat das Recht auf ein Leben in Würde.

Und den Menschen, die die Hartz-IV-Suppe auslöffeln müssen, kann ich nur empfehlen: Gehen Sie in die
Bürgersprechstunden der Abgeordneten! Konfrontieren
Sie diese mit den Problemen, die in der Praxis aus
Hartz IV entstehen! Lassen Sie sich nicht alles gefallen!
Nehmen Sie zu den Beratungsgesprächen am besten immer eine zweite Person als Zeugen mit!

Bisher wurde jedem dritten Widerspruch in Gänze
stattgegeben. Das zeigt, dass es sich bei Zweifeln an der
Richtigkeit des Bescheides lohnt, Widerspruch einzulegen.

Deswegen können wir den Betroffenen nur empfehlen: Vernetzen Sie sich in Ihrer Region mit anderen Betroffenen und kämpfen Sie um Ihre Rechte! Es lohnt
sich. Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

sehr erfreulich, dass wir alle fraktionsübergreifend die
Bedeutung der Künstlersozialkasse anerkennen und würdigen.

Ich denke, wir sind uns auch darin einig, dass die
Künstlersozialkasse vor enormen Herausforderungen
steht. Neue Technologien führen zu neuen Berufsbildern. Die von Ihnen angesprochene digitale Boheme ist
dafür nur ein Beispiel und Ausdruck dafür, dass es neue
Berufsbilder im Bereich der Kreativbranche gibt.

Der Kunstbegriff verändert sich und obliegt einer
ständigen Debatte. Die Zahl der über die Künstlersozialkasse Versicherten hat sich in den Jahren seit ihrer Gründung deutlich erhöht. Das führt natürlich zu einem finanziellen Mehrbedarf. Insoweit sind wir uns einig.

Wenn es jedoch um die Frage geht, wie man die
Künstlersozialkasse weiterentwickeln soll, dann gehen
unsere Vorstellungen offensichtlich auseinander. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nun die Überprüfung der verwertenden Unternehmen sowie die
Überprüfung der versicherten Künstler und Publizisten
ausgeweitet werden. Bei der ersten Lesung habe ich die
Sorge geäußert, dass diese verschärfte Überprüfung
womöglich zu einer Bestandsreinigung führen soll, die
weniger den reichen und prominenten Künstlern und
Publizisten schaden kann. Sie trifft vor allen Dingen
diejenigen Künstler und Publizisten, deren Einkommen
aus selbstständig ausgeübter künstlerischer Tätigkeit
unter der Mindesteinkommensgrenze von 3 900 Euro
pro Jahr liegt.

Es hat mich stutzig gemacht, dass Sie in den bisherigen
Debatten immer im Zusammenhang mit finanziellen
Engpässen über eine Überprüfung diskutiert haben. Insofern fühle ich mich in meinen Befürchtungen, die auch
Verdi geäußert hat, eher bestärkt. Deswegen können wir
dem jetzigen Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Wir von den Linken meinen, die Verschärfung der
Überprüfung ist nicht notwendig, und das aus folgenden
Gründen: Zum Ersten gab es, historisch gesehen, ein
Zweischrittverfahren zur Ermittlung der Beiträge. Das
wurde dann komplett in ein Schätzverfahren umgewandelt. Diese Umwandlung erfolgte aber nicht auf Wunsch
der Künstler und Publizisten, sondern deswegen, weil
die Verwaltung der KSK es so gefordert hat. Ihr war der
Aufwand zu groß.

Zum Zweiten gibt es bereits heute Überprüfungen.
Die zeigen sehr eindeutig, dass die Fehlerquoten sehr gering sind.

Zum Dritten gibt es für diese geringen Fehlerquoten
einen Grund. Vom geschätzten Einkommen ist natürlich
die Höhe der Beiträge zur Krankenkasse und zur Rentenversicherung abhängig. Wer nun zu hohe Einkommen
angibt, muss zu hohe Beiträge zur Krankenkasse zahlen.
Wer aber wiederum zu niedrige Einkommen angibt, bekommt geringere Zuschüsse zur Rentenversicherung und
erwirbt damit auch niedrigere Ansprüche im Hinblick
auf die Rentenversicherung. Insofern gibt es strukturell
gar keinen Anreiz für die Versicherten, ihr Einkommen
niedriger oder höher anzugeben.

Zum Vierten bedeutet eine Überprüfung immer einen
enormen Mehraufwand für die Künstler und Publizisten,
den wir für unverhältnismäßig halten.

Anstatt die Überprüfung auszuweiten, sollte die
Künstlersozialkasse, die KSK, weiterentwickelt werden.
Dazu haben wir im Ausschuss verschiedene Änderungsvorschläge unterbreitet; ich möchte hier nur auf einen
verweisen. Gegenwärtig führt die Aufnahme eines geringfügigen und befristeten Beschäftigungsverhältnisses
zum Ausschluss aus der Künstlersozialkasse. Das
muss man sich einmal vorstellen: Ein Künstler findet gerade partout keinen Auftraggeber für seine Kunst, hätte
aber zum Beispiel im Rahmen eines Filmprojektes die
Möglichkeit, für - sagen wir einmal - zwei Monate eine
geringfügige Beschäftigung von weniger als 15 Stunden
pro Woche aufzunehmen. Das kann er nach jetziger Gesetzeslage nicht. Er muss sich also entscheiden, weiter
ohne Geld dazusitzen oder kurzfristige Mehreinnahmen
zu haben und dafür aus der Künstlersozialkasse hinauszufliegen. Ich finde, wenn eine geringfügige Beschäftigung nicht mehr als 15 Stunden pro Woche umfasst und
sich nicht über mehr als zwei Monate erstreckt, dann
darf das nicht zu einem Ausschluss aus der Künstlersozialkasse führen. Alles andere entspricht einfach nicht
der Realität in der heutigen Kreativbranche.

Es ist ein Armutszeugnis für eine Kulturnation, wenn
ihre Künstlerinnen und Künstler in Unsicherheit und Armut leben müssen. Die Statistiken zeigen, dass mit zunehmendem Alter auch die materielle Not zunimmt. Die
Lösung dieses Problems wird mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf nicht in Angriff genommen. Aber genau
der Lösung dieses Problems werden wir uns zukünftig
intensiv widmen müssen.

Besten Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Arbeitslosigkeit wider Willen ist für alle, die davon betroffen sind,
ein enormes Problem. Schon deswegen sind wir in der
Pflicht, alles Sinnvolle zu unternehmen, um Arbeitslosigkeit wider Willen abzubauen. Dazu gibt es nicht die
eine Maßnahme, die das Problem in Gänze löst. Es
bedarf vielmehr eines breiten Mixes verschiedener Maßnahmen. Das geht von Arbeitszeitverkürzung über öffentliche Beschäftigung bis hin zu innovativen regionalen Projekten.
Ein solches Projekt hat es in Sachsen gegeben; die
Rede ist von „Teilzeit plus“. „Teilzeit plus“ funktionierte wie folgt: Drohten einem Handwerksunternehmen
wegen schlechter Auftragslage entweder Insolvenz oder
Entlassungen, so konnte es die Teilnahme an „Teilzeit
plus“ vereinbaren. Die Mitarbeiter gingen auf Teilzeit,
bekamen aber trotzdem weiterhin 80 Prozent des Lohnes. Das Unternehmen zahlte davon bloß 50 Prozent, die
Differenz wurde von der Bundesagentur übernommen.
In der freigestellten Zeit wurde sinnvolle, gesellschaftlich notwendige Arbeit bei gemeinnützigen Vereinen geleistet.

Nach zwei Jahren „Teilzeit plus“ wurde eine klare Bilanz gezogen: Dieses Projekt kennt nur Gewinner. Die
Handwerksunternehmen waren froh, dass sie, wenn sie
in eine schwierige Lage gerieten, ihre Leute nicht entlassen mussten. Die Vereine profitierten davon, dass sie
wirklich kompetente Leute bekamen. Den Mitarbeitern
selber blieb die Arbeitslosigkeit erspart, und sie haben
bei den Vereinen interessante Kontakte knüpfen können,
die sie später - etwa nach dem Eintritt in die Rente fortführen könnten. Die Bundesagentur zahlte den Zuschuss; aber dieser Zuschuss war für sie allemal preiswerter, als es die Finanzierung von Arbeitslosigkeit gewesen wäre.

Als ich zum ersten Mal von diesem Projekt hörte,
wollte ich selbst nicht so recht glauben, dass es wirklich
ein Projekt gibt, aus dem alle Beteiligten als Gewinner
hervorgehen. Deswegen habe ich gemeinsam mit der
Kreishandwerkerschaft, mit den Vereinen und mit der
sächsischen Bundesagentur für Arbeit einen internen
Workshop durchgeführt. Ich war erstaunt: Die breite Zustimmung - gerade auch von den beteiligten Handwerksunternehmen - war überwältigend. Selbst die sächsische
Bundesagentur hat unterstrichen, dass sie dieses Projekt
sehr gerne gefördert hat.

Mich hat vor allem nachdenklich gestimmt, dass mehrere Handwerksunternehmen Mitarbeiter entlassen
mussten, nachdem dieses Projekt eingestellt werden
musste; denn leider hat es 2003 eine interne Entscheidung der Bundesagentur für Arbeit gegeben, von nun an
nur noch Einzelpersonen zu fördern und die Projektförderung zukünftig zu unterlassen. Das muss man sich einmal vorstellen: Ein Projekt, das von allen Beteiligten als
Gewinn angesehen wird und für das sogar das nötige
Geld vorhanden war, muss wegen bürokratischer Prinzipienreiterei eingestellt werden. Ich finde, das ist ein
Skandal.

Besonders bedauerlich finde ich, dass die Bundesregierung das bisherige Vorgehen der Bundesagentur teilt.
Herr Andres, ich habe in einer Kleinen Anfrage nachgefragt, und Sie haben sich in Ihrer Antwort die bisherige
Position der Bundesagentur zu eigen gemacht. Sie sagen,
der regionale Förderbedarf werde mit den bestehenden
Instrumenten befriedigt und sei abgedeckt. Ich persönlich habe da einen anderen Eindruck gewinnen können.
Zum Beispiel für Sachsen weiß ich sehr genau, dass innovative Projekte wie „Teilzeit plus“ das bestehende Instrumentarium wirksam ergänzen würden. Vor allen Dingen würden Projekte wie „Teilzeit plus“ so manche
drohende Arbeitslosigkeit verhindern und abwenden.

Der § 10 Abs. 3 des SGB III, der Projektförderung ermöglicht, besteht noch. Wir brauchten also noch nicht
einmal eine Gesetzesänderung, um Projektförderung
wieder möglich zu machen. Das Einzige, was wir
brauchten, ist, dass eine unternehmensinterne Entscheidung der Bundesagentur für Arbeit revidiert und richtiggestellt wird. Wir, die Linke, meinen, es kann nicht Aufgabe der Bundesregierung und der Bundesagentur für
Arbeit sein, dass man innovative Projekte, die Arbeitslosigkeit verhindern, behindert. Im Gegenteil: Sie müssen
solche Projekte unterstützen. Deswegen fordern wir Sie,
meine Damen und Herren von der Bundesregierung, auf:
Nehmen Sie Ihren Einfluss auf die Bundesagentur für
Arbeit wahr, und lassen Sie die Förderung von solchen
innovativen Arbeitsmarktprojekten wie „Teilzeit plus“,
die von allen Beteiligten als Gewinn wahrgenommen
werden, wieder zu!

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da die

CDU/CSU die durchaus berechtigte Kritik von Herrn
Laumann an den Hartz-Gesetzen beklatscht hat,

frage ich mich, warum Sie nicht dazu beitragen, die
Hartz-Gesetze rückgängig zu machen, sondern sich im
Gegenteil sogar an ihrer Verschärfung beteiligen.

Sie erinnern sich sicherlich noch an eine Debatte, die
wir in diesem Haus Ende März dieses Jahres über einen
Antrag der Linksfraktion geführt haben.

Darin ging es um innovative Arbeitsmarktprojekte. Der
CDU-Redner Herr Rauen verteufelte die öffentlich geförderte Beschäftigung damals als Neuauflage der
ABM-Maßnahmen,

die - so der Redner der CDU - in Zeiten des Aufschwungs nicht notwendig seien.

Ich nehme erfreut zur Kenntnis, dass Sie die Lage
jetzt etwas anders einschätzen. Inzwischen sind wir uns
einig: Der Aufschwung kann die Situation der Langzeiterwerbslosen nicht wesentlich verbessern. Daraus folgt:
Gezielte öffentlich geförderte Beschäftigung ist dringend notwendig.

So weit sind wir uns einig.

Bei der konkreten Ausgestaltung trennen sich unsere
Wege jedoch:

Erstens. Sie wollen nur 100 000 Stellen schaffen.
Unser Antrag hingegen zielt auf die Schaffung von
500 000 Stellen.
Zweitens. Ihr Modell sieht keine Arbeitslosenversicherung vor. Das heißt, wenn die Förderung ausläuft,
fallen die Leute automatisch in den Bezug von Hartz IV
zurück. Wir meinen jedoch, auch öffentlich geförderte
Beschäftigung muss sozialversicherungspflichtig sein.

Drittens. Das Modell von CDU/CSU und SPD sieht
keinen Mindestlohn vor. Da der Zuschuss begrenzt ist,
ist zu befürchten, dass vor allem Jobs zu Hungerlöhnen
geschaffen werden. Die Linke hingegen meint: Auch bei
öffentlich geförderter Beschäftigung muss ein Mindestlohn von wenigstens 8 Euro pro Stunde gezahlt werden.

Die Koalition setzt bei der Vermittlung auf Zwang
und Sanktionen. Ich meine dagegen, eine erfolgreiche
Vermittlung und Beratung sollte dem Prinzip der Freiwilligkeit folgen und durch gegenseitigen Respekt von
Fallmanager und Erwerbslosem geprägt sein. Alle neuen
Instrumente, auch die, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf
vorschlagen, sind sanktionierbar. Das heißt, wer ein solches Angebot ablehnt, dem wird automatisch der Regelsatz gekürzt, in 30-Prozent-Schritten.

Es kann aber gute Gründe dafür geben, mal ein Angebot abzulehnen: Stellen Sie sich beispielsweise vor, ein
Langzeiterwerbsloser, der sich ehrenamtlich in einem
Projekt engagiert, das für ihn sehr sinnvoll ist, bekommt
ausgerechnet in dem Moment, wo das Projekt in seiner
arbeitsintensivsten Phase ist und er fest eingebunden ist,
eine Stelle angeboten. Eine Stelle, die gar nicht seinen
Fähigkeiten entspricht, zum Beispiel dass er mit einer
speziellen Mütze versehen jeden Tag mehrere Stunden
durch die Stadt laufen soll, damit ihn Touristen ansprechen und nach dem Weg fragen können - was im günstigsten Fall zwei Mal die Woche passiert. Ein weiteres
Beispiel: Stellen Sie sich vor, es wird eine Stelle bei
einem örtlichen Schützenverein geschaffen, um Schützenfeste vorzubereiten, und derjenige, der diese Stelle
angeboten bekommt, ist aber überzeugter Pazifist. Das
sind nur zwei Beispiele, die zeigen: Die Repressionen,
die Sie eingeführt haben, müssen weg.

Ich fasse zusammen: Wir freuen uns, dass sich auch
CDU/CSU und SPD endlich dem Thema der öffentlich
geförderten Beschäftigung zuwenden. Wir können aber
Ihren Gesetzentwürfen nicht zustimmen.

Wir streiten nämlich für öffentlich geförderte Beschäftigung, die erstens sozialversicherungspflichtig ist, die
zweitens dem Prinzip der Freiwilligkeit folgt und die
drittens an einen Mindestlohn gekoppelt ist.

Den jungen Menschen, die verzweifelt einen Ausbildungsplatz suchen, ist mit den QualifizierungsangeboKatja Kipping
ten, die in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen sind, nicht
geholfen.

Vielmehr muss endlich eine Ausbildungsplatzabgabe
eingeführt werden.

Es geht doch nicht an, dass sich ausgerechnet die großen
Unternehmen vor ihrer gesellschaftlichen Verantwortung, auszubilden, drücken. Deswegen fordern wir Sie
auf: Wenn Sie dieses Problem wirklich angehen wollen,
beteiligen Sie sich mit uns daran, eine Ausbildungsplatzabgabe einzuführen! Das hilft den jungen Menschen, die
verzweifelt einen Ausbildungsplatz suchen.

Besten Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesem

Sommer haben verschiedene Politiker für eine Erhöhung
der Hartz-IV-Regelsätze geworben, und zwar insbesondere aufgrund der gestiegenen Lebensmittelpreise. Ich
finde es sehr erfreulich, dass auch in den Reihen von
CDU und SPD die Erkenntnis angekommen ist, dass
347 Euro im Monat einfach viel zu wenig sind, um an
dieser Gesellschaft teilhaben zu können.

Ärgerlich ist aber, dass die Bundesregierung mit dem
vorliegenden Haushaltsentwurf den bisherigen Kurs von
Hartz IV zementiert. Damit zementiert die Bundesregierung Verarmung, Verelendung und Entmündigung.

Frau Lehn, Sie haben uns Fahrlässigkeit vorgeworfen,
haben aber selbst kostenfreie Schulspeisungen, Klassenfahrten und Kitas gefordert. Ich würde mich freuen,
wenn wir tatsächlich gemeinsam für kostenfreie Schulspeisungen, Klassenfahrten und Kitas kämpfen könnten.
In dieser Debatte drängt sich einem aber der Verdacht
auf, dass das für Sie nur ein Ablenkungsmanöver ist;
denn erst haben Sie mit Ihrer Steuerpolitik für eine Verarmung der Kommunen gesorgt,

dann haben Sie im Rahmen der Föderalismusreform dafür gesorgt, dass sich der Bund an den laufenden Kosten
für Kindertagesstätten und Schulen überhaupt nicht
mehr beteiligen kann, und jetzt stellen Sie sich hier hin
und fordern lieber kostenfreie Kitas, anstatt die Regelsätze zu erhöhen. Leider können wir jetzt nicht frei darüber reden, was die Kommunen besser machen könnten.

- Liebe Frau Lehn, Sie stimmen mir doch sicherlich zu,
dass die Tagesordnung die Debatte über den Entwurf des
Bundeshaushaltes ausweist und wir hier nicht darüber
sprechen, was die Kommunen anders machen könnten.
Deswegen müssen wir jetzt über die Höhe der Regelsätze reden.

Verarmt, verunsichert, ausgegrenzt und ohne Perspektive - das ist das Fazit einer aktuellen Studie zu den Auswirkungen von Hartz IV. Im Auftrag der Evangelischen
Kirche in Hessen und Nassau hat die Sozialwissenschaftlerin Anne Ames die Auswirkungen von Hartz IV
untersucht. Das zentrale Ergebnis dieser Studie ist, dass
85 Prozent aller Befragten ihre sozialen Beziehungen als
belastet erleben. Für die Pflege von sozialen Kontakten
fehlt schlicht und ergreifend das Geld. Von Arbeitslosengeld II leben zu müssen, bedeutet leider für viele
ein Leben in Isolation und Einsamkeit.

Wenn wir uns ernsthaft mit der Höhe des Regelsatzes
beschäftigen, dann müssen wir Folgendes zur Kenntnis
nehmen: Der Regelsatz reicht noch nicht einmal für eine
gesunde Ernährung von Kindern und Jugendlichen.

Wollen Sie wirklich, dass das so bleibt?

- Auch Ihre Zwischenrufe ändern nichts an dieser Erkenntnis.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf eine Untersuchung des Institutes für Kinderernährung der Universität Bonn verweisen - das Folgende hat sich nicht
meine Fraktion ausgedacht, sondern das ist die Erkenntnis der Universität Bonn -: Der gegenwärtige Regelsatz
weist für 14- bis 18-Jährige pro Tag nur 3,42 Euro für
Nahrung und Getränke aus. Für eine ausgewogene Ernährung eines Teenagers sind pro Tag jedoch mindestens
4,68 Euro notwendig, und das auch nur unter der Voraussetzung, dass man ausschließlich bei Billigdiscountern einkauft. Deswegen fordert die Linke, dass die Regelsätze von Hartz IV umgehend erhöht werden, und
zwar auf mindestens 435 Euro.

Das wäre im Übrigen auch finanzierbar. Sie müssten nur
auf einige Steuergeschenke an die Unternehmen im Rahmen der Unternehmensteuerreform verzichten.

Die Linke kritisiert aber nicht nur die Höhe des Regelsatzes, sondern fordert auch: Die Sanktionen und die
1-Euro-Jobs müssen weg. Wir können die Augen doch
nicht davor verschließen, dass 1-Euro-Jobs zunehmend
reguläre Arbeitsplätze verdrängen.

Neben den großen Posten im Haushaltsentwurf verdient auch eine kleinere Haushaltsstelle unsere Beachtung; denn sie ist bezeichnend. Für die „kommunikative
Begleitung der Implementierung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende“ - hier zitiere ich aus dem Haushaltsentwurf - plant die Bundesregierung 1 Million Euro ein.
Das muss man sich einfach einmal auf der Zunge zergehen lassen: Es geht um die kommunikative Begleitung
der Implementierung der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Zu Deutsch: Sie wollen die Werbetrommel für
Hartz IV rühren, für ein Gesetz, das so einen schlechten
Ruf hat, dass man in Talkshows kaum noch jemanden
findet, der dafür verantwortlich sein will.

Dieses Geld könnten wir wirklich sinnvoller einsetzen,
zum Beispiel für die Unterstützung von unabhängigen
Erwerbsloseninitiativen. Nehmen Sie doch zur Kenntnis:
Kein Werbefilm der Welt macht aus der Verelendungsgeschichte Hartz IV eine Erfolgsstory.

Hinter den vielen Zahlen, die wir im Zuge der Haushaltsberatungen beschließen werden, stehen ganz konkrete Schicksale, Schicksale von Männern, Frauen und
Kindern. Eine dieser Frauen möchte ich am Ende meiner
Rede zu Wort kommen lassen. Ich zitiere aus der erwähnten Studie:

[Mir ist wichtig,] dass die Öffentlichkeit endlich begreift, dass es jedem passieren kann. Ich habe zwei
prekäre Arbeitsverhältnisse und komme trotzdem
nicht aus der Hartz-IV-Geschichte heraus. Ich wünsche mir, dass wir nicht als Sozialschmarotzer hingestellt werden. Ich war selbst vor zwei Jahren
noch Leistungsträgerin der Gesellschaft, und ich
habe es mir nicht ausgesucht, arbeitslos zu werden.

Ich denke, dieses Zitat spricht für sich. Ziehen wir
also bei den weiteren Haushaltsberatungen die notwendigen Schlüsse! Ein „Weiter so“ in puncto Hartz IV darf
es auf keinen Fall geben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einige

Abgeordnete reagieren nur noch genervt, wenn die Rede
auf Hartz IV kommt. Auch die Reihen der SPD durchzieht in diesem Fall meist ein Raunen „Schon wieder die
Linke mit ihrer Kritik an Hartz IV und ihrer Klage über
Armut“.

Es gibt sogar Abgeordnete, die demonstrativ das Plenum
verlassen, wann immer es um Hartz IV geht.

Ich kann verstehen, dass die Auseinandersetzung mit
Armut eher deprimierend ist. Auch ich würde lieber optimistisch mit Ihnen über Luxus für alle philosophieren.

Fakt ist aber: 7 Millionen Menschen in diesem Land
müssen mit Hartz IV leben. Während es einigen offensichtlich zu viel ist, sich auch nur fünf Minuten mit den
Auswirkungen von Hartz IV auseinanderzusetzen, müssen 7 Millionen mit Hartz IV leben, und das 24 Stunden
am Tag.

Fakt ist auch: Das Leben mit Hartz IV ist nicht einfacher, sondern schwerer geworden. Die Kosten für Strom
und Lebensmittel sind gestiegen. Seit letzter Woche ist
es nun dank der Untersuchungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales auch amtlich: Orientiert
man sich nur an der Preisentwicklung, müsste der Regelsatz um rund 20 Euro aufgestockt werden. Das heißt, seit
Festlegung des Hartz-IV-Regelsatzes ist dieser um
5 Prozent entwertet worden.

Wenn wir also das Arbeitslosengeld II auf seiner jetzigen Höhe belassen, bedeutet das schlicht und ergreifend nichts anderes, als dass die Menschen jeden Monat
faktisch 20 Euro weniger in der Tasche haben. Vor diesem Hintergrund ist es für mich völlig unverständlich,
wieso der noch amtierende Bundesminister für Arbeit
und Soziales trotz dieser Erkenntnis gesagt hat, es bestehe kein Handlungsbedarf. Ich hoffe, der neue Minister
wird sich dieses Themas annehmen.

Für uns Linke ist es nicht hinnehmbar, dass Hartz-IVBetroffene immer weniger in der Tasche haben.

Aufschwung für alle: Das war die Losung auf dem
SPD-Parteitag. Ehrlicherweise hätten Sie hinzufügen
müssen: Aufschwung für alle, nur nicht für Erwerbslose,
für Niedriglöhner und für Rentner.

Denn die SPD ist offensichtlich noch nicht einmal bereit,
den realen Kaufkraftverlust auszugleichen. Nötig wäre
so viel mehr, denn der Regelsatz war von Anfang an viel
zu niedrig.

Werfen wir nur einmal einen Blick nach Skandinavien. Dort orientiert sich das Grundsicherungsniveau an
der Armutsrisikogrenze. Für Deutschland liegt die
Armutsrisikogrenze laut den neuesten offiziellen

Berechnungen bei 1 000 Euro. Von skandinavischen
Verhältnissen sind wir also noch wirklich weit entfernt.

In der Praxis reicht das Geld meistens so für 20 Tage,
erzählen mir immer wieder Erwerbslose und fragen mich
dann: Was tun, wenn am Ende des Geldes noch so viel
vom Monat übrig ist?

Der Paritätische Wohlfahrtsverband bestätigt dieses Alltagswissen. Deswegen schlagen wir, die Linke, Ihnen
vor, den Regelsatz auf 435 Euro zu erheben, und zwar
umgehend.

Sie von SPD und von CDU/CSU können es doch als
Chance begreifen. Sie können nun auf die vielen Bekundungen, man müsse über die Höhe des Regelsatzes nachdenken, der Regelsatz gehöre auf den Prüfstand, Handlungen folgen lassen.

In einem zweiten Antrag schlägt Ihnen meine Fraktion, die Linke, vor, für Arbeitslosengeld-II-Beziehende,
für Sozialhilfebeziehende und für Asylsuchende eine
Weihnachtsbeihilfe von 40 Euro einzuführen.

Das alte Bundessozialhilfegesetz sah eine solche Weihnachtsbeihilfe vor, und das aus gutem Grund. Denn
Weihnachten ist für viele ein wichtiges, ja sogar das
wichtigste Familienfest. Für viele ist es darüber hinaus
ein zentraler Bestandteil ihres religiösen Lebens. Ein
solches Fest ist mit höheren Ausgaben verbunden, mit
Ausgaben, die vom Regelsatz nicht zu bestreiten sind.

So sieht die Einkommens- und Verbrauchsstatistik,
die Hartz IV zugrunde liegt, für Geschenke an Kinder
gerade einmal 1,47 Euro vor. 1,47 Euro, meine Damen
und Herren, Hand aufs Herz: Welches Geschenk für Kinder fällt Ihnen ein, das man davon kaufen kann?

Zu einem besinnlichen Weihnachtsfest gehört nun
wahrlich mehr als Geld. Das ist mir bewusst. Aber so
ganz ohne Geld lässt sich ein Fest auch nicht ausrichten.
Auch Menschen, die auf Arbeitslosengeld II oder auf
Asyl angewiesen sind, sollten die Möglichkeit haben,
mit ihrer Familie oder mit ihren Freunden ein schönes
Weihnachtsfest zu begehen.

Insofern appelliere ich an Sie, liebe Christ-Demokraten,
und an Sie, liebe Sozial-Demokraten: Geben Sie sich einen Ruck und erwärmen Sie sich für die Idee der Weihnachtsbeihilfe! Stimmen Sie für den Antrag der Linken!

Besten Dank.

 Frau Hiller-Ohm, Sie haben zu Recht die Finanzierung angesprochen. Ich möchte gerne noch einmal auf
zwei Fakten verweisen.

Erstens. Ihnen ist doch auch bekannt, dass wir im
Zuge der Haushaltsberatungen entsprechende Einsparungsvorschläge unterbreitet haben, zum Beispiel den
Verzicht auf die Unternehmensteuerreform, welche die
öffentliche Kasse viel Geld kostet, oder Einsparungen
im Militärhaushalt.

Ihnen müssen unsere Vorschläge nicht gefallen, und
Sie können sagen, dass unsere Einsparungsvorschläge
nicht Ihre politische Zustimmung finden, aber zu behaupten, wir würden nicht sagen, wie man das finanzieren kann, ist eine Verdrehung der Tatsachen.

Zweitens - auch zur Einsparung. Wenn es einen Mindestlohn gäbe, dann könnten wir jede Menge Kosten einsparen. Bisher zahlen wir jedes Jahr 8 Milliarden Euro
an die sogenannten Aufstocker. Das sind Menschen, die
auf Arbeitslosengeld II angewiesen sind, obwohl sie arbeiten gehen. Wenn ordentliche Löhne gezahlt würden,
dann könnten wir in diesem Bereich sehr viel einsparen.

Frau Hiller-Ohm, abschließend möchte ich Ihnen folgendes Zitat aus der Rede Ihres Spitzenkandidaten in
Hamburg, die auf dem SPD-Parteitag viel Beifall gefunden hat, nicht vorenthalten, weil Sie uns in Ihrer Rede
angegriffen und gesagt haben, wir machten uns zu sehr
für Verteilungsgerechtigkeit stark:

Wer Verteilungsgerechtigkeit als altsozialistische
Ideologie denunziert, verabschiedet sich in Wirklichkeit aus der politischen und ökonomischen Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik und gefährdet
den sozialen Frieden in unserer Zukunft …

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat eine Verordnung verabschiedet, die vorsieht, dass Arbeitslosengeld-II-Bezieher, die länger als
21 Tage in ein Krankenhaus müssen, ab dem 1. Januar
des nächsten Jahres einen um 35 Prozent gekürzten
Hartz-IV-Regelsatz erhalten - und das, obwohl der Regelsatz ohnehin schon viel zu niedrig ist.

Das kann unter anderem Folgendes bedeuten: Ein Arbeitslosengeld-II-Bezieher, bei dem Krebs diagnostiziert
wird, muss zu einer Chemotherapie. Eine solche Behandlung dauert in der Regel länger als 21 Tage. Damit hat er
die Bagatellgrenze überschritten. Das heißt, nach einigen
Wochen wird diesem Menschen das ohnehin niedrige
Arbeitslosengeld II gekürzt, und zwar um 121 Euro. In
einer Situation, in der es diesem Menschen schon richtig
dreckig geht, wird also noch eins obendrauf gesetzt. Ich
finde, diese Verordnung muss gestoppt werden.

- Frau Nahles, da Sie mich gerade fragen, wie ich auf
121 Euro komme, empfehle ich Ihnen, nachzulesen, welche Aussagen von Mitgliedern Ihrer Regierung, zum
Beispiel von Klaus Brandner, getroffen wurden.

Diese Verordnung ist eines der ersten Produkte des
unter neuer Führung stehenden Sozialministeriums. Herr
Staatssekretär Brandner und Herr Minister Scholz, ich
muss Ihnen sagen: Sie starten mit einer grandiosen Fehlleistung, und zwar in dreifacher Hinsicht:

Erstens. Diese Verordnung ist ein Schlag ins Gesicht
der Betroffenen.

Die Bundesregierung begründet ihren Schritt wie folgt
- ich zitiere -:

Andernfalls würde es durch einen Aufenthalt im
Krankenhaus zur Einkommensverbesserung kommen.

Glauben Sie denn wirklich, die Arbeitslosengeld-II-Bezieher stürmen jetzt haufenweise in das Krankenhaus,
nur weil sie dort verpflegt werden?
So gut ist das Krankenhausessen für Kassenpatienten
wahrlich nicht.

Außerdem müsste auch Ihnen bekannt sein, dass ein
Aufenthalt im Krankenhaus mit zusätzlichen Kosten einhergeht. So ist zum Beispiel das Telefonieren im Krankenhaus wesentlich teurer. Nach einer schweren OP ist
man geschwächt, kann nicht mit dem Fahrrad fahren und
muss womöglich Geld für ein Taxi bezahlen. Im Übrigen
ist es sehr wahrscheinlich, dass nach einer schweren Erkrankung oder nach einer schweren Operation höhere
Kosten anfallen, zum Beispiel deshalb, weil Heilmittel
oder gesündere Lebensmittel erworben werden müssen.
Ich meine, Arbeitslosengeld-II-Bezieher, die gerade eine
schwere Krankheit durchgemacht oder eine schwere
Operation hinter sich haben, sollten nicht auch noch dadurch schikaniert werden, dass der Regelsatz des ALG II
um 35 Prozent gekürzt wird.

Zweitens ist Ihre Verordnung vor allen Dingen eines:
ein Bürokratievermehrungsprogramm. Herr Alt von der
Bundesagentur für Arbeit hat es gestern im Sozialausschuss auf den Punkt gebracht, indem er sagte - ich zitiere erneut -:

Der dadurch entstehende Aufwand ist für alle Beteiligten ärgerlich.

Drittens. Diese Verordnung ist ein Schlag ins Gesicht
des Parlaments. Der Petitionsausschuss hat einstimmig
beschlossen, dass das Arbeitslosengeld II eine pauschalierte Leistung ist und dass das Krankenhausessen deswegen kein Grund für eine Rückforderung sein kann.

Wir alle haben dies am 25. Oktober dieses Jahres einstimmig bestätigt. Die Bundesregierung aber ignoriert
dieses Votum des Parlaments und verabschiedet diese
Verordnung einfach. Ich finde, jeder Abgeordnete, der
noch einen Funken parlamentarischer Ehre im Leib hat,
darf sich das nicht gefallen lassen.

Wir alle sollten jetzt klar sagen: Stopp mit dieser Verordnung!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
SPD, zeigen Sie, dass Sie mehr sind als die Westentaschenreserve der Regierung! Sorgen Sie dafür, dass ein

Krankenhausaufenthalt für Arbeitslosengeld-II-Bezieher nicht zu einer Kürzung des Arbeitslosengeldes II
führt!

Im zweiten Antrag, den die Fraktion Die Linke zur
Abstimmung stellt, ist eine Weihnachtsbeihilfe in Höhe
von 40 Euro für Asylsuchende und Arbeitslosengeld-IIBeziehende vorgesehen.

- Sie haben sich ja wiederholt echauffiert, dass sich ausgerechnet die Linke für Weihnachten einsetzt.

- Da Sie gerade „Ja, klar!“ rufen: Der Umgang mit
Weihnachten war in der DDR nicht gerade unverkrampft; das kann man so sagen.

Das hat zum Glück aber nichts daran geändert, dass
Weihnachten auch für die meisten konfessionslosen
Menschen eine wichtige Familientradition ist. Im Übrigen finde ich, dass das, was Sie hier starten, ein ganz erbärmliches Ablenkungsmanöver ist.

Im Sozialausschuss hat sich eine Vierparteienkoalition gebildet - von der FDP über die CDU/CSU und die
SPD bis hin zu den Grünen -, die sich in der Ablehnung
der Einführung einer Weihnachtsbeihilfe in Höhe von
40 Euro einig ist. Hier muss ich insbesondere an die
Adresse der Christdemokraten und der Sozialdemokraten sagen: Die Ablehnung einer so bescheidenen Weihnachtsbeihilfe von gerade einmal 40 Euro ist beschämend, vor allen Dingen vor dem Hintergrund der sehr
unbescheidenen Diätenerhöhung, die hier vor kurzem
beschlossen wurde.

Ich bin der Meinung, dass auch die Menschen, die auf
den Bezug des Arbeitslosengeldes II oder auf die Gewährung von Asyl angewiesen sind, das Recht auf ein
schönes Weihnachtsfest haben.

Deswegen stellen wir heute die Einführung einer Weihnachtsbeihilfe zur Abstimmung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im letzten Jahr ist die Zahl der Sanktionen in den Jobcentern
um 60 Prozent gestiegen. Das bedeutet, dass der ohnehin
niedrige Hartz-IV-Regelsatz um mindestens 30 Prozent
gekürzt wird bis hin zur kompletten Streichung. Nach
Aussage einer Sprecherin der Bundesagentur für Arbeit
liegt das daran, dass - jetzt zitiere ich - die Ämter zunehmend professioneller arbeiten. Das nenne ich ein
sehr eigenartiges Verständnis von Professionalität, das
an der Spitze der Bundesagentur herrscht. Dieses Verständnis von Professionalität würde bedeuten, die Arbeit
der Jobcenter bestünde darin, Erwerbslose besonders
hart abzustrafen. Dieses Verständnis von Professionalität
kann ich nicht teilen. Denn ich meine: Die Aufgabe der
Jobcenter besteht nicht im Bestrafen, sondern darin, Arbeitsuchenden zu helfen. Da gibt es noch viel zu tun.

Zum Beispiel mangelt es in vielen Jobcentern an einer
qualifizierten Unterstützung von Menschen mit Behinderungen. Vor einigen Wochen kam in meine Sprechstunde eine behinderte Frau mit Rückenproblemen, in
der Sprache der Behörde: mit einer anerkannten Teilerwerbsunfähigkeit. Trotz ihrer Behinderung wurde
diese Frau in eine Wäscherei vermittelt, wo sie schwer
heben und tragen musste. So sieht doch keine sinnvolle
Arbeitsvermittlung aus. Glauben Sie nicht, dass das ein
Einzelfall ist! Deswegen fordern wir, die Linke, eine gezielte Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern gerade für die Probleme von Menschen mit Behinderungen.

Zu einer professionellen Beratung der Jobcenter
würde auch gehören, dass die Menschen umfassend über
ihre Rechte aufgeklärt werden. Doch viel zu oft wird in
den Jobcentern die Inanspruchnahme der Rechte nicht
befördert, sondern sogar noch behindert. Ich möchte Ihnen ein Beispiel aus einer Fallsammlung einer Fraueninitiative vortragen. Einer schwangeren Alleinerziehenden wird nach ihrer Ausbildung gekündigt. Sie ist also
auf Arbeitslosengeld II angewiesen. Sie möchte in eine
kleine Zweizimmerwohnung in die Nähe einer Kindertagesstätte umziehen, damit sie sich nach der Geburt wieder auf Jobsuche begeben kann.

 Herr Straubinger, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie

mir Gelegenheit geben, außerhalb meiner Redezeit auf
dieses Thema einzugehen. Denn hinter all dem steht ein
elementares Problem, dem wir uns stellen müssen.

Die Leute bekommen in den Argen überhaupt keine qualifizierte Beratung, sodass sie darauf angewiesen sind,
sich bei anderen Stellen zu informieren. In ihrer Not suchen sie nach Unterstützung. Die Fälle, die Sie genannt
haben, zeigen doch, wie wichtig es ist, unabhängige Beratungsstellen mit qualifiziertem Personal zu unterstützen.

Ich möchte noch ein Zweites sagen - ich bin Ihnen
sehr dankbar, dass Sie darauf hingewiesen haben -:
Wenn es um ein Gesetz geht, das so schlecht ist wie dieses, und wenn gerade von Ihrer Partei eine Ideologie verfolgt wird, die darauf abzielt, dass Erwerbslose mit Füßen getreten werden, ist unser Platz an der Seite der
Erwerbslosen. In diesem Fall unterstützen wir sie. Das
gebe ich gerne zu.

- Herr Straubinger, wenn Sie gestatten, würde ich jetzt
gerne meine Rede fortsetzen.

- Ich glaube, dass sehr häufig Rechtsbruch stattfindet,
gerade dann, wenn es um die Rechte derjenigen geht, die
besonders wenig haben. Diesen Leuten muss man helfen, damit sie ihre Rechte durchsetzen können.

Zurück zu dem Beispiel, das ich angeführt habe. Die
schwangere Frau, von der ich sprach, wollte in eine
kleine Wohnung neben einer Kita ziehen, um ihre Jobsuche nach der Geburt fortsetzen zu können. Eigentlich
müsste man meinen, dass ein Amt einen solchen Umzug
nach besten Kräften unterstützt. Doch anstatt Unterstützung zu erfahren, hat diese Frau von einem Mitarbeiter
des Jobcenters zu hören bekommen, sie hätte doch abtreiben können, dann wäre sie nach ihrer Ausbildung
übernommen worden. Meine Damen und Herren, das ist
Verhöhnung und Beleidigung von Menschen, die ein
Recht auf Unterstützung haben.

Nun können Sie einwenden, die Bundesregierung
dürfe nicht für die Fehler einzelner Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Haft genommen werden. Ich allerdings
meine, dass sie für den Einspardruck, der auf jedem einzelnen Mitarbeiter lastet, mitverantwortlich ist. Deswegen darf sich die Bundesregierung nicht hinter den Beschäftigten der Jobcenter verstecken.

Wie sieht es denn in der Praxis aus? Die regionalen
Jobcenter müssen mit der Spitze der Bundesagentur für
Arbeit eine Leistungsvereinbarung treffen. Dadurch verpflichten sich die regionalen Jobcenter zu Einsparungen,
und zwar um mindestens 8 Prozent.

Genau dieser Vorgang wird von der Bundesregierung abgesegnet. Das, meine Damen und Herren, muss sich ändern.

Ich habe noch eine Minute Redezeit, die ich gerne
nutzen würde, um die Zwischenfrage zu beantworten.

Da sie aber nicht zugelassen wird, kann ich nicht auf
Ihre Frage eingehen.

Ich fasse zusammen: Ich habe zwei Beispiele genannt, die verdeutlicht haben, dass die Qualität der Beratung in den Argen, in den staatlichen bzw. amtlichen
Stellen, deutlich verbessert werden muss. Dazu unterbreiten wir Ihnen eine ganze Reihe von Vorschlägen.

Ich möchte drei unserer Vorschläge erwähnen:

Erstens. Wir müssen sicherstellen, dass es einen ausreichenden Personalstamm von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern gibt, die nicht befristet, sondern unbefristet
beschäftigt sind.

Zweitens. Die Trennung in zwei Regelkreise, nach
dem Sozialgesetzbuch II und nach dem Sozialgesetzbuch III, muss beendet werden. Bei der Vermittlung von
Erwerbslosen darf es kein Zweiklassensystem geben.

Drittens. Wir müssen unabhängige Beratung, die von
unten gewachsen und aus der Selbstorganisation und
Selbstvernetzung der Erwerbslosen entstanden ist, unterstützen. Da in den letzten Tagen das Wort von der kooperativen Arge, die sich der Minister wünscht, die Runde
machte, sage ich Ihnen: Meine Fraktion streitet für Argen, in denen eine wirkliche Kooperation mit den Erwerbslosen praktiziert wird, und zwar eine Kooperation
auf Augenhöhe.

Danke schön.

 Die Zahl der Wohnungslosen ist in den letzten Jahren

erfreulicherweise zurückgegangen. Allerdings besagen
Schätzungen der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe - die mangels offizieller Erhebungen die verlässlichste Datengrundlage bieten -, dass im Jahr 2006
weiterhin etwa 250 000 Menschen wohnungslos waren.
Weitere 60 000 bis 120 000 Haushalte mit circa 120 000
bis 235 000 Menschen sind von Wohnungsverlust bedroht. Der Anteil der jungen Menschen daran steigt erheblich an. Es besteht damit also ein massiver politischer
Handlungsbedarf, wohnungslosen Menschen die gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen sowie Wohnungslosigkeit zu überwinden und präventiv zu vermeiden.

Viele der wohnungslosen Menschen sind längere Zeit
erwerbslos. Mit der Einführung von Hartz IV wurde daher auch die Zuständigkeit für die Wohnungslosenhilfe
weitgehend dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch übertragen. Die Grundsicherung für Arbeitssuchende ist
aber nicht ausreichend auf die speziellen Bedürfnisse der
Wohnungslosen bzw. von Wohnungslosigkeit bedrohten
Menschen ausgerichtet. Sie nimmt wenig Rücksicht auf
die besonderen Probleme von Wohnungslosen. Die geschaffenen Institutionen sind weder administrativ geeignet noch personell so ausgestattet, eine erfolgreiche
Prävention von Wohnungsverlusten und den damit verbundenen sozialen Folgeproblemen zu leisten.

Einzelne Regelungen im Sozialgesetzbuch II mit besonderer Relevanz für diese Personengruppe haben sich
nicht bewährt. Andere Regelungen im SGB II sind sogar
geeignet, das Problem der Wohnungslosigkeit zu verschärfen. Das Sozialgesetzbuch II bedarf daher dringend
der Überarbeitung.

Erstens ist die Möglichkeit einzuräumen, Mietschulden bei drohendem Wohnungsverlust nicht nur als Darlehen, sondern in der Regel auch als Beihilfe zu übernehmen. Warum? Die erst 1996 ins Bundessozialhilfegesetz
eingeführte Regelung zur Mietschuldenübernahme zur
Vermeidung von Wohnungslosigkeit wurde im SGB II erheblich eingeschränkt. Mietschulden sind aber nach den
Informationen der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe „der dominierende Grund für den Wohnungsverlust“. Die Vermeidung von Wohnungslosigkeit
ist regelmäßig sozialer, effektiver und günstiger als die
Integration von Wohnungslosen. Auch daher ist
Mietschuldenübernahme für alle betroffenen Personen zu
garantieren, und zwar in Form eines Zuschusses; denn
die betroffenen Haushalte sind in der Regel bereits überschuldet. Eine zusätzliche Verschuldung konterkariert
das Ziel der sozialen Stabilisierung und der beruflichen
Integration der betroffenen Personen. Insofern ist auch
eine Rückzahlung nach der Phase des Leistungsbezugs
kaum sinnvoll und nur selten möglich. Die bestehende
Darlehensregelung verschlechtert dagegen die Chancen
eines nachhaltigen und dauerhaften Abgangs aus dem
Leistungsbezug.

Zweitens ist die Regelung zu streichen, dass Menschen
in stationären Einrichtungen maximal sechs Monate
Leistungen beziehen können. Nach § 7 Abs. 4 SGB II
sind Personen, die für länger als sechs Monate in einer
stationären Einrichtung untergebracht sind, von dem Bezug von Leistungen nach dem SGB II ausgeschlossen.
Diese Regelung geht offenbar davon aus, dass ein stationärer Aufenthalt eine Erwerbstätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ausschließt. Dies ist aber nicht der Fall.
Es wird übersehen, dass bei der Organisation und Ausgestaltung der Leistungen in stationären Einrichtungen
vielfach ein Konzept verfolgt wird, nach dem zwar in einer Einrichtung gelebt, eine Integration in das Leben der
Gemeinschaft außerhalb der Einrichtung aber angestrebt
wird. Dazu gehört auch eine Tätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Diese Konzepte finden sich im besonderen Maße bei den Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe. Durch den Ausschluss von den Leistungen werden
die Vermittlungschancen der Menschen in diesen Einrichtungen erheblich beeinträchtigt; das Grundanliegen
des SGB II - Integration in Erwerbsarbeit - wird in nicht
nachvollziehbarer Weise konterkariert.

Drittens ist die Übernahme von Kosten der Unterkunft
beim Umzug von Leistungsberechtigten, die jünger als
25 Jahre sind, so zu ändern, dass aus der Ermessensentscheidung der kommunalen Träger ein Rechtsanspruch
der Betroffenen wird. Die Wohnungslosigkeit von jungen
Menschen ist in den letzten Jahren zu einer der größten
Herausforderungen geworden. Relevant ist in diesem Zusammenhang, dass jüngere Wohnungslose häufig direkt
aus der Herkunftsfamilie in die Wohnungslosigkeit geraten sind. Die bisherigen Regelungen des SGB II sind geeignet, dieses Problem zu verschärfen. Denn § 22
Abs. 2 a SGB II fordert von Leistungsberechtigten, die
noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet haben, dass sie
sich vor einem Umzug eine Genehmigung des kommunaZu Protokoll gegebene Reden
len Trägers einholen müssen, wenn sie weiter Leistungen
beziehen wollen. Dies ist prinzipiell abzulehnen, weil
nicht nachvollziehbar ist, warum erwachsene Menschen
nicht aus freien Stücken einen eigenen Hausstand gründen dürfen. Darüber hinaus folgt aus dieser Regelung
aber „mit hoher Wahrscheinlichkeit eine spürbare Zunahme von wohnungslosen jungen Volljährigen“ - so die
BAG Wohnungslosenhilfe -, weil diese teilweise die benötigte Zustimmung des Trägers vor dem Umzug nicht einholen oder an dem Nachweis eines „sonstigen, ähnlich
schwerwiegenden Grund“ scheitern.

Viertens ist die Sanktionsmöglichkeit der Kürzung der
Kosten der Unterkunft sofort abzuschaffen. Die Möglichkeit, dass durch den kompletten Entzug der Leistungen
einschließlich der Kosten der Unterkunft Wohnungslosigkeit entstehen kann, wird sogar in den Durchführungshinweisen der Bundesagentur eingeräumt. Notwendig ist
eine gesetzliche Klarstellung, dass bei leistungsbedürftigen Personen keine Kosten der Unterkunft gekürzt oder
gar gestrichen werden dürfen, da diese Sanktion dem Ziel
der Vermeidung von Wohnungslosigkeit diametral zuwiderläuft.

Fünftens ist durch die Bereitstellung einer flächendeckenden Hilfe- und Beratungsinfrastruktur für von Gewalt betroffene Frauen präventiv gegen Wohnungsverlust
vorzugehen. Denn zum Beispiel sind die wichtigsten Auslöser des Wohnungsverlustes bei Frauen die Trennung
von einem Partner, der Auszug aus dem Elternhaus sowie
die akute Gewalt des Partners. Diese spezifischen
Gründe müssen beachtet werden. So ist eine ausreichende
Infrastruktur an Hilfeangeboten und Hilfe leistenden Einrichtungen wie Frauenhäusern zur Verfügung zu stellen
sowie bei den Hilfeleistungen im Rahmen des SGB II auf
die spezifischen Bedürfnisse und Probleme dieser Frauen
einzugehen.

Sechstens sind basierend auf dem Prinzip der Freiwilligkeit gezielte Beschäftigungsangebote für Wohnungslose vorzuhalten. Die Angebote müssen den konkreten Lebensumständen der Betroffenen angepasst werden. Für
das Ziel der sozialen Stabilisierung sowie der Integration
in den Arbeitsmarkt sind Sanktionen für die Gruppe der
Wohnungslosen in besonderer Weise kontraproduktiv und
daher abzuschaffen. Niedrigschwellige und nicht repressive Angebote sind zu unterbreiten.

Siebtens sind bei den Trägern der Grundsicherung für
Arbeitssuchende ausgebildetes Fachpersonal für die spezifischen Belange und Anliegen von Wohnungslosen einzustellen und die Erfahrungen für die Prävention von
Wohnungsverlusten in ein Konzept für die administrativen Strukturen der SGB-II-Träger einzubauen. Das Personal bei den Trägern des SGB II ist bislang nicht auf die
besonderen Bedürfnisse und Anliegen von Wohnungslosen bzw. von Wohnungslosigkeit bedrohten Personen vorbereitet. Die Erfahrungen, die in den Kommunen seit den
späten 80er-Jahren mit dem Konzept der Zentralen Fachstelle gemacht wurden, müssen in eine analoge Praxis in
die Strukturen des SGB II integriert werden. So empfiehlt
es der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge und fordert es die BAG Wohnungslosenhilfe. In
diesem Zusammenhang ist auch sicherzustellen, dass
Meldungen der Amtsgerichte über Räumungsklagen unverzüglich bei den zuständigen Stellen ankommen und
Wohnungslosigkeit vermeidende Aktivitäten auslösen.

Alle diese Maßnahmen sollen einer besonderen
Gruppe von betroffenen Menschen zugutekommen. Darüber hinaus lehnen wir aber prinzipiell Hartz IV ab und
fordern eine soziale, repressionsfreie Grundsicherung.
Um Armut und Ausgrenzung in Deutschland zu beseitigen, dürfte genug Geld da sein. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Bundesverfassungsgericht hat uns in seinem Urteil eine
Frist bis Ende 2010 eingeräumt. Wir wären schlecht beraten, wenn wir diese Frist vollständig ausschöpften;
denn es häufen sich Berichte, wonach die Unsicherheit
bei den Beschäftigten der Argen zunimmt, einzelne Mitarbeiter abgeworben werden oder sich verstärkt nach
neuen Jobs umsehen. Ein solches Klima ist nicht wirklich gut für die Qualität der Beratung.

Insofern wären wir wirklich gut beraten, möglichst bald
eine Lösung zu finden. Das wäre sowohl im Sinne der
Beschäftigten der Argen als auch im Sinne der Erwerbslosen.

Aktuell gibt es eine Art Tauziehen zwischen denjenigen, die Kommunalisierung wollen, und denjenigen, die
die Bundesagentur für Arbeit stärken wollen. Der Antrag
der Grünen versucht, das Tauziehen eher zugunsten der
Kommunalisierung zu entscheiden. Im Namen der Linken kann ich dazu nur sagen, dass Erwerbslosigkeit ein
gesamtgesellschaftliches Problem ist, das man nicht einfach auf die Kommunen abwälzen kann. Diesbezüglich
stehen wir als Bund in der Pflicht.

- In Ihrem Antrag steht, dass Sie die Anzahl der Optionskommunen erhöhen wollen. Das ist natürlich im
Sinne einer Kommunalisierung.

Wir haben die möglichen Konsequenzen aus dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil mit vielen lokalen Akteuren diskutiert. Man hat immer wieder den Eindruck
gewonnen, dass die Entscheidung zwischen der real
existierenden Optionskommune und der real existierenden Bundesagentur für viele wie eine Wahl zwischen
Scylla und Charybdis war. Wenn wir eine Stärkung der
Bundeskompetenz wollen, dann muss sich die Bundesagentur zuallererst wieder darauf besinnen, dass sie vor
allem einen sozialpolitischen Auftrag hat. Diesem sozialpolitischen Auftrag muss sie sich wieder verstärkt
stellen.

Doch ganz unabhängig davon, wer das Tauziehen gewinnt: Entscheidend ist, dass die Qualität der Beratung
verbessert wird. Der Umgang mit Anspruchsberechtigten ist immer noch viel zu oft von dem Geist oder zumindest der unterschwelligen Einstellung geprägt, man
habe es mit Untertanen zu tun, die zu erziehen und zu
belehren sind.

Eine moderne Sozialpolitik sollte stattdessen von dem
Bewusstsein geprägt sein, dass auf beiden Seiten des Tisches Staatsbürgerinnen und Staatsbürger sind und dass
es sich auch auf der anderen Seite des Tisches um Menschen mit Rechten handelt.

Es liegt einiges im Argen, was die Beratungsqualität
sowohl in den Argen als auch in den Optionskommunen
anbelangt.

Wenn wir als Linke dieses Problem ansprechen, wird uns
immer vorgeworfen, wir seien Miesmacher. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle einfach einmal aus dem Bericht des Bundesrechnungshofs zitieren. Darin heißt es:
Bei zwei Dritteln der 1-Euro-Jobs war mindestens eine
Fördervoraussetzung nicht erfüllt. - Kurzum: Es muss
da noch einiges verbessert werden. Wir als Linke haben
hier bereits vor einigen Monaten einen entsprechenden
Antrag eingebracht und ganz konkrete Maßnahmen vorgeschlagen.

Wir sind aufgefordert, uns schnell darüber zu verständigen, wie die zukünftige Struktur aussehen soll.

Ich möchte aber schon an dieser Stelle einen ganz
konkreten Vorschlag unterbreiten. Liebe Sozialdemokraten, liebe Christdemokraten,

geben Sie sich bitte einen Ruck

und ermöglichen Sie, dass Widersprüche aufschiebende
Wirkung haben! Bereits jetzt wird jedem dritten Widerspruch in Gänze stattgegeben. Die Ungewissheit, die
hinsichtlich der Strukturen besteht, wird die Fehlerquote
nicht senken. Im Gegenteil: Sie wird die Fehlerquote
womöglich erhöhen. Auch wenn wir eine Zeit der Umstellung haben, wird es Unsicherheiten geben, die die
Fehlerquote wiederum eher erhöhen werden.

Dieses Problem, das auch durch die Unsicherheit in
den Strukturen verursacht worden ist, dürfen wir nicht
auf dem Rücken der Erwerbslosen oder der Armen austragen;

schließlich reden wir hier von Menschen - damit komme
ich zum Schluss -, bei denen falsche Bescheide sehr
schnell zu existenziellen Problemen führen. Das Mindeste, was wir jetzt tun können, ist, dafür zu sorgen, dass
Widersprüche eine aufschiebende Wirkung haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Dass Menschen ihre Verwandten und Freunde besuchen oder Urlaub machen und zu ihnen mit den öffentlichen Verkehrsmittel reisen können, ist das Normalste der
Welt. Nicht aber für Menschen, die vom Armuts- und Ausgrenzungsgesetz Hartz IV und analogen Grundsicherungsgesetzen betroffen sind.

Der Eckregelsatz der Grundsicherungen enthält nur
11,04 Euro pro Monat für Mobilität mit öffentlichen Verkehrsmitteln sowie 2,99 Euro für Reisen. Ein Einzelfahrschein im innerstädtischen öffentlichen Nahverkehr liegt
je nach Region bereits zwischen 1,20 und 2,20 Euro. Die
Preise für Monatskarten oder für den Fernverkehr übersteigen diesen Betrag um ein Vielfaches. Deshalb und
weil es immer mehr bedürftige Menschen gibt, bilden sich
in immer mehr Städten und Kommunen Bündnisse, die für
die Einführung von ermäßigten oder kostenfreien Sozialtickets für den lokalen oder regionalen öffentlichen Nahverkehr eintreten. Diese konnten in einigen Städten und
Regionen bereits ein Sozialticket durchsetzen, so etwa in
Berlin, in Dortmund oder in Köln. In vielen Orten stehen
soziale Bündnisse in Verhandlungen mit der örtlichen
Verwaltung und Verkehrsunternehmen oder arbeiten an
Zu Protokoll gegebene Reden

Volksbegehren zur Durchsetzung eines Sozialtickets.
Diese Bemühungen sind zu unterstützen.

Ihnen stehen auf der Ebene des überregionalen öffentlichen Fernverkehrs keine vergleichbaren Möglichkeiten
oder Initiativen gegenüber, obwohl dies angesichts der
Kosten für Fahrten mit der Deutschen Bahn AG dringend
notwendig wäre. Die Einführung eines Sozialtickets für
die Deutsche Bahn AG würde dieses Defizit beseitigen.
Das Sozialticket für die Deutsche Bahn AG soll einer
Bahncard 25 entsprechen, die Anspruchsberechtigte zum
Preis von 5 Euro erhalten. Anspruchsberechtigt sind Leistungsbeziehende nach dem SGB II, dem SGB XII und dem
Asylbewerberleistungsgesetz sowie deren Angehörige.
Aus Gründen der Praktikabilität kann ein solches Sozialticket ganz einfach in das bestehende Preis- und Ermäßigungssystem der Deutschen Bahn AG eingepasst werden:
Menschen, die über ihren Transferleistungsbescheid bzw.
den ihrer Bedarfsgemeinschaft ihre Berechtigung für ein
Sozialticket für den Bahnfernverkehr nachweisen können,
erhalten an den DB-Verkaufsstellen eine Bahncard 25
zum Preis von 5 Euro. Diese ermöglicht in Kombination
mit den sogenannten Sparpreisen eine Ermäßigung von
bis zu 62,5 Prozent. Mit einer Bahncard 50 wären hingegen nur maximal 50 Prozent Ermäßigung möglich. Damit
wird dem Interesse des Unternehmens an einfacher
Handhabbarkeit ebenso Rechnung getragen wie dem Interesse von Hilfebedürftigen an möglichst hohen Ermäßigungen und an einem unbürokratischen, nicht stigmatisierenden Verfahren. Und damit wird zumindest ein
kleiner Schritt unternommen, um Menschen eine Minimalteilhabe an der Gesellschaft zu gewähren sowie
grundlegende Bedürfnisse nach familialen und sozialen
Kontakten zu befriedigen. Ein kleiner Schritt, der uns
aber nicht der Notwendigkeit einer sofortigen Anhebung
der Regelsätze auf 435 Euro und der weiteren Einführung
einer repressionsfreien sozialen Grundsicherung enthebt.

 Sowohl die grundsätzlichen Erwägungen als auch die

konkreten Forderungen des Antrags 16/7838 werden von
meiner Fraktion geteilt. Insbesondere bedarf es einer
dringenden und gründlichen Überarbeitung der ALG-IIVerordnung zur Berechnung von Einkommen sowie zur
Nichtberücksichtigung von Einkommen und Vermögen im
Sinne des Grundsatzes pauschalierter Leistungen, die wir
aktuell als vollkommen falsch konzipiert betrachten.

Auch sind wir nach wie vor der Auffassung, dass Verpflegungsleistungen bei stationären Aufenthalten oder
Teilverpflegungen in Kindertagesstätten und Schulen
grundsätzlich nicht auf die Regelleistung angerechnet
werden dürfen. Dahin gehende Forderungen hat meine
Fraktion ja auch immer wieder in eigenen Anträgen erhoben, so bereits mehrfach die deutliche Anhebung des
Regelsatzes, die Berücksichtigung kinder- und jugendspezifischer Bedarfe und zuletzt die Nichtanrechnung von Verpflegung bei stationärem Aufenthalt auf die
Regelleistung. Hier teilen wir die Sicht der Grünen, dass
eine solche Anrechnung - auch jenseits einer Bagatellgrenze - dem Grundsatz der Pauschalierung widerspricht, und weisen die Interpretation des Ministeriums
, dass
mit der Verordnung dem Votum des Petitionsausschusses
weitgehend entsprochen wurde, aufs Schärfste zurück.

Insbesondere möchte ich noch einmal hervorheben,
dass wir eine Ermessensentscheidung durch die Grundsicherungsträger bei der Überprüfung der Betriebsausgaben von Selbstständigen, die ergänzendes ALG II beziehen, ablehnen. Statt noch mehr unangemessenen
bürokratischen Aufwand zu erzeugen, indem ein Streit um
jeden Bleistift und jede Druckerkartusche stattfindet,
sollte bei der Berechnung von Einkommen und der Absetzung von Betriebsausgaben von selbstständig Tätigen das
Steuerrecht zum Maßstab gemacht werden und nicht, wie
in der Verordnung vorgesehen, eine zweite Prüfung durch
das Jobcenter vollzogen werden.

So hätten die Jobcenter auch mehr Freiraum, um sich
auf eine deutlich verbesserte Beratung und Vermittlung
von Hilfesuchenden zu konzentrieren. Denn aktuell lässt
die Beratungsqualität in staatlichen bzw. amtlichen Stellen immer noch sehr zu wünschen übrig.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf unsere
Forderungen nach der Stärkung von unabhängigen Beratungsstellen aufmerksam machen; denn sehr viele Hilfesuchende wenden sich in ihrer Not an solche Einrichtungen und suchen dort Rat und Unterstützung. Einer
unserer Vorschläge dazu ist, zum Beispiel diese Einrichtungen mit qualifiziertem Personal zu verstärken. Das
hätte zudem die Konsequenz, dass die Jobcenter etwas
entlastet würden.

Weitere positive und weitreichende Effekte kann die
Bundesregierung aber vor allem dadurch erzielen, indem
Zu Protokoll gegebene Reden
als erster Schritt die Regelsätze bei Hartz IV endlich in
Richtung einer armutsfesten Grundsicherung und in
Übereinstimmung mit dem geltenden Recht auf 435 Euro
pro Monat angehoben werden. In einem zweiten Schritt
muss dann eine repressionsfreie soziale Grundsicherung
eingeführt werden, die diesen Namen auch wirklich verdient.

 Kurz vor Weihnachten werden die Medien wieder über

sie berichten und dabei viel Mitleid erregen. Kurz vor
Weihnachten wird so mancher in den eigenen Geldbeutel
greifen, um mit einer Spende ihre Not etwas zu lindern. In
der kalten Jahreszeit wird es für sie besonders hart. Die
Rede ist von den rund 250 000 Menschen in diesem Land,
die wohnungslos sind. Doch Wohnungslosigkeit ist nicht
nur um die Weihnachtszeit für diejenigen, die davon betroffen sind, ein Problem. Ursprünglich hatte ich gehofft
bei einem Thema, welches existenzielle Not betrifft, sei
eine fraktionsübergeifende Zusammenarbeit möglich,
und hatte versucht, Vertreter und Vertreterinnen der Koalition für einen gemeinsamen Antrag zu gewinnen. Leider bisher erfolglos. Die Linksfraktion im Bundestag hat
deswegen nun einen eigenständigen Antrag zum Thema
Wohnungslosigkeit in den Bundestag eingebracht. Darin
geht es um zweierlei: erstens um die Vermeidung von
Wohnungslosigkeit und zweitens um bessere Teilhabe für
Menschen, die bereits wohnungslos sind.

Meist bedürfte es gar nicht viel, um Wohnungslosigkeit
zu verhindern. So sieht das Gesetz bereits heute die Möglichkeit vor, dass Mietschulden von Menschen übernommen werden, denen aufgrund dieser Schulden die Wohnungslosigkeit droht.
Zu Protokoll gegebene Reden
Trotzdem sind 13 Prozent der Wohnungslosen durch
Mietschulden wohnungslos geworden. Auch kann bisher
nach Gesetz die Übernahme der Mietschulden nur als
Darlehen erfolgen, nicht als Beihilfe. Das Problem besteht jedoch darin, dass die betroffenen Personen meist
schon verschuldet sind; im Jahre 2006 waren es circa
65,2 Prozent der Wohnungslosen. Eine zusätzliche Verschuldung konterkariert das Ziel der sozialen Stabilisierung. Insofern ist auch eine spätere Rückzahlung des
Darlehens nur selten möglich. Deswegen sollte im Notfall
die Übernahme der Mietschulden auch als Beihilfe erfolgen können.

Das herrschende Sozialgesetzbuch II scheint eher auf
die Schaffung als auf die Vermeidung von Wohnungslosigkeit geeicht. So sieht das Sozialgesetzbuch II vor, dass
bei Sanktionen gegen Erwerbslose auch die Kosten der
Unterkunft gekürzt werden können. Hier sind Mietschulden vorprogrammiert. Diese Sanktionsmöglichkeit gehört also sofort abgeschafft, da sie dem Ziel der Vermeidung von Wohnungslosigkeit zuwiderläuft.

Zentrale Auslöser des Wohnungsverlustes bei Frauen
lauten „Trennung vom Partner“ - 25 Prozent - sowie
akute Gewalt des Partners - 14 Prozent -; diese spezifischen Gründe müssen beachtet werden. Deswegen ist
eine ausreichende Infrastruktur an Hilfeangeboten und
hilfeleistenden Einrichtungen wie Frauenhäuser zur Verfügung zu stellen.

Auch Menschen, die wohnungslos sind, können Arbeitsangebote unterbreitet werden. Entscheidend ist jedoch, dass diese Tätigkeitsangebote freiwillig sind und
den konkreten Lebensumständen der Betroffenen angepasst werden. Wo Sanktionen drohen, ist eine soziale Stabilisierung nur schwer möglich. Sanktionen für die
Gruppe der Wohnungslosen sind in besonderer Weise
kontraproduktiv und daher abzuschaffen.

Weiterhin hat die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe beobachtet, dass das Personal bei den
Trägern des SGB II bislang nicht auf die besonderen Bedürfnisse von Wohnungslosen bzw. von Wohnungslosigkeit bedrohten Personen vorbereitet ist. Die Erfahrungen,
die in den Kommunen seit den späten 80er-Jahren mit
dem Konzept der „Zentralen Fachstelle“ gemacht wurden, müssen in eine analoge Praxis in die Strukturen des
SGB II integriert werden. In diesem Zusammenhang ist
auch sicherzustellen, dass Meldungen der Amtsgerichte
über Räumungsklagen unverzüglich bei den zuständigen
Stellen ankommen und Wohnungslosigkeit vermeidende
Aktivitäten auslösen.

Dies ist nur eine kleine Auswahl von sinnvollen Schritten zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit bzw. zur Verbesserung der Situation von Wohnungslosen. Diese und
weitere Schritte umzusetzen, ist sowohl ein Gebot der
Menschlichkeit als auch der Wirtschaftlichkeit. Ist ein
Mensch erst einmal wohnungslos geworden, bedarf es so
viel mehr an Energie und Mittel, um diesen Zustand zu
verbessern. Christdemokraten und Sozialdemokraten wären also gut beraten, sich dieses Problems anzunehmen,
nicht nur in der Weihnachtszeit.
Zum Schluss eine alarmierende Zahl aus dem Statistikbericht der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe vom Oktober 2008: Über 42 Prozent der Wohnungslosen klagen über einen schlechten Gesundheitszustand.
Die Praxisgebühr und Zuzahlung für Medikamente und
medizinische Leistungen gehören abgeschafft; denn sie
verursachen in nicht geringem Maße eine mangelnde Gesundheitsversorgung der Wohnungslosen, weil die Befreiung von der Praxisgebühr und der Zuzahlungspflicht erst
nach großen bürokratischen Hürden, die für Wohnungslose schwer überwindbar sind, gewährt wird. Die Linke
hat diese Praxisgebühr als auch die Zuzahlungspflicht
schon immer wegen ihrer ungerechten und selektierenden
Wirkung heftig kritisiert. Die Einschätzung des Gesundheitszustandes der Wohnungslosen bestätigt uns in dieser
fundamentalen Kritik. Es besteht also ein massiver politischer Handlungsbedarf, wohnungslosen Menschen
Teilhabe und eine Gesundheitsversorgung zu ermöglichen sowie prinzipiell Wohnungslosigkeit zu überwinden
und präventiv zu vermeiden; denn Wohnungslose haben
einen großen Wunsch nach den eigenen vier Wänden.
Über 70 Prozent wünschen sich eine eigene Wohnung, für
sich und für ihre Partner.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vergangene Woche kam eine sehr engagierte Frau in meine
Sprechstunde. Sie ist seit vielen Jahren ehrenamtlich aktiv, unter anderem beim DGB und in einem Erwerbslosen-Café. Sie hat sich ein ums andere Mal erfolglos beworben. Der einzige Erfolg bestand in einer längeren
Maßnahme. Am Ende unseres Gespräches fasste sie ihre
Situation wie folgt zusammen. Sie sagte: Es ist schon
verdammt schwer, mit dem wenigen Geld klarzukommen. Besonders belastend ist jedoch das Gefühl, dem
Jobcenter ausgeliefert zu sein, das Gefühl, als Bürger
zweiter oder dritter Klasse behandelt zu werden. - Mit
diesem Gefühl steht sie leider nicht allein.

Nun werden Sie womöglich einwenden, wir als Gesetzgeber hätten nichts damit zu tun, wenn die Menschen
in den Jobcentern schlecht behandelt würden. Ich meine
jedoch: Es gibt einen klaren Zusammenhang zwischen
dem, wie viel Mittel wir bereit sind, für Arbeitslosengeld II einzustellen, und dem, wie mit den Bedürftigen in
den Jobcentern umgegangen wird.

Dieser Mechanismus funktioniert wie folgt: Alljährlich werden Leistungsvereinbarungen mit den lokalen
Jobcentern abgeschlossen. Diese Leistungsvereinbarungen verpflichten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Jobcenter, genau beim Arbeitslosengeld II Mittel zu
sparen. Dieses Jahr wurden die Mitarbeiter gezwungen,
6,5 Prozent einfach einmal so einzusparen. Wer weiß,
dass er einsparen muss, der sucht natürlich nach Anlässen für irgendwelche Sanktionen. Wer unter diesem
Druck steht, kann kein Gespräch auf gleicher Augenhöhe führen.

Dieser von der Bundesregierung abgesegnete Einspardruck ist eine Quelle für Demütigungen. Insofern
tragen auch wir als Bundestagsabgeordnete die Verantwortung dafür.

Die Linke beantragt deswegen, im Haushalt mehr Mittel für das Arbeitslosengeld II einzustellen. Wir meinen,
der Hartz-IV-Regelsatz muss umgehend auf 435 Euro angehoben werden. Das kann nur ein erster Schritt in Richtung einer repressionsfreien Grundsicherung sein.

Von den vielen guten Gründen, die dafür sprechen,
möchte ich aufgrund der knappen Redezeit nur auf zwei
eingehen.

Erstens. Was wir aktuell erleben, ist nur die Spitze des
Eisbergs Wirtschaftskrise. Ich finde, diese Krise macht
deutlich, dass der Kapitalismus abgewirtschaftet hat.

Wir müssen auch auf der Ebene der Produktion über Alternativen nachdenken, wie etwa die solidarische Ökonomie.

Aber wenden wir uns heute erst einmal den kurzfristigen Maßnahmen zu. Kurzfristig kann ein Konjunkturprogramm helfen, die drohende Umsatzflaute abzumildern; hier sind wir uns ja auch einig. Strittig ist immer
nur, wie ein geeignetes Konjunkturprogramm aussehen
kann. Studien zum Sparverhalten geben uns hier einen
ganz wichtigen Hinweis. Wenn jemand, der ein hohes
Einkommen hat, 50 Euro mehr bekommt, legt er diese
üblicherweise an. Wenn aber Menschen mit einem niedrigen Einkommen 50 Euro mehr bekommen, dann geben
sie diese in der Regel aus. Das kurbelt die Wirtschaft an.

Insofern meine ich: Ein gutes Konjunkturprogramm
muss zuallererst dafür sorgen, dass Menschen mit niedrigen Einkommen mehr haben. Deswegen setzen wir uns
gerade jetzt für die Erhöhung des Regelsatzes ein.

Zweitens. Der jetzige Regelsatz ist so niedrig, dass
Betroffene ihre demokratischen Rechte nicht mehr

wahrnehmen können. Die Kosten für eine Fahrt zu einer
politischen Diskussionsveranstaltung sind im Regelsatz
einfach nicht mehr vorgesehen. Daraus droht Ausgrenzung. Diese Ausgrenzung setzt sich fort. So sind im
Hartz-IV-Regelsatz beispielsweise die Kosten für das
Abo einer Tageszeitung nicht vorgesehen. Wer in
Hartz IV fällt, ist somit gezwungen, sein Zeitungsabo zu
kündigen.

Nun steht zu befürchten, dass sich im Gegenzug auch
die Medien immer weniger für die Belange von Hartz-IVBetroffenen engagieren. Das ist nicht aus der Luft gegriffen: Ein engagierter Oberlausitzer hat mir neulich erzählt, dass, als er seine Zeitung für das Thema Sozialticket begeistern wollte, der Lokalredakteur gesagt hat:
Das Thema ist für unsere Zeitung uninteressant. Hartz-IVLeute können sich eh keine Tageszeitung mehr leisten. Hier sehen wir eine Spirale der Ausgrenzung. Unsere
Verantwortung ist es, diese Spirale zu stoppen.

Als Linke bekommen wir oft vorgehalten, dass unsere
Forderungen nicht finanzierbar seien, dass man sich das
nicht leisten könne. Diesen Vorwurf können wir leicht
entkräften. Wir haben genügend Vorschläge unterbreitet,
wo man einsparen kann, beispielsweise im Bereich Verteidigung. Wir haben auch verschiedene Vorschläge unterbreitet, wo man mehr Geld einnehmen kann, zum Beispiel durch eine Börsenumsatzsteuer.

Aber apropos „nicht leisten können“: Im Zuge der
Haushaltsberatungen haben wir einmal nachgefragt,
welche Einsparungen im Sozialhaushalt die Einführung
eines flächendeckenden Mindestlohns mit sich bringen
würde. Die Bundesregierung hat es uns schwarz auf
weiß gegeben: Wenn es einen Mindestlohn von 7,50 Euro
die Stunde gäbe - wir fordern ja bekanntlich einen höheren; aber die Antwort bezog sich nur auf diese Höhe -,
gäbe es im Bereich der Aufstocker Einsparungen von bis
zu 1,5 Milliarden Euro. Im Klartext - und das an die
Adresse der CDU/CSU gerichtet -: Solange es keinen
flächendeckenden Mindestlohn gibt, so lange finanzieren wir Lohndumping mit Steuergeldern. Ich finde, das
ist ein unhaltbarer Zustand.

Solange sich SPD und CDU/CSU in diesem Haushalt
sowohl gegen die Einführung eines Mindestlohnes als
auch gegen die Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes als
auch gegen eine Rentenangleichung zwischen Ost und
West einsetzen, können wir von der Linken diesem
Haushalt nicht zustimmen.

 Das Bundessozialgericht hat zum Thema Stiefkinderunterhalt entschieden: Verfassungsrechtlich sei es zwar
„beachtenswert bedenklich“, dass nicht mit der Mutter
verheiratete Stiefväter entgegen dem Bürgerlichen Gesetzbuch zum Unterhalt gegenüber den Stiefkindern im
gemeinsamen Haushalt sozialrechtlich unterhaltsverpflichtet seien. Diese verfassungsrechtlichen Bedenken
seien „letztlich aber nicht durchgreifend“. Man höre: Es
bricht also angeblich kein Verfassungsrecht, wenn das
BGB durch das Sozialgesetzbuch II, also Hartz IV, ausgehebelt wird. Dieses seltsame Rechtsverständnis wird vom
Bundessozialgericht voll erkannt. Zitat: „Das SGB II hat
sich mit dem fürsorgerechtlichen Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft insgesamt vom zivilrechtlichen Unterhaltsrecht gelöst …“ Es wird anerkannt, dass das mit Hartz IV
verschärfte Fürsorgerecht also noch mehr als bisher das
Zivilrecht aushebelt.

Auch wird der sogar gegenüber eigenen Kindern gebotene zivilrechtliche Selbstbehalt des Unterhaltsverpflichteten einfach über Bord geworfen. Denn ein solcher
Selbstbehalt wird dem nunmehr sozialrechtlich unterhaltsverpflichteten Stiefvater bei einer Bedarfsgemeinschaftskonstruktion nach Hartz IV nicht anerkannt. Das
hat im konkreten Fall die Folge, dass das, was nach dem
BGB für eigene Kinder unterhaltsrechtlich gilt, im „fürsorglichen“ SGB II für nichtleibliche Kinder nicht gilt,
obwohl ebenfalls eine Unterhaltsverpflichtung konstruiert wird.

Das Bundessozialgericht musste sich also schon sehr
verbiegen, um ja nicht die Fürsorgelogik von Hartz IV als
verfassungsrechtlich „nicht durchgreifend bedenklich“
zu deklarieren. Interessanterweise wird dies auch noch
damit begründet, dass das SGB II vom Gesetzgeber als
letztes soziales Auffangnetz etabliert wurde. Diese Behauptung wird im selben Urteil gleich wieder zurückgenommen. Sollte nämlich der Stiefvater der ihm nicht anzulastenden Unterhaltsverpflichtung gegenüber dem
sogenannten Stiefkind, also dem Kind in der Patchworkfamilie, nicht nachkommen, müsse die Mutter dem Kind
in „Notgemeinschaft“ zur Seite stehen und einen Anteil
von ihrem Bedarf zur Sicherung ihres Existenzminimums
an das Kind abzweigen - sofern man im SGB II von existenzsichernder Bedarfsdeckung überhaupt sprechen
kann. Sollte sie es nicht tun, so die Richter, müsse die Jugendhilfe eben eine „Sorgerechtsverletzung“ feststellen
und entsprechend handeln. Damit ist in der richterlichen
Logik eben doch nicht das SGB II, sondern das SGB VIII
das letzte, die Mutter sogar als Rechtsverletzerin kriminalisierende „soziale Auffangnetz“. Und dies, obwohl
das SGB VIII gar nicht die Aufgabe hat, existenzsichernde Leistungen bereitzustellen und die Jugendhilfe
nicht unbedingt von sozialen Problemen Kenntnis bekommt. Das Bundessozialgericht zieht sich zurück auf
eine Vermutung: Das Kindeswohl wird schon irgendwie
gesichert werden, auch wenn das SGB II mit der Stiefkinderregelung geradezu soziale Sicherungslücken für Kinder per Gesetz etabliert. 

Das Bundessozialgericht hat Mühe und verstrickt sich
in Widersprüche, um eine verfassungsrechtlich hochbedenkliche Gesetzgebung zu legitimieren. Ich hoffe, dass
das Bundesverfassungsgericht diesem „fürsorglichen“
Spuk der Bundesregierung ein Ende setzen und den Auffassungen zum Beispiel des Sozialgerichts Berlin folgen
wird.

Fakt ist: Das Hartz-IV-Gesetz legitimiert soziale Sicherungslücken und schiebt dafür den Betroffenen den
Schwarzen Peter zu. Das ist für uns nicht akzeptabel. Die
Neuregelung des § 9 Abs. 2 Satz 2 SGB II, nach der Einkommen und Vermögen der Stiefeltern bei der Bedarfsberechnung des Kindes zu berücksichtigen sind, muss daher
so schnell wie möglich zurückgenommen werden. Stattdessen gilt es, eine eigenständige Existenzsicherung von
Stiefkindern, darüber hinaus für alle Kinder, zu etablieren
und aus der rückwärtsgewandten Fürsorgelogik, die diametral einer Auffassung vom demokratischen Sozialstaat
gegenübersteht, auszubrechen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

nun vorliegenden Armutsbericht haben wir es schwarz
auf weiß: Im Zeitraum von 1998 bis 2005 ist die Armutsrisikoquote von 12 Prozent auf 18 Prozent gestiegen, bei den Kindern sogar von 16 Prozent auf
26 Prozent.

Im Klartext heißt dies, dass jedes vierte Kind in diesem
Land vom Armutsrisiko betroffen ist.

Insofern ist dieser Armutsbericht natürlich ein Armutszeugnis für die rot-grüne Politik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Grünen und SPD,
mir wäre es auch lieber, ich könnte die Schuld an dieser
Stelle eher der CDU/CSU und FDP zuschieben.

Aber Fakt ist natürlich, dass dieser Bericht Analysen aus
den Jahren zusammenfasst, in denen Ihre Regierungspolitik zum Tragen kam.

Dieser Bericht ist ein eindeutiges Zeichen dafür, dass
es in der Sozialpolitik nicht einfach ein „Weiter so“ geben darf; vielmehr braucht es einen klaren Kurswechsel.

Doch was hat das zuständige Sozialministerium gemacht? Statt aus dem Armutsbericht Lehren zu ziehen,
hat das zuständige Sozialministerium bei der Veröffentlichung vor allen Dingen eines versucht: statistische
Trickserei. Sie haben einfach eine andere statistische Berechnungsmethode zugrunde gelegt, um die Armutsrisikozahl herunterzurechnen, nach dem Motto „Simsalabim - Die Armut verschwind!“ Kindern, die bei der
Schulspeisung leer ausgehen oder die sich im Schuloder Sportunterricht schämen, weil sie sich keine neuen
Turnschuhe leisten können, helfen Ihre statistischen
Tricksereien aber kein bisschen weiter.

Konkret hat das Sozialministerium unter Olaf Scholz
Folgendes gemacht: Statt wie bisher auf die allseits anerkannte Methode des Sozio-oekonomischen Panels zurückzugreifen, haben Sie auf einmal die Datenerhebung
nach EU-SILC zugrunde gelegt. In der Fachwelt ist aber
längst bekannt, dass EU-SILC nicht sehr repräsentativ
ist. Dabei erfolgt die Datenerhebung nur auf Grundlage
eines schriftlichen Fragebogens, der ausschließlich in
deutscher Sprache vorliegt. Es wird nur derjenige statistisch erfasst, der sich zurückmeldet. Das Ergebnis ist
kein Wunder. Dreimal darf geraten werden, wer sich
überproportional zurückmeldet: nämlich die Besserqualifizierten. Menschen mit niedrigerer Qualifikation oder
Migrationshintergrund sind nach dieser Methode deutlich unterrepräsentiert. Damit wird die Armut auf eine
unseriöse Art und Weise heruntergespielt.

Herr Brandner, Sie werden jetzt sicherlich einwenden,
dass die endgültige Ausgabe des Berichts beide Zahlen
- sowohl nach EU-SILC als auch nach dem Sozio-oekonomischen Panel - nennt. Fakt ist aber: In den Pressematerialien und in allen Veröffentlichungen führen Sie
immer nur die Armutsrisikozahl auf, die Ihnen persönlich lieber ist. Ich finde, diese Trickserei ist nicht mehr
seriös. Ich würde sogar sagen: Das sind Taschenspielertricks, die die Tricks der Hütchenspieler bei Weitem
übertreffen.

Der aktuelle Armuts- und Reichtumsbericht zeigt
noch etwas: Armut und Reichtum sind immer zwei Seiten derselben Medaille. Denn in demselben Zeitraum, in
dem die Armut gestiegen ist, hat auch der private Reichtum zugenommen. Auch das ist nicht vom Himmel gefallen, sondern Ergebnis von staatlicher Reichtumspflege.

Uns Linken wird immer schnell unterstellt, wir würden eine Neiddiskussion anzetteln. Wir haben kein Problem damit, dass es Reichtum gibt, aber wir sehen tatsächlich ein politisches Problem, wenn sich der extreme
Reichtum Weniger aus der wachsenden Armut Vieler
speist.

Wir haben auch etwas gegen eine Steuerpolitik, die
die Reichsten entlastet und dafür die Mitte zur Kasse bittet. Steuergeschenke an die Reichsten entziehen der öffentlichen Hand Geld. Dieses Geld fehlt den Rentnerinnen und Rentnern, Erwerbslosen und Kindern. Diese
Form von staatlicher Reichtumspflege ist mit der Linken
nicht zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einiger Zeit erzählte mir eine junge Frau, die infolge einer
schweren Krankheit jetzt auf Hartz IV angewiesen ist,
von ihren Schwierigkeiten bei der Suche nach einer
neuen Wohnung. Mehrere Vermieter hatten sie abgelehnt, als sie hörten, dass sie auf Hartz IV angewiesen
ist. Als sie endlich eine kleine Wohnung gefunden hatte,
musste sie feststellen, dass die Miete immer noch 7 Euro
über dem erlaubten Satz liegt. Dann begann eine schwierige Verhandlung über eine Mietsenkung um 7 Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, eines
sollten wir uns immer wieder vergegenwärtigen, wenn
wir hier über die Angemessenheit von Wohnkosten für
Hartz-IV-Betroffene reden: Für Menschen, die auf
Hartz IV angewiesen sind, ist die Suche nach einer
neuen Wohnung eben kein Kinderspiel. Der Umzug wird
von vielen Menschen als Manifestation des sozialen Abstiegs gewertet und empfunden.

Vor diesem Hintergrund meine ich: Wir brauchen
deutlich großzügigere Regelungen für die Wohnkosten
im Bereich Hartz IV. Denn der Umzug in eine kleinere
und billigere Wohnung nach Hartz-IV-Kriterien bedeutet
eben häufig auch den Verlust von sozialen Netzwerken,
von vertrauten Hilfenetzwerken. Bisher konnte sich beispielsweise die Alleinerziehende darauf verlassen, dass
im Bedarfsfalle auch einmal die Nachbarin nach den
Kindern schaute. Im neuen Wohngebiet kennt sie noch
niemanden. Dabei ist der Aufprall in Hartz IV schon ohnedem wahrlich schwer genug.

Hinzu kommt: Je strikter die Kriterien für die Angemessenheit, umso stärker ist die Gefahr einer sozialen
Aufspaltung nach Wohnorten. Wenn Hartz-IV-Beziehende nur noch in ganz bestimmten Wohnvierteln überhaupt eine Wohnung finden, die den Kriterien entspricht,
dann droht eine Gettoisierung von Hartz-IV-Beziehenden. Über kurz oder lang wird es womöglich heißen:
Sage mir, wie deine Postleitzahl ist, und ich sage dir, wie
dein sozialer Status ist. Das muss verhindert werden.

Nun hat es in Berlin mit der AV-Wohnen eine Regelung gegeben, wonach für Hartz-IV-Betroffene die tatsächlichen Wohnkosten die ersten zwölf Monate komplett übernommen wurden. Erwerbslose waren also nicht
sofort gezwungen, sich eine neue Wohnung zu suchen.
Für diese Regelung gab es einen guten Grund:
43 Prozent all derjenigen, die in Hartz IV gelandet sind,
haben es geschafft, innerhalb der ersten zwölf Monate
den Leistungsbezug zu beenden. In Berlin hat man also
die gute Erfahrung gemacht, dass es besser ist, die Menschen konzentrieren sich auf die Suche nach einer neuen
Arbeit oder nach einer neuen Betätigung, anstatt dass sie
sich auf die mühselige Suche nach einer neuen Wohnung, die den Hartz-IV-Kriterien entspricht, machen.

Generell kann man sagen, dass die Berliner Regelung
im Vergleich zum Bundesdurchschnitt vorbildlich ist.
Nur 1,8 Prozent aller Betroffenen haben in Berlin eine
Aufforderung bekommen, die Wohnkosten zu senken.
Dies sieht in anderen Städten wahrlich schlechter aus. In
Dresden oder anderswo beträgt der Anteil derjenigen,
die eine solche Aufforderung bekommen, bis zu 30 Prozent.

Diese gute Berliner Regelung im Sinne der Erwerbslosen wird nun durch das Bundesgesetz behindert. § 22
des SGB II schreibt vor, dass nur noch für die ersten
sechs Monate die Wohnkosten komplett übernommen
werden können. Danach müssen Erwerbslose in eine billigere Wohnung umziehen. Deswegen sagen wir von der
Linken: Wir müssen dringend § 22 ändern. Anstatt Berlin zu einer Verschlechterung zu zwingen, sollte das Berliner Beispiel bundesweit Schule machen.

In diesem Zusammenhang werbe ich um Zustimmung
für unseren Antrag. Wenn man diese Regeln und die
großzügigeren Vorschläge des Deutschen Vereins zur
Ausgestaltung der Angemessenheit der Unterkunftskosten anwendet, dann werden wir die soziale Aufspaltung
zwar nicht komplett verhindern, aber wir werden sie zumindest abmildern. Damit können wir einen Beitrag
dazu leisten, dass es in Zukunft nicht heißt: Sage mir,
wie deine Postleitzahl ist, und ich sage dir, wie dein sozialer Status ist.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Haustein, wenn Sie Ihr neoliberales Bürgergeld mit Arbeitszwang als das Gelbe vom Ei anpreisen, dann kann
ich nur sagen: Bei diesem Eigelb ist Salmonellenalarm
gegeben.

Kommen wir zu unserem vorliegenden Antrag. Die
Linke fordert, dass die Abwrackprämie nicht auf das
Arbeitslosengeld II angerechnet wird. Herr Schiewerling
behauptet, dass wir eine Phantomdiskussion betreiben.
Wer schon länger Hartz-IV-Bezieher ist, kann sich
sicherlich auch mit Abwrackprämie keinen Neuwagen
- auch keinen kleinen - leisten. Aber es gibt Aufstocker,
die auf Arbeitslosengeld II angewiesen sind und trotzdem mobil sein müssen, um ihre vielen Minijobs ausüben zu können. Als Beleg dafür möchte ich gerne aus
einem Brief zitieren, der uns in den letzten Tagen zugegangen ist:

Ich bin leider zurzeit auf ALG-II-Hilfe angewiesen
und habe... Einkommen aus freiberuflichen Tätigkeiten. Mein alter Pkw war am Ende und
lebensgefährlich. Ich hatte Glück, dank der Abwrackprämie endlich einen Neuwagen zu leasen ...
Nun muss ich bangen, dass das Arbeitsamt mir
schreibt, dass die 2 500 angerechnet werden sollen ...

Weiter schreibt dieser Mann:

Bei uns ... hängt sehr viel von einem funktionierenden Pkw ab. Ich wohne in einem kleinen Dorf ohne
Einkaufsläden ...

Diese beiden Sätze zeigen, dass die Ursachen des Problems tiefer liegen. Wenn wir an die Wurzeln des Problems gehen wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass
es auch im ländlichen Raum ein so gutes Bus- und Bahnangebot sowie eine so gute Flächenplanung gibt, dass
die Menschen überhaupt nicht auf das Auto angewiesen
sind.

Eine Umweltprämie, die ihren Namen verdient,
müsste ganz anders ausgestaltet sein. Der Präsident des
Umweltbundesamtes, Herr Troge, hat dazu einen sehr
schönen Vorschlag unterbreitet. Er meint, man solle all
denjenigen, die ihr Auto verschrotten und auf den ÖPNV
umsteigen, einen Zuschuss zur Jahreskarte geben.

Bus und Bahn zum halben Preis, perspektivisch möglicherweise sogar zum Nulltarif und ein gutes Angebot in
der Fläche, das wäre eine Verkehrspolitik, die sozial und
ökologisch vertretbar ist.

Nun haben wir aber eine Abwrackprämie für den
Kauf von Neuwagen. Wenn jeder Millionär, der seinen
Oldtimer gegen einen neuen Edelflitzer eintauschen will,
die Abwrackprämie in Höhe von 2 500 Euro bekommt,
dann müssen zum Beispiel auch ein Aufstocker, der auf
Arbeitslosengeld II angewiesen ist, oder eine Alleinerziehende, die ihre alte Spritschleuder, die ständig kaputt geht, gegen einen Kleinwagen eintauschen möchte,
die 2 500 Euro Abwrackprämie bekommen.

Mit dieser Forderung stehen wir nicht allein. Sogar
der oberste Sozialrichter Peter Masuch, der Präsident des
Bundessozialgerichtes, hat eindeutig gesagt: Die Abwrackprämie ist eine zweckbestimmte Einnahme, die
nicht auf das Arbeitslosengeld II anzurechnen ist. - Ich
fordere vor diesem Hintergrund das Bundesministerium
auf: Klären Sie dieses Problem durch eine Verordnung!

SPD und Union spielen hier Verantwortungspingpong. Die SPD sagt, sie würde gerne

- Frau Lösekrug-Möller, Sie haben sehr viel Gift versprüht, obwohl Sie letztendlich all unseren Ansätzen eigentlich zustimmen -,

könne aber wegen der Union nicht. Die Union sagt: Wir
wären mit allem, was das Bundesministerium macht,
einverstanden. Wir wollen bloß nicht den Weg eines Gesetzgebungsverfahrens gehen. - Dazu kann ich nur sagen: Das Ganze artet langsam in Verantwortungspingpong aus. Sie können sich nicht hinter dem jeweils
anderen verstecken. Das Bundesministerium ist gefragt.
Wenn Sie das nicht auf dem Weg einer Verordnung klären, dann trägt das SPD-geführte Ministerium die Verantwortung dafür, dass die Abwrackprämie bei Arbeitslosengeld-II-Beziehern angerechnet wird.

Hören Sie auf, sich zu verstecken, und sorgen Sie dafür,
dass die Abwrackprämie nicht auf das Arbeitslosengeld II und die Grundsicherung für Menschen mit Behinderung angerechnet wird!

Herzlichen Dank.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung

sieht - neben verschiedenen anderen Regelungen - vor
allem eine einheitliche und vereinfachte Generalunternehmerhaftung in der Bauwirtschaft sowie endlich auch
die Einbeziehung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
des entwicklungspolitischen Freiwilligendienstes „weltwärts“ in die gesetzliche Unfallversicherung vor.

Vor allem die Ausweitung des Unfallversicherungsschutzes auf die mittlerweile mehr als 10 000 jungen
Menschen, die nun seit mehr als einem Jahr freiwillige
Hilfe im Ausland leisten, begrüße ich sehr. Bislang konnten
sich die Teilnehmenden dieses vom Bundesministerium
für wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit ins
Leben gerufenen Programms lediglich privatrechtlich
versichern. Mit dem aktuellen Entwurf werden sie unter
den Schutz der gesetzlichen Unfallversicherung mit Zuständigkeit der Unfallkasse des Bundes gestellt.

Prinzipiell befürwortet meine Fraktion auch den zweiten zentralen Punkt, die Neugestaltung der Generalunternehmerhaftung, den Drucksache 16/12596 regeln möchte.
Die Generalunternehmerhaftung ist 2002 eingeführt worden, um Schwarzarbeit zu vermeiden. Mit dieser Art von
Haftung sind Generalunternehmer in der Pflicht, wenn die
Nachunternehmen ihren sozialversicherungsrechtlichen
Zahlungspflichten nicht ordnungsgemäß nachkommen.
Das vorliegende Gesetz will das Verfahren nun verändern,
laut Bundesregierung vereinfachen. Erreicht werden soll
das dadurch, dass die Generalunternehmerhaftung für
die gesamte Sozialversicherung einschließlich der
Unfallversicherung vereinheitlicht wird. Die vorgesehene
Absenkung der Haftungsgrenze von 500 000 Euro auf
275 000 Euro erweitert die Reichweite der Generalunternehmerhaftung und kann auch eine präventive Wirkung
entfalten. Hauptunternehmer werden von vornherein
dazu veranlasst, nur Nachunternehmer einzubinden, die
in der Vergangenheit ihren Zahlungsverpflichtungen
nachgekommen sind. Eine haftungsrechtliche Entlastung
wird in Zukunft nur noch über den Weg der Präqualifikation möglich sein, das heißt, Subunternehmer können sich
einer Zertifizierung unterziehen. Die Liste mit den präqualifizierten Bauunternehmen kann dann im Internet
eingesehen werden. Diese Präqualifikation der Subunternehmer entlastet den Generalunternehmer. Diese Vorhaben
sind durchaus positiv zu bewerten. Kritisieren muss ich
aber an dieser Stelle, dass die Regelungen im Gesetzentwurf
in ihrer Wirksamkeit eingeschränkt sind.

Meine Fraktion hat schon im Antrag „Verstöße gegen
den Mindestlohn im Baugewerbe wirksam bekämpfen“
mit der Drucksachennummer 16/9594 einen Ausbau der
Generalunternehmerhaftung gefordert und auf ihre
strikte Anwendung gedrängt. Wir wollen, dass die Generalunternehmerhaftung für Sozialversicherungsbeiträge, die
in § 28 Abs. 3 des Vierten Sozialgesetzbuches geregelt wird,
mit der Generalunternehmerhaftung für die Zahlung der
Mindestentgelte nach § 1a Arbeitnehmerentsendegesetz
harmonisiert wird. Dazu gehört eine komplette Abschaffung der Bagatellgrenze. Ebenso darf die Möglichkeit der
Exkulpation, also einer Befreiung von der - subsidiären Haftungspflicht, in Anlehnung an § 1a Arbeitnehmerentsendegesetz nicht mehr möglich sein. Zwar wird uns die
Bauwirtschaft wieder mit Klagen über den - nach ihrer
Meinung - unzumutbaren Verwaltungsaufwand für die
Betriebe, der mit dem Exkulpationsverfahren mittels
Unbedenklichkeitsbescheinigung verbunden ist, in den
Ohren liegen. Allerdings wird dieser Aufwand spätestens
Zu Protokoll gegebene Reden

2011 durch die Einrichtung von Weiterleitungsstellen erheblich geringer werden. Das eröffnet den Betrieben die
Möglichkeit, nur noch mit einer Stelle zu kommunizieren.
Bislang müssen sie sich noch regelmäßig mit mehreren
Krankenkassen verständigen. In diesem Zusammenhang
wäre auch noch zu klären, inwieweit die Zuständigkeit für
die Geltendmachung der Generalunternehmung von den
Krankenkassen auf die Deutsche Rentenversicherung
übertragen werden sollte. Die IG Bau als zuständige
Interessenvertretung fordert das seit längerem. Die Krankenkassen stehen untereinander im Wettbewerb, sodass
die Annahme nicht von der Hand zu weisen ist, dass die
Rentenversicherung in diesem Fall die zuverlässigere
Kontrollinstanz wäre.

Unser Vorschlag einer Ausweitung der Generalunternehmerhaftung auf alle beteiligten Subunternehmer stellt
ebenfalls eine sinnvolle Ergänzung des vorliegenden
Gesetzentwurfs dar. Dadurch bleibt die Haftung nicht
mehr auf die nächste Ebene der Subunternehmerkette
beschränkt. Heute stehen noch viele Möglichkeiten einer
Haftungsvermeidung offen. Gerade die Einschaltung von
„Zwischenhändlern“, die nicht der Baubranche angehören
und im Ernstfall nicht auffindbar oder ohne zu verwertendes Vermögen sind, stellt heute einen beliebten Weg dar,
sich billig aus der Affäre zu ziehen. Diese Schlupflöcher
werden nun geschlossen oder zumindest deutlich verbaut.

Besonders die Bundesregierung - als Einreicherin des
vorliegenden Gesetzentwurfes - ist aber noch die Antwort
auf die Frage schuldig, wer das Haftungsrisiko in den
Fällen trägt, in denen eine Präqualifikation der Subunternehmen erfolgt ist, die Sozialversicherungsbeiträge von
den Subunternehmen aber dennoch nicht abgeführt werden. Ich hoffe, die Diskussion bringt uns auch darüber
Klarheit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Noch

kurz vor den Wahlen forderten die Unionsländer recht öffentlichkeitswirksam mehr Geld für Kinder in Hartz IV.
Sucht man im Koalitionsvertrag jetzt nach höheren
Hartz-IV-Regelsätzen für Kinder, so muss man sagen:
Fehlanzeige!

Nun mögen Sie einwenden, dafür gebe es eine
Kindergelderhöhung. Diese Kindergelderhöhung sieht
aber wie folgt aus: Ein Ehepaar mit einem Kind, das ein
Jahreseinkommen von einer halben Million Euro hat,
profitiert davon mit über 400 Euro, während ein Ehepaar
mit einem Kind, das ein Jahreseinkommen von nur
20 000 Euro hat, nur rund die Hälfte davon bekommt.
Dass Alleinerziehende, die auf Hartz IV angewiesen
sind, davon mit 0 Euro profitieren, wurde bereits angesprochen. Das ist keine Familienförderung. Ich nenne
das Reichtumsförderung.

Um es mit anderen Worten zu sagen: Die schwarzgelbe Koalition, die gerne auch einmal als Tigerentenkoalition bezeichnet wird, hat vielleicht versucht, in
puncto Familienförderung als Tiger zu starten, sie ist
aber als Bettvorleger für das Klientel der Vermögenden
und Reichen gelandet.

Die Linke hat einen anderen Ansatz. Wir sagen: Wir
brauchen eine eigenständige Kindergrundsicherung. Deswegen legen wir Ihnen auch einen Antrag vor, in
dem ganz klar vorgesehen ist: Der Kinderregelsatz muss
eigenständig berechnet werden; denn ein Kind ist mehr
als einfach nur ein halber Erwachsener.

Im Koalitionsvertrag heißt es:

Wir wollen das Prinzip „gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ für Frauen und Männer …

So weit, so gut. Schaut man aber wieder nach konkreten
Maßnahmen, so stellt man fest, dass es lediglich bei
halbherzigen Appellen an die Wirtschaft bleibt. Solange
die Politik gegenüber der Wirtschaft nur in der demütigen Pose des Bittstellers auftritt, wird diese grundlegende Gerechtigkeitslücke nicht geschlossen. Wir als
Linke sagen: Wir brauchen verbindliche Vorgaben, damit endlich wirklich „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
gilt;

denn es ist nicht hinnehmbar, dass Frauen im Durchschnitt immer noch ein Viertel weniger verdienen als
Männer.

Im Koalitionsvertrag wird auch das Bürgergeld erwähnt - zum Glück nur als Prüfauftrag. Nun gibt es ja
gelegentlich Irritationen darüber, was damit überhaupt
gemeint ist. Ich finde, an dieser Stelle sollte man einmal
klar darstellen, was mit dem Bürgergeld à la FDP gemeint ist. Es bedeutet 662 Euro, mit denen man alles
bezahlen muss, nicht nur die Miete und die Lebenshaltungskosten, sondern auch die Krankenversicherungsbeiträge.

- Sie brauchen nicht zu widersprechen. Mir liegen Ihre
Parteitagsbeschlüsse vor.

Das Bürgergeld à la FDP heißt auch schärfere Sanktionen. Im Klartext: Das Bürgergeld der FDP bedeutet
Hartz IV XXL. Anstatt Hartz IV XXL meinen wir als
Linke: Wir brauchen vielmehr eine sanktionsfreie Mindestsicherung.

Wir als Linke fordern deswegen eine Erhöhung der Regelsätze auf 500 Euro, die Streichung des Sanktionsparagrafen 31 SGB II und die Abschaffung der Bedarfsgemeinschaft.

Im Koalitionsvertrag heißt es auch: Zweckgebundene
Transferleistungen müssen den Vermieter erreichen. Im Klartext heißt das, dass die Kosten für die Unterkunft
für Hartz-IV-Beziehende, so steht es zumindest zu befürchten, zukünftig direkt vom Amt an den Vermieter
gezahlt werden. Dann hätten die Mieter, die auf Hartz IV
angewiesen sind, kaum mehr die Möglichkeit, gegenüber dem Vermieter ihre Rechte wahrzunehmen.

Stellen wir uns einmal eine Wohnung vor, in die es hineinregnet und in der die Fenster nicht mehr ordentlich
schließen, aber bei der der Vermieter nichts unternimmt.
Normalerweise könnte dann ein Mieter eine Mietminderung geltend machen. Aber wenn die Regelung in Ihrem
Koalitionsvertrag greift, wird das in Zukunft nicht mehr
möglich sein. Insofern kritisiert der Mieterbund diese
Regelung mit gutem Recht. 4 Millionen Haushalte werden durch Schwarz-Gelb quasi entmündigt. Die Linke
steht in dieser Frage ganz klar an der Seite des Mieterbundes.

Um es zusammenzufassen: Schwarz-Gelb verfolgt
den Kurs der Entsolidarisierung. Wir meinen jedoch:
Nötig wäre ein ganz anderer Kurs, und zwar ein Kurs in
Richtung Teilhabegerechtigkeit. Nötig wäre ein Aufbruch in eine Gesellschaft, in der niemand unter die Räder kommt. Doch dafür steht Schwarz-Gelb nun wahrlich nicht.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als

Hartz IV eingeführt wurde, wurde den Kommunen eine
Entlastung von 2,5 Milliarden Euro versprochen. Dies
wurde sogar im Gesetz verankert. Um diesem Versprechen nun gerecht zu werden, beteiligt sich der Bund an
den Kosten der Unterkunft für Hartz-IV-Betroffene, die
ansonsten von den Kommunen getragen werden. Doch
Jahr für Jahr stiehlt sich der Bund weiter aus der Verantwortung. Um es einmal prozentual zu verdeutlichen: Betrug im Jahr 2007 der durchschnittliche Bundesanteil
noch 31,8 Prozent, so soll er im Jahr 2010 nur noch
23,6 Prozent betragen. Die Mehrkosten werden auf die
Kommunen abgewälzt. Für uns ist das nicht hinnehmbar.

Um einmal zwei Beispiele zu nennen: In der Stadt
Dresden rechnet man damit, dass im Jahr 2010 im Vergleich zum Jahr 2008 Mehrkosten von 8 Millionen Euro
entstehen. In Bochum sind im Jahr 2009 im Vergleich
zum Vorjahr Mehrkosten von 1,5 Millionen Euro entstanden.

Wir halten also fest, dass die einst versprochene Entlastung der Kommunen von 2,5 Milliarden Euro schon
heute nicht mehr gesichert ist. Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf will sich der Bund noch weiter aus
der Verantwortung stehlen. Der Bundesrat kritisiert insofern zu Recht: Das Absenken des Bundesanteils auf
durchschnittlich 23,6 Prozent widerspricht der gesetzlichen Zusage einer bundesweiten Entlastung.

Grundlage für den Rückzug des Bundes ist natürlich
die Tatsache, dass sich der Bundesanteil nach der Zahl
der Bedarfsgemeinschaften bemisst. Im Klartext: Wenn
die Zahl der Bedarfsgemeinschaften sinkt, sinkt auch der
Bundesanteil. Die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften
sagt aber nur sehr bedingt etwas über die Gesamtkosten
aus. Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen:
Nehmen wir, ganz einfach und schematisch gerechnet,
einen Häuserblock, in dem es drei Bedarfsgemeinschaften gibt, deren Kosten der Unterkunft jeweils 200 Euro
betragen. Dreimal 200 Euro ergeben Kosten von insgesamt 600 Euro. Wenn von diesen drei Bedarfsgemeinschaften zwei zusammenziehen und in eine größere
Wohnung ziehen, so haben wir nur noch zwei Bedarfsgemeinschaften. Das heißt, der Anteil des Bundes fällt
deutlich geringer aus.

Da aber zwei Leute Anspruch auf eine größere Wohnung
haben und in der anderen Bedarfsgemeinschaft ein Kind
geboren worden ist, fällt plötzlich die durchschnittliche
Miete deutlich höher aus; sagen wir einmal 300 Euro.
Zwei Bedarfsgemeinschaften mal eine Miete von
300 Euro ergeben wieder 600 Euro. Die Kosten bleiben
also gleich; der Bund zahlt jedoch weniger. Wer hat die
Mehrlasten zu tragen? Die Kommune. Wenn in den
Kommunen das Geld fehlt, dann fehlt es konkret für Seniorenbegegnungsstätten, Jugendklubs oder aber Kitas.
Das ist ein Fehlen an der falschen Stelle.

Wir haben immer deutlich gemacht: Hier kann nur ein
Weg der richtige sein. Wir müssen von der Bezugsgröße
der Bedarfsgemeinschaften wegkommen. Vielmehr
müssen die tatsächlich entstandenen Kosten der Maßstab
für die Bundesbeteiligung sein. - Meine Damen und
Herren von der FDP, da könnten Sie ruhig klatschen;
denn hierbei handelt es sich um ein Zitat Ihres Kollegen
Haustein vor nicht allzu langer Zeit zu diesem Thema.

Auf die Kommunen kommt in diesem und im nächsten Jahr ohnehin eine enorme Mehrbelastung aufgrund
der Krise zu. Wir dürfen die Kommunen nicht länger im
Regen stehen lassen. Deswegen hat die Linke einen eigenen Antrag eingebracht. Wir schlagen vor: Der Anteil
des Bundes muss sich an den tatsächlichen Kosten bemessen; denn wenn in den Kommunen Geld fehlt, dann
fehlt es an der falschen Stelle.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit

dem Verfassungsgerichtsurteil sind jetzt zwei Jahre vergangen, in denen keine übergreifende Einigung gelang,
und wir haben noch ein Jahr bis zum Ablauf der Frist.
Ein Jahr ist eigentlich viel zu kurz, um eine mögliche
Umstrukturierung umzusetzen. Kurzum: Wir befinden
uns quasi in einem Dilemma. Frau von der Leyen, Sie
sind jetzt wahrlich nicht zu beneiden; denn selbst wenn
es FDP und CDU/CSU gelänge, sich auf ein Modell zu
einigen, dann wäre nicht auszuschließen, dass auch dieses Modell in ein, zwei Jahren vom Bundesverfassungsgericht gekippt würde. Das große Problem dabei ist, dass
uns eine Suppe eingebrockt wurde, die am Ende andere
auslöffeln müssen.

Da von der Organisationsreform Millionen Menschen
existenziell betroffen sind, ist äußerste Sorgfalt geboten.
Ich möchte aus Sicht der Linken darstellen, was unserer
Meinung nach auf gar keinen Fall passieren darf.

Erstens darf die Bundesagentur auf keinen Fall einfach so weiteragieren wie bisher.

Im Zuge der Hartz-Gesetze wurde aus dem Arbeitsamt
eine Agentur, in der alles betriebswirtschaftlich ablaufen
sollte. Auf der Strecke geblieben sind dabei der sozialpolitische Auftrag und die innerbetriebliche Demokratie. Wir als Linke sagen: Die Bundesagentur muss wieder demokratisiert werden, und sie muss ihren
sozialpolitischen Auftrag wahrnehmen.

Oberste Aufgabe der Bundesagentur ist es, dafür
Sorge zu tragen, dass niemand unter die Räder kommt.
Das heißt, es braucht eine andere Beratungsqualität.
Heute stehen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter häufig unter dem Druck, Einsparungen vorzunehmen. Es
gibt feste Einsparquoten, die zu erfüllen sind. Das ist in
den Beratungsgesprächen maßgebend. Wir meinen jedoch, dass die Hauptaufgabe in den Beratungsgesprächen darin besteht, die Menschen über ihre Rechte aufzuklären und dafür Sorge zu tragen, dass niemand unter
das Existenzminimum fällt.

Zweitens darf auf keinen Fall passieren, dass das drohende Chaos im Zuge einer möglichen Umstrukturierung am Ende auf dem Rücken der Erwerbslosen und der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Argen ausgetragen
wird. Wir müssen uns vergegenwärtigen, dass es bei
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II um existenzielle Leistungen geht. Wenn das Finanzamt bei der Einkommensteuerberechnung mal einen Fehler macht, dann
ist das ärgerlich, aber es hat keine existenziellen Folgen.
Im Bereich von Hartz IV geht es aber um Menschen, die
in der Regel kein finanzielles Polster haben, sodass jede
ungerechtfertigte Leistungsverweigerung sofort existenzielle Wirkungen hat. Deswegen ist das Mindeste, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der
FDP, was Sie angesichts dieses Dilemmas in die Wege
leiten sollten, dass Widersprüche endlich eine aufschiebende Wirkung haben.

Bisher ist das nicht der Fall. Es wird aber zu einem Problem, wenn eine Leistung unrechtmäßig verweigert
wird. Das kommt nicht selten vor. Wir alle wissen, dass
ein Großteil der Widersprüche erfolgreich ist. Einem
Drittel aller Widersprüche wird in Gänze stattgegeben.
Nur noch zur Erinnerung: Wir reden hier über Menschen, die kein finanzielles Polster haben. Wie wir wissen, scheiden sich an Hartz IV oft die Geister, ideologisch und ganz grundsätzlich. Aber die angesprochene
kleine Sofortmaßnahme ist nichts anderes als ein pragmatischer Schritt. Hier sollten Sie keine ideologische
Abwehrfront aufbauen, sondern die Sache in Angriff
nehmen.

Drittens. Erwerbslosigkeit ist ein gesamtgesellschaftliches Problem. Um dieses Problem anzugehen, bedarf
es bundesweit einheitlicher Standards. Auf keinen Fall
darf das Problem der Erwerbslosigkeit auf die Kommunen abgewälzt werden. Vor allem darf sich der Bund
nicht zunehmend aus seiner finanziellen Verantwortung stehlen, wie wir es erst vor wenigen Tagen bei den
Abstimmungen über den Bundesanteil an den Kosten der
Unterkunft erleben konnten.

Als Hartz IV eingeführt wurde, wurden Leistungen
aus einer Hand versprochen. Nun droht möglicherweise
eine Zersplitterung, wenn sich das Modell des Bundesministeriums durchsetzt. Das hieße im Grunde zwei Anlaufpunkte, zwei Anträge und jede Menge mehr Bürokratie. Es droht ein Streit über Zuständigkeiten.
Gesetzt den Fall, dass es strittig ist, ob und welche Leistung jemand bekommt: Wer entscheidet dann? Die Kommune? Wie wir wissen, liegt die Fach- und Rechtsaufsicht bei den Ländern. Die Bundesagentur für Arbeit?
Wie wir wissen, liegt hier im Zweifelsfall die Rechtsaufsicht beim Bund. Vor diesem Hintergrund eines drohenden Chaos warnt der Deutsche Sozialgerichtstag aus gutem Grund davor, dass dann, wenn sich das Modell des
Bundesministeriums durchsetzt, mit einer Verdoppelung
der Zahl der Verfahren vor den Sozialgerichten zu rechnen ist. Als ob die Sozialgerichte schon heute nur Däumchen drehten!

Der Dachverband unabhängiger Erwerbslosen- und Sozialhilfeinitiativen fordert vor diesem Hintergrund aus
gutem Grund Folgendes: Wir fordern Leistungen aus einer Hand, nicht nur unter einem Dach. Wir fordern die
Aussetzung jeglicher Diskriminierung und Sanktionierung der Betroffenen. - Mit beiden Forderungen hat der
Dachverband recht. Es bedarf Leistungen aus einer
Hand, und es muss mit den Sanktionen Schluss sein,
wenn es um das Existenzminimum geht.

Die Debatte über die Organisationsstruktur der Jobcenter steht in recht engem Zusammenhang mit den
Hartz-IV-Reformen. Diese sind nun fast fünf Jahre in
Kraft. Insofern ist es an der Zeit, Bilanz zu ziehen. Das
Bundesministerium selbst hat vor wenigen Tagen Bilanz
gezogen. Wir meinen als Linke: Dieser Bilanz muss man
eine alternative Bilanz entgegenstellen. Fünf Jahre
Hartz IV bedeuten fünf Jahre Armut per Gesetz.
Hartz IV hat die Armut wirklich verschärft.

Es gibt eine offizielle Studie der Hans-Böckler-Stiftung,
die klar besagt: 60 Prozent der ehemaligen Arbeitslosenhilfe- und Sozialhilfebezieherinnen und -bezieher haben
Verluste. Wir wissen zudem, dass die Regelleistung
deutlich unter der Armutsrisikogrenze liegt. Hartz IV hat
also die Armut verschärft.

Hartz IV hat aber nicht nur die Situation der Langzeiterwerbslosen verschlechtert. Hartz IV hat auch Auswirkungen auf die Situation derjenigen, die noch einen Arbeitsplatz haben. Eine Studie des IAB hat uns das
schwarz auf weiß verdeutlicht. Im Zuge von Hartz IV ist
die sogenannte Konzessionsbereitschaft, das heißt die
Bereitschaft, niedrigere Löhne und ungesündere Arbeitszeiten in Kauf zu nehmen, deutlich gestiegen. Das Ganze
läuft nach einem altbekannten Muster: Je schlimmer die
Situation der Erwerbslosen ist und je stärker Erwerbslose stigmatisiert werden, desto eher sind diejenigen, die
noch einen Arbeitsplatz haben, bereit, alles zu tun, um
nicht auch noch in die Erwerbslosigkeit zu fallen. Deswegen sagen wir: Die Kämpfe für gute Arbeit und die
Kämpfe für garantierte Rechte für Erwerbslose gehören
untrennbar zusammen.

Hartz IV verschärft auch die Abhängigkeiten zwischen Menschen, die zusammenleben und nach der Begrifflichkeit des Sozialgesetzbuches unter das Konstrukt
der Bedarfsgemeinschaft fallen. Ich möchte Ihnen das
an dem Fall einer alleinerziehenden Mutter skizzieren.
Sie hat lange Zeit als Floristin gearbeitet und musste
schon in dieser Zeit immer aufstockende Leistungen beziehen, weil ihr Einkommen nicht reichte. Sie hat zwei
Töchter und hat vor kurzem ihren Job verloren. Die eine
Tochter ist in der Pubertät, und die andere Tochter hat
nun einen Ausbildungsplatz als Bürokauffrau bekommen. Als die Tochter den Ausbildungsplatz bekam, hat
man sich gefreut, hat sogar ein bisschen gefeiert und geträumt. Als man dem Jobcenter aber den neuen Stand in
der Familie mitteilte, bekam die Frau zur Information:
Da die Tochter in der Ausbildung zur Bedarfsgemeinschaft gehört, wird die Ausbildungsvergütung voll angerechnet und werden die Leistungen des Jobcenters entsprechend verringert. Da die Tochter unter 25 Jahren ist,
darf sie nicht ausziehen und eine eigene Bedarfsgemeinschaft begründen. - Was ist denn das für ein Signal an
einen jungen Menschen, der sich gerade am Beginn seiner Ausbildung befindet?

Frau von der Leyen, Sie haben in Ihrem alten Ministerium deutlich bewiesen, dass der Begriff Geschlechtergerechtigkeit für Sie kein Fremdwort ist. Sie haben auch
im Ausschuss deutlich gemacht, dass Ihnen gerade die
Situation der Alleinerziehenden sehr am Herzen liegt.
Bei dem Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft besteht im
Sinne der Geschlechtergerechtigkeit unglaublich viel
Handlungsbedarf. Wir als Linke meinen: Dieses Konstrukt gehört abgeschafft.

Hartz IV bedeutet auch Ausgrenzung und Stigmatisierung per Gesetz. Sie wissen, dass Sozialdetektive eingesetzt wurden, die den Erwerbslosen teilweise sogar bis
in die Schlafzimmer nachspioniert haben.

Aus all diesen und vielen anderen Gründen mehr gilt für uns
als Linke nach wie vor: Hartz IV muss weg, Hartz IV muss
überwunden werden.

Es ist für uns nicht hinnehmbar, dass in diesem Land
die Unterhaltszahlungen für Menschen gekürzt und diese
sogar bis auf 0 Euro reduziert werden. Es ist für uns
nicht hinnehmbar, dass über die Stigmatisierung von Erwerbslosen Druck auf die Löhne und damit auf die
Beschäftigten ausgeübt wird. Wir haben Ihnen schon
viele Vorschläge unterbreitet, wie man unserer Meinung
nach Hartz IV überwinden kann. Wir haben Sie mit konkreten Alternativen wie einer sanktionsfreien Mindestsicherung konfrontiert. Das werden wir auch weiter machen.

Für den womöglich eintretenden Fall, dass Sie sich im
Laufe dieser Wahlperiode noch nicht für unser Modell
der sanktionsfreien Mindestsicherung begeistern können, was ich sehr bedauern würde, möchte ich Sie an
eine kleine Maßnahme erinnern, die ich bereits genannt
habe: Sorgen Sie dafür, dass Widersprüche wenigstens
eine aufschiebende Wirkung haben! Vor uns stehen viel
Chaos und Unsicherheit. Sie haben jetzt die Verantwortung dafür, dass diese Politik nicht auf dem Rücken derjenigen ausgetragen wird, die wahrlich nichts dafür können, nämlich auf dem Rücken der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Argen sowie dem der Erwerbslosen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein zukunftsorientierter Haushalt müsste an den zentralen Problemen unserer Gesellschaft ansetzen. Zu diesen Problemen gehört einerseits die Erosion der Demokratie und
andererseits, dass immer mehr Menschen sozial ausgegrenzt werden. Wir haben also einen doppelten Notstand, einen demokratischen und einen sozialen.

Zur Erosion der Demokratie gehört unter anderem,
dass die Möglichkeiten, in diesem Land auf politische
Entscheidungen Einfluss zu nehmen, sehr unterschiedlich verteilt sind.

Wer viel Geld hat, hat viel Einfluss, sei es durch großzügige Spenden, mit denen man politische Entscheidungen
beeinflusst, sei es durch Lobbyisten, die in den Ministerien gleich an den Gesetzen mitschreiben, oder sei es dadurch, dass man Institute finanzieren kann und deren
scheinbar unabhängige Fachleute in Talkshows reden,
ohne dass im Untertitel steht: sponsored by. Wer arm ist,
hat all diese Möglichkeiten nicht. Erwerbsloseninitiativen bleiben sogar dann außen vor, wenn die Höhe der
Hartz-IV-Regelleistungen festgelegt wird, also das Existenzminimum. Wer auf Hartz IV angewiesen ist, der
kann noch nicht einmal alle demokratischen Grundrechte wahrnehmen, weil für Bezieher des Hartz-IV-Regelsatzes die Monatskarte für den öffentlichen Nahverkehr einfach nicht drin ist. Wir können also festhalten:
Demokratischer und sozialer Notstand verstärken einander.

Dieser Entwicklung setzt die Linke ein anderes Leitbild entgegen: Wir halten es mit dem demokratischen
Sozialstaat; denn wir gehen davon aus, dass es ein soziales Grundrecht auf Teilhabe gibt.

Wer es ernst meint mit der Demokratie, der muss sicherstellen, dass keiner ausgegrenzt wird.
Was nötig wäre, ist ein Gipfel für Demokratie und
soziale Grundrechte. Zu diesem Gipfel sollten alle verantwortungsbewussten gesellschaftlichen Kräfte eingeladen werden, vor allen Dingen diejenigen, die die
Suppe am Ende auslöffeln müssen, also die Betroffenen.

Zum sozialen Notstand gehört auch, dass der HartzIV-Regelsatz weit unter der offiziellen Armutsgefährdungsgrenze liegt. Herr Kolb, leider verhindern soziale
Transfers in unserem Land nicht Armut. Die Armutsgefährdungsgrenze ist keine Größe, die wir Linke uns einfach ausgedacht haben. Es gibt zum Beispiel einen
Bericht zur Bekämpfung von Armut und eine Entschließung des Europäischen Parlaments aus dem Jahr 2008.
Darin bekennt sich das Europäische Parlament klar zu
dem Ziel, dass in keinem europäischen Land ein Mensch
unter diese Armutsgrenze fallen darf. Die Berichterstatterin war übrigens Gabi Zimmer. Aber auch alle Sozialdemokraten und große Teile der CDU im EP haben dem
zugestimmt.

Diese Armutsgefährdungsgrenze liegt in unserem
Land bei 913 Euro. Der Hartz-IV-Regelsatz liegt, wenn
man von durchschnittlichen Kosten der Unterkunft ausgeht, bei rund 650 Euro. 913 Euro zu 650 Euro - es ist
offensichtlich, dass hier eine große Lücke klafft. Deswegen sagt die Linke: Der Regelsatz von Hartz IV muss
dringend auf 500 Euro angehoben werden, und das wäre
auch zu finanzieren, wenn wir einfach eine Börsenumsatzsteuer einführen würden.

Selbst das ohnehin niedrige Arbeitslosengeld II wird
heutzutage noch gekürzt. So sieht es § 31 SGB II vor. Es
gibt ein breites gesellschaftliches Bündnis für die Einführung eines Sanktionsmoratoriums. Eine der Initiativen, die dieses Bündnis mit ins Leben gerufen hat, hat in
einer sehr beeindruckenden Broschüre, die ich Ihnen zur
Lektüre empfehlen möchte, Fälle von Sanktionen zusammengestellt.

Da gibt es zum Beispiel den Fall eines Industriekaufmanns, dem einfach ein Drittel des Arbeitslosengeldes II
gestrichen wurde, mit dem Vorwurf, er hätte die Aufnahme eines 1-Euro-Jobs vereitelt. Was ist wirklich passiert? Er bekam den Auftrag, sich bei einem Träger zu
bewerben. Da er diesen Träger telefonisch mehrmals
nicht erreicht hat, hat er sich schriftlich beworben. Das
ist alles nachweisbar. Da aber im Bescheid stand, dass er
sich telefonisch oder persönlich melden soll, hat man
ihm unterstellt, die Aufnahme des 1-Euro-Jobs vereitelt
zu haben. Er hat immer wieder versucht, den Fall aufzuklären und seine Sachbearbeiter zu erreichen. Erfolglos,
all seine Anrufe landeten in der Endstation Callcenter.

Noch schlimmer erging es Wolfgang Dinse. Das ist
ein Analphabet aus Greifswald. Über ihn wurde kürzlich
in der ARD berichtet. Er hatte von Anfang an darauf hingewiesen, dass er Analphabet ist. Da er als Analphabet
keine Bewerbungsschreiben verfassen konnte, hat man
ihm fehlende Mitwirkung unterstellt und für neun
Monate das Arbeitslosengeld II komplett entzogen. Er
konnte seine Miete nicht zahlen und wurde wohnungslos. Die Betreuung durch das Jobcenter bedeutete für ihn
Endstation Obdachlosenheim.

Deswegen sagt die Linke: Dieser Sanktionsparagraf 31 des SGB II gehört abgeschafft.

Das Sanktionsregime Hartz IV verstößt gegen die Menschenrechte. Während Roland Koch meint, er müsse
zum Arbeitszwang aufrufen, sagen wir als Linke: Das ist
eine altbekannte Masche. Hier wird der Boden für weitere Kürzungen vorbereitet. Hier bekommen wir einen
Vorgeschmack auf das, was nach den NRW-Wahlen
droht. Sie wollen die Kosten der Krise am Ende offensichtlich auf die Ärmsten abwälzen. Wir als Linke gehen
einen anderen Weg. Wir meinen: Die Kosten der Krise
müssen diejenigen tragen, die sie verursacht haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute hat

das Bundesverfassungsgericht zu den Hartz-IV-Regelleistungen geurteilt. In diesem Urteil heißt es: Das
Arbeitslosengeld II für Erwachsene sowie das Sozialgeld für Kinder genügen nicht dem Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums. Im Klartext heißt das: Die Kernnormen von
Hartz IV sind verfassungswidrig. Ich finde, das ist eine
schallende Ohrfeige für alle Parteien, die Hartz IV mit
zu verantworten haben.

Nach diesem Urteil gibt es nun einen Überbietungswettbewerb. Die FDP meint, das Urteil sei eine Ohrfeige allein für Rot-Grün. Die Ministerin mit CDU-Parteibuch
tut so, als ob sie dieses Urteil geradezu herbeigesehnt
bzw. herbeigebetet hätte. Kurzum: Man hat das Gefühl,
dass es keiner so recht gewesen sein will, wenn es um
Hartz IV geht. Da wundert man sich doch, wie das
Ganze überhaupt auf die Welt gekommen ist.

Vor diesem Hintergrund sollten wir in Erinnerung rufen: Den Grundsatz von Hartz IV haben vier Fraktionen
des Bundestages mitgetragen, nämlich die von FDP,
CDU/CSU, SPD und Grünen. Da die Sozialministerin
nun so tut, als hätte sie dieses Urteil gewollt, wollen wir
deutlich machen, dass es Betroffene waren, die dieses
Urteil erkämpft haben. Wir wollen auch daran erinnern,
dass die Union Hartz IV nicht nur mitgetragen hat, sondern sich noch in der letzten Wahlperiode dafür eingesetzt hat, dass das Sanktionsregime verschärft wird.

Lassen Sie uns festhalten: Die Hartz-IV-Parteien haben nicht nur Millionen Menschen in Armut und Ausgrenzung per Gesetz getrieben. Nein, sie sind offensichtlich noch nicht einmal in der Lage, verfassungskonforme
Gesetze zu verabschieden. Es handelt sich immerhin um
das zweite Urteil in höchster Instanz, das ihren Gesetzen
Verfassungswidrigkeit bescheinigt. Bei diesem Tatbestand ist man geneigt, dem Verfassungsschutz zuzuru1844

fen: Kümmert euch doch einmal ein bisschen um diese
Bundesregierung. Ganz offensichtlich hat sie Probleme,
die Bestimmungen des Grundgesetzes einzuhalten.

Das Bundesverfassungsgericht hat heute nur über das
Verfahren entschieden. Das Existenzminimum stellt die
unterste Grenze dar, die nicht unterschritten werden soll.
Das Gericht hat aber auch deutlich gemacht, dass oberhalb dieser untersten Grenze ein Gestaltungsspielraum
besteht. Diesen sollten wir als Bundestag nutzen; denn
das verfassungswidrige Sanktionsregime Hartz IV ist
nicht alternativlos. Die Linksfraktion hat gestern einen
Antrag formuliert, mit dem wir uns klar dafür einsetzen,
dass der Regelsatz auf 500 Euro erhöht wird, dass die
Sanktionsparagrafen ebenso wie das Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft gestrichen werden, und mit dem wir
uns für einen Mindestlohn einsetzen. Kurzum, wir fordern Sie auf: Sagen Sie Ja zu einer sanktionsfreien, armutsfesten Mindestsicherung! Sagen Sie Ja zu unserer
Alternative zu Hartz IV!

Auf einen Kritikpunkt des Bundesverfassungsgerichts
will ich im Detail eingehen, und zwar auf folgenden:
Noch folgt die jährliche Anpassung der Regelsätze dem
aktuellen Rentenwert. Das heißt, wenn die Rente steigt,
steigt prozentual auch das Arbeitslosengeld II. Die Linke
hat schon immer darauf hingewiesen, dass nicht der
Rentenwert das entscheidende Kriterium sein sollte, sondern die Lebenshaltungskosten. Im Klartext: Wenn die
Preise für Brot, für Strom oder für den Bus steigen, dann
muss im selben Maße die Grenze des Existenzminimums
angehoben werden. Das Bundesverfassungsgericht gibt
es Ihnen heute schwarz auf weiß, indem es sagt, dass der
Rentenwert der falsche Bezugspunkt für die Berechnung
des Existenzminimums ist. Diese Blamage hätte Ihnen
erspart bleiben können, wenn Sie eher Anträgen der
Linksfraktion zugestimmt hätten.

Heute ist ein guter Tag; denn Betroffene haben sich
zur Wehr gesetzt und gezeigt, dass es sich lohnt, für
seine Rechte zu kämpfen.

Heute ist ein guter Tag; denn der heutige Tag ist auch ein
Festtag für die Idee der sozialen Teilhabe. Das Bundesverfassungsgericht hat eindeutig klargestellt: Die Gewährleistung des Grundrechts auf ein menschenwürdiges Existenzminimum ist nicht eine Frage der
Mildtätigkeit oder Großzügigkeit des Parlaments, sondern ein Verfassungsgebot. Wenn man manch einen
Wirtschaftslobbyisten oder den hessischen Ministerpräsidenten mit CDU-Parteibuch in den letzten Tagen gehört hat, dann hatte man das Gefühl, vom Sozialstaatsgebot könne beliebig abgewichen werden. Als ob die
Prinzipien unserer Verfassung Rezepte wären, von denen
man beliebig abweichen kann! Unsere Verfassung ist
kein Kochbuch, sondern unsere Verfassung schreibt das
Sozialstaatsprinzip fest, und das ist nicht verhandelbar.
Die Gewährleistung des Existenzminimums ist eine
Pflicht, die nicht zur Verhandlung steht.

Dabei geht es nicht nur - auch das hat das Bundesverfassungsgericht unterstrichen - um das physische Existenzminimum, sondern es geht auch um Teilhabe am kulturellen und politischen Leben. Kurzum, es geht nicht nur
um Essen, Strom und Seife, sondern es geht auch um den
Telefonanschluss, die Zeitung und den Besuch bei
Freunden; denn - so wortwörtlich das Bundesverfassungsgericht - „der Mensch … existiert notwendig in sozialen Bezügen …“. Meine Damen und Herren, ich fordere Sie auf: Nehmen Sie dieses Urteil ernst!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

Wortwahl „spätrömische Dekadenz“ war Herr
Westerwelle möglicherweise selbstkritischer, als ihm
selber bewusst ist.

Denn im späten Rom ging die Dekadenz von den Herrschenden aus. Welche Dekadenz erleben wir heute? Minister wie Westerwelle bekommen für Vorträge bei Banken 7 000 Euro.

Ministerpräsidenten wie Rüttgers bekommen von Firmen für ein Kurzgespräch, quasi für einen Gesprächsquickie, mehrere Tausend Euro. Kurzum: Führende Politiker in diesem Land werden zu Herren für gewisse
Minuten,

wobei ihr Minutensatz deutlich über dem Stundensatz
von Edelprostituierten liegt.

Das ist die Dekadenz, über die wir reden müssen. Wenn
Sie hier über Leistungsgerechtigkeit reden, dann denken Sie daran: 7 000 Euro für einen Kurzvortrag!

Vor kurzem kam ein Mann in mein Wahlkreisbüro,
der halbtags für eine Hilfsorganisation arbeitet. Er ist
viel ehrenamtlich tätig und engagiert sich für die Katastrophenhilfe für Haiti. Dieser Mann geht mit 1 000 Euro
im Monat nach Hause. Für 7 000 Euro muss er sieben
Monate arbeiten. Glaubt hier jemand ernsthaft, dass das
etwas mit Leistung zu tun hätte? Glauben Sie denn ernsthaft, dass ein Vortrag von Westerwelle dieselbe Leistung
ist wie sieben Monate Arbeit für eine Katastrophenhilfe?

Wer davon überzeugt ist, der möge jetzt bitte vortreten
und das der geneigten Öffentlichkeit kundtun und vertreten.

Ich glaube, es geht hier nicht um Leistungsgerechtigkeit,
sondern um ein ganz altes Prinzip der Ungerechtigkeit:
Wer hat, dem wird gegeben, wer wenig hat, dem wird
auch noch das wenige genommen.

Wie ungeheuerlich die Hetze ist, die Sie vonseiten der
FDP losgetreten haben, wird vor folgendem Hintergrund
deutlich: Es gibt die Studie „Deutsche Zustände“ von
Professor Heitmeyer, der die Einstellung zu bestimmten
Menschengruppen untersucht. Er kommt zu einem erschreckenden Ergebnis: Die Ablehnung gegenüber Menschen, die als vermeintlich nutzlos eingestuft werden,
also gegenüber Langzeiterwerbslosen und Obdachlosen,
steigt extrem. Herr Heitmeyer sagt, das habe inzwischen
einen Grad an Menschenfeindlichkeit angenommen. Ich
meine sogar: Was sich hier entwickelt, ist ein neuer Rassismus, ein Nützlichkeitsrassismus. Das Gefährliche
daran ist: Wenn ein solcher Rassismus erst einmal eine
gewisse Intensität erreicht hat, dann sinkt die Hemmschwelle für gewaltsame Übergriffe. Wir beobachten,
dass die Zahl der gewaltsamen Übergriffe brauner Schlägertrupps gegenüber Obdachlosen deutlich zugenommen
hat. Vor diesem Hintergrund müssten sich alle, die nur
einen Funken Verantwortung im Leib haben, diesen Ressentiments entgegenstellen. Wir alle müssen uns als Politiker und Politikerinnen dem Nützlichkeitsrassismus
entgegenstellen. Doch was passiert? Sie schüren munter
weiter und spielen mit dem Feuer. Das ist hochgefährlich.

Nun gibt es immer wieder Einwände gegen die Forderungen der Linken. Ein Einwand lautet, dass der von uns
geforderte Regelsatz in Höhe von 500 Euro nicht durch
ein Bundesverfassungsgerichtsurteil gedeckt sei. Ich
weise in diesem Zusammenhang darauf hin: Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gesagt, der Gesetzgeber muss nachweisen, dass das menschenwürdige Existenzminimum nicht unterschritten ist. Es hat nicht das
Überschreiten verboten. Das Bundesverfassungsgericht
sagt ganz klar: Der Gesetzgeber hat einen politischen
Gestaltungsspielraum. - Dieser endet aber dort, wo das
Existenzminimum unterschritten wird. Wir berufen uns
auf Berechnungen, die von vollwertiger Ernährung und
politischer Teilhabe ausgehen.

Ein weiterer Einwand lautet, Sanktionen müssten unbedingt bestehen und seien für die Arbeitsvermittlung
notwendig. Ich habe mich vor kurzem mit Mittelstandsvertretern unterhalten und dabei den Eindruck gewonnen, dass es gerade aus Sicht kleiner Unternehmen total
kontraproduktiv ist, wenn man bei der Arbeitsvermittlung vor allen Dingen versucht, Erwerbslosen nachzuweisen, dass sie gar nicht arbeitswillig sind, und sie verdonnert, sich überall zu bewerben, unabhängig davon,
ob die Stelle zu dem betreffenden Bewerber passt. Für
eine nachhaltige Vermittlung ist notwendig, dass die Anforderungen der Stelle sowie die Fähigkeiten und die
Vorstellung des Arbeitsuchenden gut zusammenpassen.
Wenn nun aber die Bundesagentur für Arbeit Erwerbslose unter der Androhung von Sanktionen verdonnert,
sich immer wieder zu bewerben, dann bedeutet das gerade für kleine Unternehmen jede Menge Arbeit bei den
Bewerbungen. Das stellt eine zusätzliche Belastung für
sie dar. Deswegen sagen wir: Im Sinne einer nachhaltigen Arbeitsvermittlung gehören die Sanktionen abgeschafft.

Die tatsächliche Dekadenz, damals wie heute, ist die
Dekadenz der Herrschenden. Doch anstatt diese Probleme zu benennen, schüren Sie Sozialneid zwischen


den Armen und den ganz Armen. Das ist ein übles Ablenkungsmanöver.

Die Linke sagt: Wir wollen etwas komplett anderes.
Auch wir wollen, dass mehr Geld in die Bildung gesteckt wird. Aber was ich sehr eigenartig finde, wenn Sie
hier das Hohelied der Bildung singen, Herr Westerwelle:
In dem Haushalt, den Sie mit zu verantworten haben,
werden gerade einmal 350 Millionen Euro für Bildung
eingestellt. Die Steuerentlastung aber, die Sie vorangetrieben haben, kostet uns ab 2011 jedes Jahr 24 Milliarden Euro. Das sind die wahren Schwerpunktsetzungen,
die Sie vornehmen.

Wir als Linke hingegen wollen, dass die Schere zwischen Arm und Reich nicht weiter auseinandergeht. Wir
wollen, dass keiner unter das Existenzminimum fällt.
Wir wollen eine sanktionsfreie Mindestsicherung, einen
Mindestlohn von 10 Euro, gute Arbeit und eine Verteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit durch Arbeitszeitverkürzung. Kurzum: Wir wollen ein Bündnis für sozialen Fortschritt.

Besten Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

8. März findet zum 99. Mal der Internationale Frauentag
statt. Anlässlich dieses Ereignisses sollten wir festhalten,
dass die Frauenbewegung in den letzten 100 Jahren einiges erkämpft hat.

Es ist falsch, die Geschichte der Frauenbewegung als
eine Geschichte des Scheiterns zu beschreiben.

Nichtsdestotrotz gibt es immer noch sehr viel, was
wir verändern müssen und was wir auch erkämpfen müssen, bis wir von wirklicher Geschlechtergerechtigkeit reden können. Nur einige wenige Beispiele:

Zwei Drittel aller Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz bekommen, sind Frauen, und das bei gleichen bis besseren Schulabschlüssen. Dem Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung zufolge gehen
zwei Drittel aller Mütter mit einem Kind unter drei Jahren keinerlei Arbeit nach. Damit jetzt keine Missverständnisse aufkommen: Ich finde nicht, dass man junge
Frauen unbedingt zu den Segnungen der Erwerbsarbeit
zwingen muss. Meine Kritik setzt dann an, wenn ein
Mangel an Kitaplätzen, ein Mangel an guter Arbeit oder
aber Rollenklischees Frauen dazu zwingen, auf Erwerbsarbeit zu verzichten.

Immer noch wird ein Großteil der Hausarbeit der
Zeitbudgeterhebung des Statistischen Bundesamtes zufolge von den Frauen erledigt; 80 Prozent der Putzarbeit
tragen die Frauen weg. Wenn man diese Zahl nennt, hört
man im politischen Raum, besonders gern von Männern:
Was hat denn die Politik damit zu tun? Das muss innerhalb der Familien geregelt werden. - Mit diesem Einwand macht man es sich zu einfach. Solange wir Regelungen wie das Ehegattensplitting haben, die natürlich
befördern, dass einer in der Familie der Haupternährer
ist und ein anderer maximal der Hinzuverdiener - es darf
dreimal geraten werden, wer der Hauptverdiener ist -, so
lange zementieren wir alte, überkommene Rollenmodelle. Das Ehegattensplitting gehört abgeschafft. Die
Idee des Haupternährers ist ein alter Zopf, der im
21. Jahrhundert endlich abgeschnitten gehört.

In dem Antrag der FDP und der CDU/CSU werden zu
Recht wichtige Probleme, wie die Entgeltgerechtigkeit,
festgestellt - so weit, so gut. Doch was schlagen Sie
dann vor? Zum Beispiel, dass der Übergang von Minijobs, also prekärer Arbeit, in sozialversicherungspflichtige Arbeit erleichtert wird. Damit erwecken Sie
geradezu den Eindruck, als ob der Minijob das Tor zu
guter Arbeit wäre. In der Realität ist das Gegenteil der
Fall: Minijob bedeutet Sackgasse Prekarität, und Minijobs bedeuten Minirenten. Somit ist Altersarmut vorprogrammiert.

Die Erwerbsarbeit von Frauen wird zunehmend prekär, das heißt unsicherer und schlecht bezahlt. Gegen
diese Prekarisierung regt sich nun Widerstand. Nicht nur
die Reinigungskräfte, nicht nur die Beschäftigten bei
Schlecker wehren sich vehement gegen Lohndumping.
Bei all diesen Kämpfen gegen die Prekarisierung von Erwerbsarbeit geht es nicht nur um reine Abwehrkämpfe.
Nicht nur für mich sind die Kämpfe gegen diese Prekarisierung verbunden mit einem Aufbruch in die Vier-in-einem-Perspektive. Das wäre eine Vision, die für Männer
wie Frauen gleichermaßen mehr Lebensqualität bedeuten würde. Danach besteht eine Woche aus den folgenden vier gleichberechtigten Tätigkeiten: ein Viertel Erwerbsarbeit, ein Viertel Haus- und Familienarbeit, ein
Viertel politisches, gesellschaftliches Engagement und
ein Viertel Arbeit an sich selber.

Für diese wichtige Vision gibt es Reformschritte, die
uns dahin führen können. Dazu gehören für die Linke
die Einführung des Mindestlohnes, die Abschaffung des
Ehegattensplittings und die Einführung von wirklich
verbindlichen Vorgaben für die Wirtschaft. Wer immer
noch glaubt, allein Appelle an die Freiwilligkeit der
Wirtschaft können hier etwas verändern, dem kann ich
nur sagen: Ihr Warten auf die freiwilligen Leistungen der
Wirtschaft kann ganz schnell zum Warten auf Godot
werden, und der kam bekanntlich nie.

Ich habe am Anfang über die bisher erkämpften Fortschritte gesprochen. Ich will noch einmal sagen: Alle
bisherigen Fortschritte mussten erkämpft werden. Das
Patriarchat hat noch nie den Frauen ihre Rechte auf dem
Silbertablett serviert. Insofern möchte ich uns einfach ermuntern: Wenn es um die Rechte von Frauen geht, wenn
es um Geschlechtergerechtigkeit geht, bleiben wir kämpferisch!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei diesem Gesetzentwurf handelt es sich um ein sogenanntes
Omnibusgesetz, in dem ganz verschiedene Regelungen
behandelt werden. Ich möchte mich für die Linke vor allen Dingen zur Härtefallklausel im Bereich Hartz IV äußern.

Diese Klausel soll vor dem Hintergrund eines Bundesverfassungsgerichtsurteils eingeführt werden. Das
Gericht hat uns verpflichtet, sicherzustellen, dass es im
Härtefall auch Leistungen über den Regelsatz hinaus
gibt. Es geht hier also um nicht weniger als die Umsetzung eines verfassungsmäßigen Auftrages. Ich finde, es
ist fraglich, ob der vorliegende Gesetzentwurf diesem
Anspruch gerecht wird.

In den Beratungen war häufig von Rechtssystematik
und unbestimmten Rechtsbegriffen die Rede. Bei dieser
Regelung geht es aber auch um menschliche Schicksale,
zum Beispiel um folgenden Fall, von dem mir ein Ver3578

treter des Arbeitslosenverbandes erzählte: Eine Alleinerziehende, die ein Kind hat, das asthmakrank ist und eine
Allergie hat und wegen dieser Allergie einen besonderen
Ernährungsbedarf hat, der mehr Geld kostet, was vom
Hartz-IV-Regelsatz nur schwer zu bestreiten ist, hörte
von diesem Urteil, schöpfte Hoffnung und hat einen Antrag gestellt. Der Antrag ist abgelehnt worden. - Angesichts solcher Meldungen finde ich es fraglich, ob die
Entscheidungen der Jobcenter wirklich immer im Geiste
des Verfassungsgerichtsurteils sind.

In dem nun vorliegenden Gesetzentwurf heißt es, ein
Härtefall liege nur dann vor, wenn der Bedarf nicht
durch Einsparungsmöglichkeiten beim Hartz-IV-Regelsatz gedeckt werden kann. Meine Damen und Herren,
wo leben Sie denn? Glauben Sie denn ernsthaft, dass
beim Arbeitslosengeld II noch so viel Luft ist, dass man
locker etwas sparen kann? Glauben Sie das ernsthaft?
Die Linke meint: Nein, das ist nicht möglich. Deswegen
meinen wir, dass der Regelsatz generell erhöht werden
muss.

Herr Fricke, auch die juristischen Sachverständigen
haben in der Anhörung an der Formulierung zu den Einsparungsmöglichkeiten kein gutes Haar gelassen. Überflüssig und irreführend - das waren die Aussagen von
Klaus Lauterbach vom Landessozialgericht Sachsen-Anhalt. Generell muss man sagen, dass die Stellungnahmen
zur Anhörung und die Wortmeldungen der Sozialverbände an dem Vorschlag von Schwarz-Gelb kein gutes
Haar gelassen haben.

Ich finde es frappierend, dass Sie trotzdem trotzig darauf
beharren. Das ist Ausdruck höchster Ignoranz.

Wir als Linke haben die Anregung der Sachverständigen ernst genommen. Wir haben sie aufgegriffen und einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht.

Nun existiert bei der Bundesagentur für Arbeit ein
Katalog mit Beispielen für Härtefälle. Solch ein Katalog
kann niemals abschließend sein; das ist mir bewusst.
Aber es ist sehr auffällig, dass in diesem Katalog ganz
wichtige Beispiele, auf die die Sozialverbände hingewiesen haben, fehlen. Beispielsweise fehlen nichtverschreibungspflichtige Medikamente im Fall von Neurodermitis oder HIV-Erkrankungen sowie Mehrbedarfe für
Brillen und orthopädische Sonderbedarfe. Es fehlen
auch Mehrkosten, wenn Unverträglichkeiten für spezielle Lebensmittel wie Laktose vorliegen.

Dringend müssten vor allem besondere Schulbedarfe
ergänzt werden.

Immerhin - das besagt ja auch das Bundesverfassungsgericht - gibt es einen völligen Ermittlungsausfall im
Hinblick auf kinderspezifische Bedarfe. Solange wir
also im Kinderregelsatz die Schulbedarfe nicht klar eingerechnet haben, müssten zumindest bis zu dieser Regelung Schulbedarfe als Härtefall ergänzt werden.

Nun haben Sie, Herr Fricke, nur ein Argument für die
vorliegende Formulierung genannt, nämlich dass
Rechtssicherheit geschaffen wird. Schön wäre es. Bei
der Anhörung gab es keinen Sachverständigen, der bestätigt hat, dass damit Rechtssicherheit geschaffen wird.
Das Freundlichste, was in diesem Zusammenhang zu hören war, sagte der Direktor des Sozialgerichtes in Potsdam, Graf von Pfeil:

Der Gesetzentwurf verhält sich … in gewisser
Weise neutral: Er schafft weder Klarheit noch Unklarheit …

Umgangssprachlich würde ich sagen, dass es sich um
einen „Hinischani-Gesetzentwurf“ handelt: hilft nichts,
schadet aber auch nicht. Für diese Form von Rechtssicherheit können Sie sich wirklich kräftig auf die Schultern klopfen.

Halten wir fest: Die vorliegende Formulierung schafft
für die Betroffenen kein Mehr an Rechtssicherheit. Insofern kann man den Betroffenen nur empfehlen, im Zweifelsfall einen Antrag zu stellen. Denn nach Aussage aller
Sachverständigen ist der Einzelfall entscheidend. Man
kann den Betroffenen nur sagen: Kämpfen Sie um Ihre
Rechte!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Wenn man

die Debatte verfolgt, dann könnte man den Eindruck gewinnen, dass in den Fragen, die wir heute behandeln,
zwischen SPD und Schwarz-Gelb extreme politische
Unterschiede bestehen. Aber ich finde, an dieser Stelle
muss man daran erinnern, dass die Beratungsgrundlage
ein Gesetzentwurf ist, den SPD, CDU/CSU und FDP gemeinsam eingebracht haben, und dass es diese Parteien
waren, die gemeinsam den Geist von Hartz IV mitgetragen und sich davon noch nicht wirklich verabschiedet
haben.

Der vorliegende Gesetzentwurf sieht eine Ausweitung der Optionskommunen vor, also jener Gemeinden, die die Betreuung der Langzeitarbeitslosen in Eigenregie übernommen haben. Diese Ausweitung ist zu
kritisieren und wird von den Linken so nicht mitgetragen.

Mir ist bewusst, dass in mancher Kommune die Auffassung herrscht, die Sache lieber vor Ort selber in die
Hand zu nehmen, um nicht der Spitze der Bundesagentur
in Nürnberg ausgeliefert zu sein. Angesichts der real
existierenden Verhältnisse in der Bundesagentur ist eine
solche Einstellung sogar nachvollziehbar. Diese Kritik
bezieht sich ausdrücklich nicht auf die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter.

Die Linke kritisiert vielmehr, dass im Zuge der HartzGesetze die Bundesagentur allein auf einen betriebswirtschaftlichen Auftrag verpflichtet worden ist und dass dabei der sozialpolitische Auftrag und die innerbetriebliche
Demokratie auf der Strecke geblieben sind. Deswegen
sagen wir ganz deutlich - egal, wie wir heute entscheiden -: Die Bundesagentur kann nicht so weiteragieren
wie bisher.

So verständlich der Ärger in mancher Kommune über
die Bundesagentur ist, so wenig ist die Ausweitung der
Optionskommunen die Lösung dieses Problems. Wir alle
sollten uns vielmehr fragen: Droht nicht bei einer weiteren Kommunalisierung eine noch stärkere Kannibalisierung, das heißt ein Überbietungswettbewerb zwischen
den Kommunen? Droht nicht am Ende sogar eine finanzielle Mehrbelastung für die Kommunen, weil sie innerhalb der Argen nur einen kleinen Teil der Verwaltungskosten tragen mussten? Ist es wirklich sachgerecht, dass
wir im Fall der Optionskommunen zwar als Bund zahlen, aber weder die Fach- noch die Rechtsaufsicht haben,
also im Klartext nichts zu sagen haben?

Ich meine, Erwerbslosigkeit ist ein gesamtgesellschaftliches Problem, das nicht auf die Kommunen abgewälzt werden darf. Sie können doch nicht ernsthaft
wollen, dass in der Arbeitsmarktpolitik das Prinzip
Flickenteppich herrscht.

Sie sprechen sich aber offensichtlich für die Etablierung
des Modells Flickenteppich aus. Gegen dieses Modell
gibt es Kritik aus ganz unterschiedlichen Richtungen,
die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte.
 Danke schön. Das gibt mir die Gelegenheit, näher auf

den Punkt einzugehen, den ich gerade angesprochen
hatte. Die Kommunalpolitiker vor Ort sind in der misslichen Situation, die Suppe auslöffeln zu müssen, die ihnen zum Beispiel im Zuge der Hartz-Gesetze eingebrockt worden ist

und die dazu geführt hat, dass wir mit einer Bundesagentur konfrontiert sind, die nur noch nach irgendwelchen
betriebswirtschaftlichen Zahlen funktioniert und eine
Arbeitsmarktpolitik macht, von der so manche Kommunalpolitiker glauben, dass sie das besser machen könnten. Dass man das vor Ort so sieht, finde ich zutiefst verständlich.

Aber wir als Bundespolitiker haben die Verantwortung, das, was wir wollen, auch konzeptionell umzusetzen. Wir als Bund hätten im Gegensatz zu den Kommunalpolitikern die Möglichkeit, der Bundesagentur
endlich wieder einen sozialpolitischen Auftrag zu geben. Wir als Bund hätten die Möglichkeit, ein repressives Arbeitslosengeld II durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung zu ersetzen. Wenn wir das so durchgesetzt
hätten, dann könnten die Kommunalpolitiker vor Ort
möglicherweise anders entscheiden.

Es gibt aus ganz verschiedenen Richtungen Kritik an
den Optionskommunen. Im Beschluss des DGB-Vorstandes beispielsweise heißt es:
Der einheitliche Arbeitsmarkt darf nicht aus dem
Blick geraten … Eine Ausweitung des Optionsmodells ist problematisch und würde die Strukturprobleme weiter verschärfen.

Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Erwerbslosenund Sozialhilfeinitiativen lehnt ebenfalls die Kommunalisierung ab mit der Begründung, eine Kommunalisierung
der Arbeitsmarktpolitik verstärke die Rechtsunsicherheit
der Betroffenen, was wiederum die Rechtsposition von
Erwerbslosen verschlechtere.

Auch der Bundesrechnungshof kritisiert:

Mit der … Erweiterung des kommunalen Optionsmodells wird ein mögliches einheitliches System
der Grundsicherung dauerhaft aufgegeben.

Dies führt zu heterogenen Strukturen im Bereich der
Grundsicherung und birgt das Risiko der Entstehung
zweier Klassen erwerbsfähiger Hilfebedürftiger. Fassen
wir zusammen: Erwerbslose, Gewerkschaften und der
Bundesrechnungshof kritisieren die Optionskommunen.
Deswegen mein Appell an Sie: Überlegen Sie sich noch
einmal, ob wir nicht die Erweiterung der Optionskommunen aus dem Gesetzentwurf herausstreichen können.

Wir als Bund tragen nicht nur die Verantwortung für
Strukturen, sondern wir tragen auch die Verantwortung
für die Beratungsqualität und die Arbeitssituation des
Personals. Beides muss deutlich verbessert werden;
denn wenn zu wenig Personal auf zu viele Erwerbslose
trifft, dann bedeutet das nicht nur für die Mitarbeiter eine
Überarbeitung, sondern das bedeutet auch für die Erwerbslosen, dass die Beratungsqualität notwendigerweise schlechter wird. So führt der Personalmangel in so
manchem Jobcenter zum Beispiel dazu, dass inzwischen
viele auf die Bearbeitung ihres Widerspruchs zwölf Monate warten müssen. Nur zur Erinnerung: Im Gesetz
steht, dass jeder einen Anspruch darauf hat, dass der Widerspruch nach drei Monaten bearbeitet ist. Aber die
Mitarbeiter kommen gar nicht mehr hinterher.

Jetzt verweist die SPD ganz gerne darauf, dass man
sich im Gesetzentwurf zu Betreuungsschlüsseln äußert.
Betreuungsschlüssel meint die Anzahl der Arbeitsuchenden, die von einem Fallmanager zu betreuen sind. Doch
was im Gesetz steht, sind nur unverbindliche Orientierungszahlen. Das kritisiert auch der Hauptpersonalrat
der Bundesagentur für Arbeit zu Recht. Ich finde, das
muss sich ändern. Wir als Linke schlagen zur Verbesserung der Beratungsqualität vor: Wir brauchen eine bessere Personalausstattung, und wir brauchen vor allen
Dingen verbindliche Betreuungsschlüssel.

Wir brauchen eine regelmäßige Weiterbildung der Beschäftigten. Die unabhängigen Beratungen müssen deutlich unterstützt werden. Unabhängige Beratung meint,
dass Erwerbslose Erwerbslose beraten; denn eine gute
Beratung bedeutet sowohl eine bestmögliche Unterstützung bei der Arbeitsplatzsuche als auch eine weitgehende Aufklärung über die Rechte. Es geht nicht darum,
immer nur danach zu suchen, wo man Sanktionen ver3816

hängen kann. Insofern ist grundsätzlich zu sagen: Wenn
wir wollen, dass es eine wirklich gute Beratung gibt
- viele haben heute hier gesagt, dass es auch um die Inhalte geht -, dann muss sich einiges grundsätzlich ändern. Statt der 1-Euro-Jobs und des Arbeitszwangs brauchen wir öffentliche Beschäftigung in sinnvollen
Tätigkeiten.

Statt des repressiven Arbeitslosengeldes II brauchen wir
eine sanktionsfreie Mindestsicherung.

Jetzt habe ich eine gute Nachricht für Sie. Sie brauchen
gar nicht Ihre kleinen Unterschiede untereinander zu betonen. Sie haben heute und hier die Möglichkeit, für einen grundlegend anderen Ansatz zu stimmen. Die Linke
wird heute Abend einen Antrag zur Abstimmung stellen,
in dem wir deutlich machen, was unsere Alternativen zu
Hartz IV sind. Diesem Antrag können Sie zustimmen,
und dann hätten wir eine deutlich bessere Situation bei
den Jobcentern oder wie immer diese dann heißen werden.

Danke schön.

 Der uns vorliegende Gesetzentwurf soll das Vierte

Buch Sozialgesetzbuch sowie weitere Gesetze an sehr
vielen Stellen aus recht unterschiedlichen Gründen ändern. Laut Aussage der Bundesregierung ergibt sich dieser umfangreiche Änderungsbedarf nicht zuletzt aus
einer Vielzahl von Anregungen, unter anderem des Bundesrechnungshofes, des Petitionsausschusses, der Arbeitgeber und Gewerkschaften sowie der Sozialversicherungsträger und nicht zuletzt auch als Konsequenz
aus der Rechtsprechung. Weiterhin seien noch viele redaktionelle Änderungen erforderlich.

Mit dem Gesetzentwurf wird eine Reihe von Zielen
verfolgt; die wichtigsten möchte ich hier gern noch einmal benennen: die Schaffung eines Anhörungsrechtes
für die Gewerkschaften zum ELENA-Datensatz, eine
Fristsetzung für die Fusion einzelner Berufsgenossenschaften, die Umsetzung eines Vorschlags des Petitionsausschusses zur Berücksichtigung von Arbeitseinkommen beim Verletztengeld und die Vereinfachung des
Verfahrens bei Entscheidungen über die Prozesskostenhilfe.

Uns liegt zu diesem Gesetzentwurf auch eine Stellungnahme des Bundesrates vor. In dieser werden einige
der geplanten Änderungen kritisiert, beispielsweise dass
die vorgesehene Beschränkung des Anhörungsrechts bei
ELENA ausschließlich auf den Deutschen Gewerkschaftsbund beschränkt werden soll. Die Bundesländer
fordern stattdessen ein solches Recht für alle Gewerkschaften. Weiterhin hält die Länderkammer die vorgesehenen Fristen für die Fusion einiger Berufsgenossenschaften für „zu knapp bemessen“. Darüber hinaus regt
der Bundesrat einige Klarstellungen und Prüfungen an.
In ihrer Gegenäußerung lehnt die Bundesregierung die
Vorschläge des Bundesrates jedoch weitgehend ab.

Aus Perspektive der Linken ist der Gesetzentwurf unproblematisch. Bei den Vorgaben zu den Fristen zur Fusion einiger Berufsgenossenschaften sehen wir keinen
dringlichen Veränderungsbedarf. Zur Forderung nach
einer Ausweitung des Anhörungsrechts bei ELENA
- wenn Sie mir diese Bemerkung an dieser Stelle gestatten -: ELENA an sich sehen wir als Linke nach wie
vor mehr als kritisch; denn während die bei ELENA
schon heute ersichtlichen Risiken in erster Linie im
Bereich des Datenschutzes riesig sind, zeigen sich die
vermeintlichen Vorteile ziemlich mickrig. Die Frage der
Gewerkschaften sollte auf alle Fälle im Zuge der anstehenden weiteren parlamentarischen Beratung noch einmal erörtert werden.

Auf einen Punkt möchte ich noch näher eingehen: Sicher haben auch Sie von verschiedenen Krankenkassen
Schreiben erhalten, in denen darauf hingewiesen wurde,
dass im Referentenentwurf vorgesehen war, die durch
das Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung festgelegte Einführung von
sogenannten Weiterleitungsstellen wieder zu streichen.
Um es noch einmal zu erläutern: Für Sozialversicherungsbeiträge waren ab 2011 zentrale Weiterleitungsstellen geplant. Die Vorstellung „einer Beitragseinzugsstelle“ für alle SV-Beiträge stand bei dieser Regelung
Pate - ganz gleich, bei welchen Kassen die Arbeitnehmer versichert sind. Der Vorteil für die Arbeitgeber läge
auf der Hand. Arbeitgeber hätten nur noch mit einer
Stelle zu tun. Es würde keine Rolle mehr spielen, bei welchem Versicherungsträger die Arbeitnehmer krankenversichert sind. Die Kassen kritisieren diese zusätzliche
Stelle als „kostenintensive Doppelstruktur“; auch die
Arbeitgeberverbände sähen aufgrund der modernen Datentechnik keinen Vorteil mehr, was nun insgesamt die
Einrichtung von Weiterleitungsstellen überflüssig oder
gar kontraproduktiv macht.

Dieses Vorhaben wurde verständlicherweise von den
Krankenkassen begrüßt: Nun taucht es allerdings im
vorliegenden Gesetzentwurf nicht wieder auf. Hierzu
wären im weiteren parlamentarischen Verfahren im Ausschuss die Hintergründe und Begründungen zu klären.

 Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf bringen wir die Kommunen in eine
widersprüchliche Situation. Sie müssen sich entscheiden: Entweder werden sie Optionskommune, übernehmen also die Betreuung der Langzeiterwerbslosen in Eigenregie - und das in Zeiten, in denen der Bund immer
mehr Aufgaben auf die Kommunen abwälzt, gleichzeitig
aber die Steuereinnahmen der Kommunen deutlich sinken -, oder aber sie entscheiden sich für die Zusammenarbeit mit der real existierenden Bundesagentur, die
wahrlich nicht in bestem Zustand ist.

Vor solch eine Alternative gestellt, haben die Kommunen eigentlich keine richtige Wahl.

So, wie die Bundesagentur nach den Hartz-Reformen aufgestellt ist, die die meisten der hier vertretenen
Parteien zu verantworten haben, ist es, wie ich finde, sogar zutiefst verständlich, dass sich manche Kommune
dafür entscheidet, Optionskommune zu werden. Infolge
der Hartz-IV-Reform ist die Bundesagentur nämlich vor
allen Dingen betriebswirtschaftlich ausgerichtet worden.
Das heißt, jeder, der eine Dienststelle der BA betritt,
wird als Kunde in Kategorien eingeteilt, in seinen Rechten durch Sanktionen beschnitten, und die Mitarbeiter
der BA sind einer ständigen Evaluation unterworfen, stehen also unter Vergleichsdruck. Und wehe, sie sparen
nicht genauso viel durch Sanktionen ein wie das Nachbarjobcenter! All das ist Ausdruck einer betriebswirtschaftlichen Ausrichtung.

Wir Linke meinen jedoch: Die Bundesagentur muss
wieder einen sozialpolitischen Auftrag erhalten. Für uns
ist deswegen ganz klar: Es darf nicht mehr um Evaluationskerngrößen gehen, sondern darum, dass jeder, der
eine Erwerbsarbeit sucht, dabei auch bestmöglich unterstützt wird. Das heißt, dass wir sicherstellen müssen,
dass für jeden das Grundrecht auf ein Existenzminimum
gesichert wird, wie es uns ja auch das Bundesverfassungsgericht ins Stammbuch geschrieben hat.

Anders als die Kommunen könnten wir als Gesetzgeber sehr wohl die Ausrichtung der Bundesagentur verändern. Ich glaube, wenn Sie unsere Vorschläge aufgreifen
würden, würde es vielen Kommunen leichter fallen, sich
für die Zusammenarbeit mit der Bundesagentur zu entscheiden. Das ändert nun nichts an der grundsätzlichen
strukturellen Entscheidung, der wir uns heute stellen
müssen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
auf die Begleitforschung zurückkommen, die im Auftrag
der Bundesregierung jahrelang durchgeführt worden ist.
Durch sie kam schon sehr Kritisches zur realen Praxis
der Optionskommunen zum Vorschein. Im Abschlussbericht findet sich zum Beispiel eine entscheidende Zahl.
Da heißt es, wenn man sich deutschlandweit für eine
Strukturform, zum Beispiel für die Arge-Struktur entschiede, dann wären Einsparungen von bis zu 3,3 Milliarden Euro möglich. Das ist ein Einsparpotenzial, das
Sie sich entgehen lassen, weil Sie sich für das Modell
„Flickenteppich“ entscheiden. Ich finde, das ist eine falsche Entscheidung.

In den Anhörungen im Ausschuss wurden sehr viele
detaillierte Kritikpunkte angesprochen. Ich kann aus
Zeitgründen leider nur zwei kurz erwähnen.

Erster Kritikpunkt: Der vorliegende Gesetzentwurf
sieht keine Beschäftigungsgarantie für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor. Das heißt, es gibt für sie weiterhin eine unsichere Arbeitssituation. Sie glauben doch
nicht ernsthaft, dass das keine Auswirkungen auf die
Beratungsqualität hat. Die Unsicherheit für die Beschäftigten wird die Beratungsqualität natürlich deutlich verschlechtern. Ich finde, hier hätten Sie nachbessern müssen.

Zweiter Kritikpunkt: die vorgesehenen öffentlichen
Beiräte. Ich finde es sehr ärgerlich, dass in diesen Beiräten die Vertretung von Betroffenen nicht vorgesehen ist.
Auf die Expertise des Alltags und auf die Erfahrungen
von Menschen, die Hartz IV am eigenen Leib erfahren,
können wir nicht verzichten.

Um es zusammenzufassen: Die heutigen Reformen,
die die Mehrheit hier beschließen wird, gehen am eigentlich Notwendigen vorbei. Wir als Linke finden, Folgendes tut in der Auseinandersetzung mit der Erwerbslosigkeit not: erstens einen Mindestlohn einzuführen,
zweitens Sanktionen und Bedarfsgemeinschaften abzuschaffen und drittens den Regelsatz deutlich zu erhöhen.
Ferner brauchen wir mehr öffentliche Beschäftigung und
eine Umverteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit durch
konsequente Arbeitszeitverkürzung.

Herzlichen Dank.

 Lieber Kollege, Sie haben in Ihren Ausführungen zu

den Sanktionen den Eindruck erweckt, dass es bei Sanktionen immer nur um Menschen gehe, die sich komplett
vor Arbeit drücken wollten. Ich persönlich habe eine andere Einschätzung, was den Stellenwert von Erwerbsarbeit anbelangt.

Ich lasse mich aber auf Ihre Logik ein und lege sie
meinen Überlegungen zugrunde. Ich möchte Sie fragen:
Ist Ihnen bekannt, dass ein Großteil der Sanktionen nicht
wegen Ablehnung eines zumutbaren Jobangebotes, sondern aufgrund von Meldeversäumnissen erfolgt, beispielsweise weil eine Unterlage später eingereicht worden ist?

Sanktionen greifen auch bei Fällen wie folgendem:
Einer Frau ist eine Arbeitsstelle vermittelt worden. Dort
hat sie erfahren, dass sie für einen Niedriglohn arbeiten
muss. Sie hat erschrocken festgestellt, dass der Lohn
deutlich unter dem Hartz-IV-Regelsatz liegt. Daraufhin
hat man ihr gesagt, sie könne ja aufstocken. Sie hat gesagt, dass sie diese Arbeit gerne übernehme. Leider hat
sie diese Stelle nicht bekommen. Das Jobcenter ist dann
zu folgendem Ergebnis gekommen: Weil sie festgestellt
habe, dass es sich um einen sittenwidrigen Lohn handele, sei sie selber schuld daran, dass sie den Arbeitsplatz nicht bekommen habe. Jetzt wird ihr gegenüber
eine Sanktion ausgesprochen. Glauben Sie wirklich, dass
es im Sinne eines Sozialstaatsgebots ist, dass man sich
nicht mal mehr gegen sittenwidriges Lohndumping zur
Wehr setzen darf?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

läuft vor dem Bundestag die Aktion „Das letzte Hemd“
von Campact. Diese Aktion zeigt, dass das Kürzungspaket so manchem wirklich ans letzte Hemd geht. Die Botschaft ist klar: Die Interessen der Atom- und Spekulationslobby sind Schwarz-Gelb wichtiger als das letzte
Hemd der Erwerbslosen und Geringverdienenden.

Der Sozialhaushalt 2011 weist 20,9 Milliarden Euro
für das Arbeitslosengeld II aus. Das sind 3 Milliarden
Euro weniger als in diesem Jahr. Eigentlich kann die Regierung gar nicht wissen, wie viel Geld sie für das
Arbeitslosengeld II braucht; denn - erinnern wir uns - im
Februar hat das Bundesverfassungsgericht die Hartz-IVRegelsätze, das Arbeitslosengeld II, als verfassungswidrig eingestuft,

und wir haben alle den Auftrag bekommen, die Grundsicherung verfassungskonform auszugestalten. Angeblich weiß die Bundesregierung noch gar nicht, wie hoch
die Regelsätze ausfallen sollen. Also sollten wir festhalten: Der Titel für das Arbeitslosengeld II im Sozialhaushalt ist entweder eine reine Luftbuchung, oder das Ganze
ist das Eingeständnis, dass hier Manipulationen geplant
sind. Beides ist skandalös.

Der Auftrag des Verfassungsgerichts lautet, die Regelsätze nachvollziehbar neu zu berechnen. Die zentrale Kritik des Gerichts war, dass man damals unter Müntefering
bei der Berechnung den Eindruck gewinnen musste, dass
es sich um eine politisch gewollte Punktlandung bei einer
Zahl, die vorher politisch ausgehandelt war, gehandelt
hat. Insofern wäre es richtig gewesen, zunächst die Methode festzulegen und erst danach auf Grundlage der vorliegenden Daten nachzurechnen, wie hoch der Betrag ist.

Doch wie agiert das Haus von Frau von der Leyen?
Frau von der Leyen, Sie verweigern uns bisher die Herausgabe der Rohdaten. Ich habe diese Herausgabe in einem Brief angefragt. Sie haben sich geweigert, diese Daten herauszugeben. Sie halten damit das Parlament
bewusst in Unwissenheit. Frau von der Leyen, ich fordere Sie wirklich auf: Geben Sie die Rohdaten für das
Parlament frei. Machen Sie Schluss mit dieser Geheimniskrämerei.

Diese Daten sind nicht Ihre Privatangelegenheit; sie gehen auch den Gesetzgeber an.

Wenn Sie mit dieser Geheimniskrämerei so weitermachen, dann muss man wirklich den Eindruck gewinnen,
dass Sie erst dann etwas herausrücken wollen, wenn das
Ergebnis vorliegt. Hier wird so agiert, als würde man
beim Pokern die Regeln erst dann festlegen, wenn alle
Karten ausgeteilt sind und der Bestimmende weiß, was
für Karten er hat.

Inzwischen ist aus vertraulichen Quellen in die Medien gelangt, dass das Ergebnis zwar längst vorliegt,
dass es der CDU aber nicht in den Kram passt, weil der
Regelsatz - würde man ihn wie bisher berechnen - wohl
bei deutlich über 400 Euro liegen würde. Inzwischen
gibt es - auch das ist herausgekommen - die klare Ansage: Hier muss gerechnet werden, bis der Regelsatz
deutlich unter 400 Euro liegt.

Bisher erfolgte die Berechnung wie folgt - nur zur Erläuterung -: Es werden die Ausgaben derjenigen gemessen, die zu den ärmsten 20 Prozent der Bevölkerung zählen. Schon damit haben wir Linke Probleme. Wir können
uns im Ausschuss einmal detaillierter über die Methode
der Berechnung unterhalten. Weil jetzt der Regelsatz zu
hoch erscheint, werden nicht mehr die ärmsten 20 Prozent der Bevölkerung in die Berechnung einbezogen,
sondern nur noch die ärmsten 10 oder 15 Prozent. Das ist
Manipulation pur.

Frau Ministerin, Sie schlittern mit dieser Methode direkt
in einen Verfassungsbruch. Ich fordere Sie auf: Geben
sie die Rohdaten frei! Machen Sie Schluss mit dieser
Manipulation!

Die Linke meint: Wir müssen das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ernst nehmen. Dazu gehört, dass
wir endlich anerkennen, dass es sich hier um ein Grundrecht handelt: um das Grundrecht auf soziale und kulturelle Teilhabe. Ich höre hier immer, man müsse auf die
Schuldenbremse und auf die Kassenlage Rücksicht nehmen. Bei einem Grundrecht kann man aber nicht nach
Lust und Laune oder nach Kassenlage verfahren. Das
wäre so, als wenn Sie das Grundrecht auf freie und geheime Wahlen nur dann gewährten, wenn Ihnen die Umfragewerte gefielen.

- Ich hoffe, ich habe Sie jetzt nicht auf dumme Gedanken gebracht. 6192 

Der Regelsatz muss also das soziale und kulturelle Existenzminimum garantieren. Das muss sich auch im Haushalt widerspiegeln.

Zum Ernstnehmen des Urteils gehört es aber auch,
festzustellen, dass die Sanktionen im Hartz-IV-Bereich
endlich abgeschafft werden müssen,

weil das Grundrecht im Grunde nicht verfügbar ist.

Da ein Hilfsbedürftiger bei der Garantie des Grundrechtes - das ist jetzt ein Zitat aus dem Urteil - „nicht auf
freiwillige Leistungen … Dritter verwiesen werden“
darf, gehört auch die Bedarfsgemeinschaft auf den Prüfstand.

Um es zusammenzufassen: Sollte sich der Posten für
das Arbeitslosengeld II im Haushalt nicht ändern, dann
ist dieser Haushalt ein klares Indiz für einen geplanten
Verfassungsbruch. Ich hoffe, das Parlament lässt sich
nicht entmündigen und geht diesen Weg nicht mit. Ich
hoffe auf eine Allianz gegen den geplanten Verfassungsbruch. Ich hoffe auf eine Allianz für das Grundrecht auf
soziale und kulturelle Teilhabe.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte über die Erhöhung der Hartz-Regelsätze ist ein
Lehrstück für das Aufhetzen der Armen gegen die ganz
Armen. Jahrelang haben verschiedene Regierungen in
diesem Land den Niedriglohnbereich gefördert. Im Ergebnis sind viele Menschen arm, obwohl sie von früh bis
abends schuften. Anstatt nun engagiert gegen Lohndumping vorzugehen, benutzt Schwarz-Gelb die Menschen
mit Hungerlöhnen, um die Hartz-IV-Regelsätze niedrigzurechnen. Ich finde, das ist verdammt blamabel.

Die Friseurin mit niedrigem Lohn muss herhalten, um
Hartz IV niedrigzurechnen. Das ist ein total durchsichtiges Manöver. Als ob die Friseurin nur einen Cent mehr
in der Tasche hätte, wenn es den Erwerbslosen noch
schlechter geht. Wir wissen doch, dass das Gegenteil der
Fall ist - es ist empirisch bewiesen -: Je schlimmer die
Situation von Erwerbslosen ist, umso eher sind diejenigen, die noch einen Arbeitsplatz haben, bereit, für niedrigere Löhne zu arbeiten. Das heißt im Klartext: Niedrige Sozialleistungen ziehen das Lohnniveau in der
Tendenz nach unten. Wenn man also höhere Löhne
möchte, dann muss man sich auch für bessere Sozialleistungen einsetzen.

Frau von der Leyen erweckt den Eindruck, dass die
Regelsatzhöhe direkt von den kleinen Löhnen abgeleitet
worden ist. Vor diesem Hintergrund muss ich einmal fragen: Wie viel Prozent der Haushalte in der Referenzgruppe sind wirklich Erwerbstätige? Gestern konnte uns
der Staatssekretär diese Frage im Ausschuss nicht beantworten. Nur zum Hintergrund, warum ich das nachfrage:
In der alten Verbrauchsstichprobe war die Mehrzahl der
Haushalte in der Referenzgruppe Rentner und Studierende; die Erwerbstätigen haben nur einen ganz kleinen
Teil ausgemacht. Sie wissen also noch gar nicht, ob in
der Referenzgruppe tatsächlich viele Erwerbstätige sind,
oder Sie wollen es uns verschweigen.

Frau von der Leyen, Sie haben in der Zeitung gesagt,
die Opposition müsse das nun empirisch untermauern.
Es gibt eine Berechnung des Paritäters. Er nimmt zumindest die offensichtlichsten Rechentricks heraus und
kommt auf einen Regelsatz von 412 Euro. Sie wissen genauso gut wie wir, dass man für eine wirklich eigenständige, fundierte Berechnung die Rohdaten braucht. Aber
genau deren Herausgabe verweigern Sie uns; Herr
Schaaf hat schon darauf hingewiesen. Gestern im Ausschuss hat Schwarz-Gelb dagegengestimmt. Ja, Sie wollten uns noch nicht einmal die alternativen Berechnungsmethoden, die Ergebnisse zur Verfügung stellen.

Mit der gestrigen Abstimmung im Ausschuss haben wir
es nun schwarz auf weiß: Schwarz-Gelb will zwar den
Eindruck von Transparenz schaffen, aber Sie wollen
keine wirkliche Transparenz, zumindest wenn es um die
Information der Opposition geht. Das ist höchstpeinlich.

Sie erwecken den Eindruck, bei den Abschlägen
ginge es nur um Zigaretten und Alkohol. Halten wir einmal fest: Die Zigarettendebatte bewirkt vor allem eines:
Nebelschwaden, die von Abschlägen in anderen Bereichen ablenken sollen,

zum Beispiel beim Bereich Benzin oder Autoreparatur.

Ich bin sehr für umweltfreundliche Verkehrsmittel
wie Bus und Bahn, muss aber auch zur Kenntnis nehmen, dass man im ländlichen Raum leider häufig das
Auto braucht, um bestimmte Orte zu erreichen.
60 Prozent der Hartz-IV-Haushalte leben nun einmal im
ländlichen Raum. Wie sollen dann die Betroffenen zu
den schönen neuen Bildungsangeboten kommen, die Sie
ihnen jetzt anbieten? Sie können sich doch nicht hinstellen und sagen: Toll, wir schaffen neue Angebote, aber
wie die Leute dahinkommen, das ist uns egal.

 Normalerweise verabredet man mit Leuten aus der eigenen Fraktion, solche Zwischenfragen zu stellen, wenn
die Redezeit zu kurz ist. Die Fragezeit wird dann dazu
genutzt, noch einmal Punkte anzusprechen, die man unbedingt unterbringen will. Vielen Dank, dass Sie viel
Zeit Ihrer Frage dafür genutzt haben, meine Pressemitteilung zu zitieren.

Zu Ihrer Frage kann ich nur sagen: Ich selbst bin Pazifistin, und wenn Sie bei „Ansturm auf Büros“ an Anschläge denken, dann ist das eher Ausdruck Ihrer Denke.

Ich verstehe unter „Ansturm“ natürlich, dass man zu Ihnen hingeht und - das stand auch in der Pressemitteilung dass Ihnen die Erwerbslosen endlich einmal erklären,
wie schwer es ist, mit diesem wenigen Geld über die
Runden zu kommen;
denn Sie sind ja offensichtlich der Überzeugung, dass
man von 364 Euro im Monat leben kann. Ich glaube,
hier ist noch viel Aufklärungsarbeit bei Ihnen nötig. Vielen Dank.

Ich würde gerne auf meine Rede zurückkommen. Ich finde, die Debatte um Zigaretten ist auch deswegen
verlogen, weil dadurch der Eindruck erweckt wird, dass
Alkohol und Zigaretten nur ein Problem von Erwerbslosen sind. Es kommt doch auch niemand auf die Idee, den
Abgeordneten die Diäten zu kürzen, weil sie eventuell
den Whiskeyschwenker in Schreibtischnähe haben,

und es kommt niemand auf die Idee, den Bankern die
Boni zu kürzen, weil sie Champagner trinken. Ich meine,
es gibt gute Gründe, den Bankern die Boni zu kürzen,
aber nicht wegen ihrer Trinkgewohnheiten.

Abschließend möchte ich dann doch noch einige
Worte zur SPD sagen. Es ist ja unnötig, daran zu erinnern, wer Hartz IV auf den Weg gebracht hat. Man
braucht keinen Vaterschaftstest, um an die rot-grüne Elternschaft von Hartz IV zu erinnern.

Nun gibt es Ihren Antrag, und ich finde, mit diesem
Antrag erwecken Sie schon klar den Eindruck, dass Sie
das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes, im Gegensatz zu Schwarz-Gelb, sehr ernst nehmen. Das finde ich
sehr erfreulich. Ich muss allerdings sagen: Ich finde es
beunruhigend, wie sich der Ton der SPD-Spitze zu diesem Thema verändert hat - und das innerhalb von nur
ganz wenigen Tagen.

Es steht wirklich zu befürchten, dass die SPD, die am
Wochenende als Tiger abgesprungen ist, am Ende im
Bundesrat als Schoßhündchen bei Schwarz-Gelb landet.

Ich hoffe wirklich, dass ich mich sehr irre; denn ich
meine, wir müssen hier nicht wie das Kaninchen vor der
Schlange vor Schwarz-Gelb stehen und sagen: Wir können ja gar nichts machen, die haben die Mehrheit. - Wir
als Rot-Rot-Grün hätten es konkret in der Hand. Wir
könnten diesen Gesetzentwurf zu Fall bringen, indem
wir erstens mit einer Normenkontrollklage gemeinsam
nach Karlsruhe ziehen und deutlich machen: „Hier wird
das Urteil missachtet“, und zweitens kann man ihn im
Bundesrat ablehnen. Im Bundesrat wird es tatsächlich
zum Offenbarungseid kommen. Ich glaube, bei der SPD
muss man sich entscheiden - man steht jetzt vor einer
Weggabelung -, ob man sich gemeinsam mit den Linken
für Erwerbslose und Niedrigverdienende einsetzen will

oder ob man - das wollen die Kollegen von der CDU zur Westentaschenreserve der CDU werden will.

Ich will nur noch einmal daran erinnern: Der geschäftsführende SPD-Fraktionsvorsitzende hat bereits
Bereitschaft zum Kompromiss angekündigt. Ich appelliere an Sie: Lassen Sie sich im Bundesrat die Zustimmung nicht für ein paar symbolische Glasperlen abhandeln. Ich meine, die mindeste Voraussetzung für jede
Verhandlung im Vermittlungsausschuss muss sein, dass
im Bundesrat nicht die Rechentricksereien der Bundesregierung die Grundlage sind, sondern zumindest die um
die schlimmsten Tricksereien bereinigte Berechnung des
Paritäters. Mir geht das, was der Paritäter berechnet hat,
nicht weit genug, aber ich glaube, die Berechnung des
Paritäters muss die rote Linie sein, unter die Sie als SPD
im Bundesrat nicht zurückfallen dürfen.

Grundsätzlich ist zu sagen: Der Kurs von Hartz IV
führt in die falsche Richtung. Wir als Linke setzen hier
auf einen anderen Kurs. Wir wollen einen gesetzlichen
flächendeckenden Mindestlohn, eine Kindergrundsicherung und mindestens eine sanktionsfreie Mindestsicherung. Finanziert werden kann das alles, wenn man sich
endlich an eine ordentliche Besteuerung der Spekulationen heranwagt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manchmal vermittelt Schwarz-Gelb den Eindruck, dass man
das Land mit sozialen Wohltaten überschüttet, nur weil
im Haushalt das Bildungspaket und die läppische 5-EuroErhöhung der Hartz-IV-Regelsätze eingeplant werden.
Man muss klar festhalten: Das ist ein falscher Eindruck,
und das ist eine verkehrte Darstellung. Denn tatsächlich
kürzen Sie im Zusammenhang mit Ihrem Bildungspaket
vor allen Dingen bei den Ärmsten. Ich möchte das einmal ins Verhältnis setzen: Das Fünffache der Summe,
die für das Bildungspaket und die läppische Erhöhung
eingeplant ist, wird im Bereich Hartz IV gekürzt. Das
heißt im Klartext: Sie kürzen bei den Ärmsten.

Ich möchte das einmal bildhaft ausdrücken: Wenn
man eine Klimaanlage auf minus 5 Grad Celsius einstellt
und danach großzügig um ein Grad nach oben reguliert,
dann ändert diese großzügige Regulierung um ein Grad
nach oben nichts daran, dass immer noch minus 4 Grad
Celsius und somit Frosttemperaturen herrschen. Unter
dem Strich bleibt zu sagen: Schwarz-Gelb fördert die soziale Kälte in diesem Land.

Hinzu kommt: Im Windschatten der Neuberechnungen bringen Sie jede Menge Verschlechterungen ein. Um
nur eine von vielen zu benennen: Bisher musste vor der
Verhängung von Sanktionen eine Rechtsbehelfsbelehrung erfolgen. Das ist nun nicht mehr nötig. Jetzt kann
man einfach darauf verweisen, dass es irgendwo in einem der langen Flure des Jobcenters einen Aushang
dazu gibt. Willkürlichen Kürzungen sind hier also Tür
und Tor geöffnet. Die Linke sagt dazu ganz klar: Solche
Willkür ist mit unserem Verständnis von einem Rechtsstaat nicht zu vereinbaren.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts war eindeutig. Das Grundrecht auf gesellschaftliche Teilhabe
für Bedürftige ist zu garantieren. Im Zuge dessen müssen die Hartz-IV-Regelsätze neu und nachvollziehbar
berechnet werden.

Wie aber geht Schwarz-Gelb mit einem solchen Urteil
um? Sie rechnen so lange herum, bis eine läppische Erhöhung von 5 Euro herauskommt. Wir sagen: Ein Regelsatz, der ohne Tricks berechnet worden ist, und ein Regelsatz, der sowohl gesunde Ernährung als auch den
Kauf eines Monatstickets ermöglicht, fällt deutlich höher aus.

- Wir hatten schon vorher nachgerechnet.



Die Linke berät sich gegenwärtig mit Fachleuten, Sozialverbänden und Betroffenen. Wir werden in den
nächsten Wochen eine Übersicht veröffentlichen, in der
dargestellt wird, wie hoch der Regelsatz ohne Ihre Tricks
ausfallen würde. Um nur einen Rechentrick zu erläutern:
Das Bundesverfassungsgericht hat uns den Auftrag gegeben, die verdeckt Armen herauszurechnen. Zur Erläuterung: Die verdeckt Armen sind diejenigen, die eigentlich Anspruch auf Sozialleistungen hätten, diese aus
Scham oder Unwissenheit aber nicht in Anspruch nehmen. Diese Herausrechnung ist nicht erfolgt. SchwarzGelb hat die verdeckt Armen nicht herausgerechnet.

Wir von der Linken und die gesamte Opposition haben im Ausschuss gemeinsam gefordert, dass eine entsprechende Berechnung in Auftrag gegeben wird. Es
ging dabei nur um eine Berechnung. Es ging noch nicht
einmal um die Festlegung auf eine Zahl. Doch wie geht
Schwarz-Gelb damit um? Sie blockieren es. In Mafiamanier verhindern Sie Transparenz. Ich sage Ihnen: Das
wird Ihnen noch leidtun. Die Art und Weise, wie Sie alternative Berechnungen verhindert haben, wird Ihnen
spätestens dann leidtun, wenn es zu einer Klage in Karlsruhe kommt.

Die Krönung war im Übrigen Ihre Begründung. Da
hieß es von Schwarz-Gelb ganz wunderbar: Wir vertrauen der Regierung vollkommen. - Es ist entlarvend,
wenn CDU/CSU und FDP meinen, parlamentarisches
Agieren beschränkt sich darauf, die Vorlagen der Bundesregierung abzunicken. Dann kann man hier in Zukunft auch einfach Abnickdackel hinsetzen. Damit würden wir einiges an Diäten einsparen.

Die nächste Sauerei ist, dass Sie gesagt haben: Es gibt
doch kaum verdeckt Arme in der Referenzgruppe. Wenn Sie sich da so sicher sind, hätten Sie es doch ausrechnen lassen können. Sie hätten uns doch beweisen
können, dass ich mich irre. Mir liegen nämlich andere
Untersuchungen vor. Mir liegen Untersuchungen vor,
wonach es in diesem Land fast 6 Millionen verdeckt
Arme gibt. Aber schon allein was das anbelangt, scheuen
Sie eine seriöse Berechnung.

Ein weiterer Rechentrick ist, dass Sie bei den Abschlägen immer so tun, als ob es nur um Zigaretten und
Alkohol ginge. Es sind schon andere Berechnungen genannt worden.

Ich möchte zusammenfassen. Tatsache ist, dass
30 Prozent aller Ausgaben der ärmsten Haushalte als
nicht regelsatzrelevant gelten. Das ist Behördendeutsch
und meint, sie werden auf den Regelsatz nicht anerkannt; sie werden sozusagen abgezogen. Unter der Überschrift „Schnittblumen“ befindet sich auch die Position
„Ausgaben für den Weihnachtsbaum“. Im Klartext:
Diese Partei, die ein C im Namen trägt, meint: Wer auf
Hartz IV angewiesen ist, der hat nicht das Recht darauf,
sich einen Weihnachtsbaum zu leisten. Da sage ich:
Fröhliche Weihnachtszeit!

Ein weiterer Mythos, den Sie hier so schön pflegen,
lautet, der Regelsatz sei von den kleinen Einkommen abgeleitet. Danach wird über die Friseurin und die Verkäuferin geredet, und es wird der Eindruck erweckt, hier
gehe es um die Einkommen der Verkäuferinnen, von denen das abgeleitet ist. Tatsache ist - das haben wir von
der Regierung schwarz auf weiß bekommen -: In der
Referenzgruppe - „Referenzgruppe“ meint die Haushalte, deren Ausgaben bei der Berechnung des Regelsatzes herangezogen worden sind - sind gerade einmal
20 Prozent Erwerbstätige. Der Rest sind Rentner mit
niedrigen Einkommen, Studierende und Arbeitslose.
Also gerade einmal jeder Fünfte in dieser Referenzgruppe ist überhaupt ein Beschäftigter. Das beweist
doch, dass es hier Zirkelschlüsse nach unten gibt. Sie
missbrauchen die geringen Renten, die geringen Einkommen von Studierenden und die Armut von Arbeitslosen, um den Regelsatz so niedrig wie möglich zu halten. Das ist eine Sauerei!

- Lassen Sie sich, wenn Sie sich schon über das Wort
„Sauerei“ beschweren, Folgendes sagen: Es gibt Leute,
die mit dieser Sauerei leben müssen. Das finde ich viel
schlimmer, als sich dieses Wort anhören zu müssen.

Schwarz-Gelb hat im Bundestag eine Mehrheit. Die
Regierung kann sich darauf verlassen - das haben wir im
Ausschuss erlebt -, dass die Koalitionsfraktionen fleißig
abnicken. Spätestens im Bundesrat wird es komplizierter. Dort haben Sie nämlich keine Mehrheit, und der
Zeitplan ist relativ eng.

Nun stellt sich die Frage, wie man damit umgeht.
Man kann es auf einen Crash ankommen lassen und in
Kauf nehmen, dass danach heilloses Chaos herrscht. Ich
glaube, verantwortungsvolles Handeln über alle politischen Differenzen hinweg sieht so nicht aus. Deswegen
schlägt die Linke in diesem Zusammenhang vor: Hören
wir auf mit irgendwelchen Deals und Verabredungen,
die in Hinterzimmern stattfinden, leiten Sie hier - das
wäre mein Vorschlag an Sie, Frau von der Leyen - eine
öffentliche, eine transparente Schlichtung ein! Stuttgart 21 macht es vor. Es ist möglich, dass man Betroffene, dass man alle beteiligten Parteien an einen Tisch
holt, um sich zu verständigen, wie ein gesellschaftlich
akzeptiertes soziokulturelles Existenzminimum aussehen
soll. Eine solche Beratung müsste natürlich im Internet


und im Fernsehen übertragen werden. Daran müssten
nicht nur die Parteien, sondern auch Sozialverbände und
Betroffeneninitiativen beteiligt werden.

Wir meinen, das unwürdige Schauspiel, das bei der
Einführung von Hartz IV stattgefunden hat - in geheimen Verhandlungen sind in letzter Minute gravierende
Veränderungen vorgenommen worden; Sie haben hinterher in Karlsruhe mehrmals Ohrfeigen bekommen -, darf
sich nicht wiederholen, wenn es um die soziale
Grundabsicherung und den sozialen Frieden geht. Da
muss Schluss sein mit Hinterzimmermauscheleien!

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Februar dieses Jahres hat das Bundesverfassungsgericht
geurteilt, dass die Hartz-IV-Regelsätze nicht der Menschenwürde entsprechen

und transparent neu zu berechnen sind. Der Gesetzentwurf von Schwarz-Gelb wird dem nicht gerecht. Ich
finde, daran muss noch vieles geändert werden.

Alle drei Oppositionsfraktionen - Sie werden wahrscheinlich sagen, dass das zu erwarten war -, aber auch
alle Sozialverbände kritisieren, dass sich die Regierung
gegenüber dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
sehr ignorant verhält. Oder können Sie mir auch nur einen Sozialverband nennen, der den vorliegenden Gesetzentwurf als mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts völlig übereinstimmend bezeichnet? Sollte Ihnen
nicht zu denken geben, dass Sie nicht einen einzigen Sozialverband, der sich unterstützend an Ihre Seite stellt,
nennen können?

Klar ist: Die Herangehensweise von Schwarz-Gelb ist
voller Tricks und voller Abschläge. Die vier Minuten
Redezeit, die ich habe, reichen nicht aus, um alle Tricks
auch nur zu nennen.

Um eine Ungereimtheit zu erläutern: Die Regelsatzhöhe wird auf Grundlage der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe errechnet. Zur Erläuterung: Einkommens- und Verbrauchsstichprobe meint, dass viele
Haushalte drei Monate lang ihre Ausgaben in einem
Haushaltsbuch festhalten, und daraus wird dann der ReKatja Kipping

gelsatz abgeleitet. Interessanterweise sind in die jetzige
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe vier Personen
eingeflossen, die für Ernährung bzw. Nahrungsmittel
0 Cent ausgegeben haben. Nur zur Erinnerung: Wir reden über einen Zeitraum von drei Monaten.

Als ich diesen Umstand im Ausschuss ansprach, war
der Staatssekretär ganz überrascht, weil er ihm selbst offensichtlich nicht aufgefallen war.

Seine Mitarbeiter haben dann bestätigt: Ja, es gibt vier
Haushalte, die über drei Monate hinweg 0 Cent für Nahrungsmittel ausgegeben haben. Meine Damen und Herren, ich kenne einige Leute, die ab und zu fasten. Aber
ich kenne niemanden, der es ausgehalten hat, drei Monate lang nur von Luft und Liebe zu leben. Hier müssten
auch Sie stutzig werden und sagen: In der EVS gibt es
Ungereimtheiten. - Diese Zahlen kann man doch nicht
blind übernehmen!

- Im Ausschuss ist mir recht gegeben worden, Herr
Zimmer.

Sie berufen sich auf die Abschläge für Alkohol und
spielen dabei mit Vorurteilen, die gegenüber Erwerbslosen bestehen. Ich will in Erinnerung rufen, dass man
dazu auch eine andere Meinung haben kann. Herr
Straubinger von der CSU zum Beispiel hat im Ausschuss
gesagt: In Bayern gehört Bier zu den Grundnahrungsmitteln. Ich würde nicht so weit gehen, Bier als Grundnahrungsmittel zu bezeichnen. Aber ich finde, zum kulturellen Standard unserer Gesellschaft gehört, dass man bei
einer Familienfeier ein Glas Wein ausgeben oder bei einem Treffen mit Freunden ein Bier trinken darf.

Im Übrigen: Durch die Kürzung des Regelsatzes um
16 Euro werden eben nicht nur die Menschen getroffen,
die trinken und rauchen, sondern auch die Menschen, die
sich mit dem Geld einfach richtig gesund ernähren oder
Spielsachen für Kinder kaufen wollen.

Sie tun hier so, als ob es bei den Abschlägen immer
nur um Zigaretten und Alkohol geht. Man muss hier
doch noch einmal in Erinnerung rufen, dass es in sehr
vielen Bereichen Abschläge gibt. Sie sind zum Beispiel
der Meinung, wer auf Hartz IV angewiesen sei, der habe
kein Anrecht auf eine Hausratversicherung, der müsse
kein Geld für Blumen ausgeben usw. Diese Herangehensweise und dieses Menschenbild teilen wir Linke
nicht.
In dem vorliegenden Antrag wird das schwarz-gelbe
Herangehen zu Recht kritisiert; denn der Gesetzentwurf
von Schwarz-Gelb enthält auch jede Menge Verschlechterungen. Sie führen zum Beispiel eine neue Regelbedarfsstufe 3 ein, das heißt, für Erwachsene, die mit anderen Erwachsenen zusammen im Haushalt leben, sollen
nur noch 80 Prozent des Regelsatzes gezahlt werden.
Hinter diesem spröden Begriff „Regelbedarfsstufe 3“
verstecken sich womöglich schlimme Verschlechterungen, zum Beispiel für Menschen mit Behinderung. Behindertenverbände befürchten, dass erwachsene Behinderte, wenn sie aufgrund ihrer Behinderung weiter bei
ihren Eltern leben, in Zukunft nicht mehr 100 Prozent
des Regelsatzes bekommen, sondern nur noch 80 Prozent. Das wären immerhin 73 Euro im Monat weniger.

Ich habe im Ausschuss dreimal nachgefragt, ob Sie
ausschließen können, dass es zu Verschlechterungen
kommt.

Ich habe ausschweifende Antworten gehört, aber Sie haben nicht klar gesagt: Ja, das können wir ausschließen.
Deswegen fordere ich Sie auf: Stellen Sie hier eindeutig
fest, dass nicht geplant ist, dass es zu Verschlechterungen für Behinderte kommt, die auf Hartz IV angewiesen
sind. Diese Menschen haben es ohnehin nicht leicht.

Um das zusammenzufassen und zum Abschluss zu
kommen, kann ich nur sagen: Wir sagen Nein zu den
schwarz-gelben Rechentricks, damit wir Ja zu dem
Grundrecht auf gesellschaftliche Teilhabe sagen können.
Die Linke meint: Wenn man das Urteil ernst nimmt,
dann muss man erstens die Sanktionen abschaffen, zweitens die Bedarfsgemeinschaft auf den Prüfstand stellen
und drittens den Regelsatz deutlich erhöhen;

denn ein Regelsatz, der ohne Rechentricks berechnet
worden ist und der sowohl für gesunde Ernährung als
auch für ein Monatsticket ausreicht, muss deutlich höher
sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, einfach bei den Ärmsten kürzen zu wollen, ist
noch keine Reform und schon gar kein sozialpolitischer
Gegenentwurf.

Frau von der Leyen, zahlreiche Fachleute haben verfassungsrechtliche Bedenken zum vorliegenden Gesetzentwurf geäußert. Aus Zeitgründen kann ich nur einen
zitieren. Richter Borchert, dessen Vorlage überhaupt erst
zu dem Urteil des Verfassungsgerichtes geführt hat, hat
in der Anhörung gesagt, es müsse sich im Gesetzentwurf
noch viel ändern, damit er nicht wieder eine Vorlage einreicht. Es hat sich aber nichts geändert, und schon gar
nicht viel. Im Klartext: Schwarz-Gelb nimmt mit diesem
Gesetz Fahrt auf in Richtung eines möglichen Verfassungsbruchs. Sollte dieses Gesetz den Bundesrat passieren, dann heißt der nächste Halt garantiert das oberste
Gericht in Karlsruhe.

Die Linke hat nach Beratungen mit Fachleuten eigene
Berechnungen vorgelegt. Auf unseren Auftrag hin hat
das Statistische Bundesamt berechnet: Wenn man die
untersten 20 Prozent zur Grundlage nimmt und die verdeckt Armen herausrechnet, dann müsste der Regelsatz
28 Euro höher sein. Diese Zahl ist nicht verhandelbar.

Wenn man zudem auf besonders willkürliche Abschläge verzichten würde, dann müsste der Regelsatz
immerhin 465 Euro betragen. Wenn man dazu noch einen Bedarfs-TÜV, zum Beispiel für eine vollwertige Ernährung, durchführen würde, dann würde der Regelsatz
sogar bei über 500 Euro liegen.

Man kann tatsächlich unterschiedliche politische
Wertungen vornehmen - das stimmt -, eines können wir
nach den alternativen Berechnungen aber festhalten:
Schwarz-Gelb hat den Regelsatz mit Tricks und politisch
gewollten Abschlägen bewusst kleingerechnet. Das ist
Dumping des Existenzminimums.

Zu den Abschlägen. Sie erwecken hier immer wieder
den Eindruck, dass es bei den Abschlägen nur um Tabak
und das Glücksspiel ginge. Ich finde, dass es deswegen
not tut, uns hier noch einmal den Umfang der Abschläge
zu vergegenwärtigen. Bei fast einem Drittel der Ausgaben der ärmsten Haushalte erfolgt vom Hause von der
Leyen ein Abschlag. Ich will Ihnen einfach einmal verdeutlichen, was dazugehört. Das Halten von Haustieren:
gestrichen von Schwarz-Gelb. Geld für Benzin, um die
Oma im entlegenen Dorf zu besuchen: gestrichen von
Schwarz-Gelb.

Das Glas Bier, wenn Besuch kommt, oder Glühwein
auf dem Weihnachtsmarkt: gestrichen von SchwarzGelb.

Selbst der Weihnachtsbaum ist gestrichen worden.
Was Schwarz-Gelb hier betreibt, ist Existenzminimumdumping, und dazu sagen wir als Linke laut und deutlich
Nein.

Meine Damen und Herren, wir meinen, Hartz IV
muss ersetzt werden. Unser Gegenentwurf lautet ganz
klar: eine sanktionsfreie Mindestsicherung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war

eine gute Argumentation, die deutlich gemacht hat, warum die CDU-Vorsitzende unrecht hat,

wenn sie sagt, man brauche keine Quote, wie wir soeben
von Frau Schön gehört haben. Es ist bedauerlich, dass es
kein einziges der Regierungsmitglieder, die sich immer
wieder zu diesem Thema geäußert haben, für notwendig
hält, mit uns, dem Parlament, darüber zu diskutieren.

Es gab einmal eine Zeit, in der für die Mehrheit unvorstellbar war, dass Frauen wählen. Heute ist das Frauenwahlrecht Realität. Aber es lohnt, die Argumente, die
damals ins Feld geführt wurden, um das Frauenwahlrecht aufzuhalten, zu studieren. Die Philosophin und Feministin Simone de Beauvoir gab in ihrem Klassiker Das
andere Geschlecht einen sehr amüsanten Überblick über
die Argumente, die damals galten. Es hieß, die Frau
würde ihren Charme verlieren, wenn sie wähle. Sie beherrsche den Mann doch auch ohne Stimmzettel. Oder
- ganz schlimm -: Politische Diskussionen würden zur
Auseinandersetzung zwischen den Eheleuten führen.
Eine andere Aussage lautete: Die Hände von Frauen sind
nicht bestimmt zum Falten von Stimmzetteln.

Heute rufen solche Argumente bei uns natürlich nur
amüsiertes Lachen hervor. Überzeugen können die Argumente niemanden. Ich bin sehr zuversichtlich, dass in
naher Zukunft all die Argumente, die heute noch gegen
eine Quote in Aufsichtsräten angeführt werden, dasselbe
Schicksal erfahren: dass wir nur noch amüsiert über sie


lachen und sagen, dass sie eher etwas fürs Museum sind,
unter der Überschrift „Es war einmal …“

All den Gegnerinnen und Gegnern der Frauenquote sei
gesagt: Sie können den Fortschritt vielleicht verzögern;
aber Sie können ihn nicht aufhalten. Sie kämpfen gegen
die Zukunft.

Leider sind diese Argumente immer noch Realität. Insofern müssen wir uns mit ihnen auseinandersetzen. Ein
klassisches Abwehrmuster besteht in der Unterstellung,
es gebe nicht genügend kompetente Frauen. Das ist sehr
bezeichnend. Auch als in Norwegen im Jahre 2006 die
40-Prozent-Quote eingeführt wurde, warnte manch einer
vor einem Mangel an kompetenten Frauen. Die Praxis
konnte diese Sorge ausräumen. Glauben Sie ernsthaft,
dass all die Männer, die hochbezahlte Posten in Aufsichtsräten haben, nur aufgrund ihrer Kompetenz dort
sitzen?

Glauben Sie ernsthaft, dass dabei nicht auch Vitamin B,
also Beziehungen zu - ich sage es einmal so - eher männerlastigen Machtnetzwerken, eine Rolle gespielt hat?

Eine weitere Verzögerungstaktik besteht darin, auf die
Freiwilligkeit der Wirtschaft zu setzen. Das haben schon
mehrere Regierungen hintereinander versucht. Das Ergebnis ist bekannt: Weniger als 1 Prozent der Vorstände
in den 100 größten deutschen Unternehmen sind weiblich. Insgesamt, so sagt man, besetzen Frauen maximal
10 Prozent der Posten in Aufsichtsgremien. Die Bundeskanzlerin und Ministerin Schröder wollen trotzdem weiterhin auf die Freiwilligkeit der Wirtschaft setzen. Ich
sage es einmal so: Im Vergleich dazu ist der Glaube an
den Weihnachtsmann ein geradezu seriöses Projekt.

Die Linke meint: Wenn wir Geschlechtergerechtigkeit
wollen, dann brauchen wir verbindliche Regelungen.
Wir dürfen uns von der Wirtschaft nicht länger auf der
Nase herumtanzen lassen.

Die Frauenquote in Aufsichtsräten ist natürlich kein
Allheilmittel zur Überwindung des Patriarchats. Dazu
sind die Benachteiligungen von Frauen zu tief in unserer
Gesellschaft verankert. So manches Gesetz verschärft
sie sogar. Eine Baustelle, an der wir arbeiten müssen,
sind die gesetzlichen Regelungen zur Bedarfsgemeinschaft bei Hartz IV. Das Wort „Bedarfsgemeinschaft“ ist
Behördendeutsch und bedeutet, dass Menschen, die länger als ein Jahr zusammenleben, automatisch unterstellt
wird, sie hätten eine eheliche Gemeinschaft, sodass ihre
Einkommen im Hinblick auf die Höhe von Sozialleistungen angerechnet werden.

Kürzlich habe ich mich in meiner Funktion als Ausschussvorsitzende mit Frauenverbänden ganz unterschiedlicher politischer Couleur getroffen. Mir wurden
sehr bewegende Fälle geschildert, die deutlich gemacht
haben, dass die gesetzlichen Regelungen zur Bedarfsgemeinschaft gerade Frauen in unerträgliche Situationen
bringen. Zum Beispiel wird es Alleinerziehenden, die
Teilzeit arbeiten und deswegen auf Hartz IV angewiesen
sind, faktisch unmöglich gemacht, eine neue Beziehung
einzugehen. Denn wenn sie einen neuen Partner finden
und mit diesem zusammenziehen wollen, wird dessen
Einkommen sofort beim Kind angerechnet. Auch das ist
nicht im Sinne von Geschlechtergerechtigkeit.

Ich rufe all jenen Frauen und Männern, die sich heute
so engagiert für Geschlechtergerechtigkeit auf den oberen Etagen einsetzen, zu: Sorgen wir dafür, dass
Geschlechtergerechtigkeit auf allen Etagen der Einkommenshierarchie herrscht! Wir brauchen Geschlechtergerechtigkeit in den Chef- und Chefinnenetagen genauso
wie im Erdgeschoss. Stellen wir endlich die Bedarfsgemeinschaft auf den Prüfstand!

Die Linke meint, es bedarf beides: der Abschaffung
der Bedarfsgemeinschaft sowie einer Quote für Aufsichtsräte. Dafür spricht vieles, unter anderem Folgendes: Je mehr Chefinnen es gibt, desto mehr wird unsere
Vorstellung von guter Führung von ihren männlichen
Prototypen losgelöst. Diese Vorbildwirkung auf die Berufswünsche von jungen Mädchen ist nicht zu unterschätzen.

Wir wollen schließlich, dass in Zukunft mehr junge
Mädchen, die nach ihrem Berufswunsch gefragt werden,
nicht „Balletttänzerin“, sondern auch „Chefin“ antworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit ist reif für
eine geschlechtergerechte Besetzung der Aufsichtsräte.
Mindestens jeder zweite Aufsichtsposten gehört in Frauenhand.

Danke schön.

 Frau Connemann, Sie haben hier den Eindruck erweckt, die Opposition diffamiere Leiharbeiter und Leiharbeiterinnen, nur weil wir die Bedingungen und die Praxis der Leiharbeit als Sklavenarbeit kritisieren.

Ich will an dieser Stelle festhalten, dass das ein ganz
hilfloser Dreh Ihrerseits ist, vor der notwendigen Kritik
die Augen zu verschließen. Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu
nehmen, dass schon beim gestrigen Treffen des Ausschusses für Arbeit und Soziales mit einer Delegation
des DGB einer Ihrer Kollegen versucht hat, diesen Dreh
anzuwenden, dass ihm aber vonseiten der DGB-Delegation sehr deutlich widersprochen wurde. Betriebsräte,
die die Realität der Leiharbeit in ihren Betrieben selber
erlebt haben, haben sehr deutlich gesagt: Wir selber bezeichnen Leiharbeit als Sklavenarbeit, weil wir erleben,

dass sie sowohl für die Betroffenen als auch für die
Kernbelegschaft, die dadurch gleichermaßen permanent
unter Druck gesetzt wird, eine Belastung ist. Ich bitte
Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

100 Jahre Frauentag - zu den Wurzeln dieses Tages gehören auch folgende Etappen: Am 8. März 1857 streiken
in New York Textilarbeiterinnen. Am 8. März 1908
kommen über 100 streikende Textilarbeiterinnen bei einem Fabrikbrand ums Leben, weil sie während des
Streiks in der Fabrik eingeschlossen wurden. Vor
100 Jahren wurde der Frauentag in einigen Ländern erstmals am 19. März begangen. Am 8. März 1917 waren es
wieder Textilarbeiterinnen, die in Russland gegen Hunger, Krieg und Zarismus streikten. Anknüpfend an diese
Arbeitskämpfe wurde der Frauentag von der Zweiten
Kommunistischen Frauenkonferenz auf Initiative von
Clara Zetkin auf den 8. März gelegt.

Betrachten wir die Geschichte des Frauentages, so können wir festhalten: Der Frauentag ist nicht bei Kaffeekränzchen entstanden, er ist nicht Blumenrabatten entsprungen, sondern er ist aus Kämpfen um Rechte
entstanden. Genau an diese Tradition des Frauentages
sollten wir anknüpfen.

Die Art, den Frauentag zu begehen, hat sich über die
Jahrzehnte verändert, aber an der Notwendigkeit, um
Frauenrechte zu kämpfen, hat sich nichts, aber auch gar
nichts verändert. Kämpfe um Geschlechtergerechtigkeit
sind hochaktuell - und das weltweit.

Geschlechterungerechtigkeit hat viele Gesichter. Das
beginnt damit, dass auf den obersten Etagen der Wirtschaft faktisch immer noch „oben ohne“ - also ohne
Frauen - gilt. Schließlich sind noch nicht einmal
10 Prozent aller Aufsichtsratsposten in Frauenhand. Es
geht damit weiter, dass Frauen im Durchschnitt ein Viertel weniger verdienen als Männer und dass Frauen überdurchschnittlich stark in Minijobs gedrängt werden. Wir
wissen: Auf Minijobs folgen Minirenten. Altersarmut ist
somit gerade bei Frauen vorprogrammiert. Hier müssen
wir deutlich gegensteuern.

Geschlechterungerechtigkeit geht weiter mit den
Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften. Das führt zum einen
dazu, dass Frauen, die womöglich ihr Leben lang gewohnt waren, von ihrer eigenen Hände Arbeit zu leben,
dann, wenn sie ihren Arbeitsplatz verlieren und der Partner etwas über den entsprechenden Grenzen verdient,

sofort in die Position von Taschengeldempfängerinnen
gedrängt werden. Oder es führt dazu, dass Alleinerziehende, die einen neuen Partner kennenlernen, mit diesem
faktisch nicht zusammenziehen können, weil er ansonsten sofort als Aufstocker in Hartz-IV gedrängt werden
würde, wenn sein geringes Einkommen auf das Einkommen des Kindes angerechnet wird.

Bei der Geschlechterungerechtigkeit spielt die ungerechte Verteilung der verschiedenen Tätigkeiten zwischen den Geschlechtern eine Schlüsselrolle; denn leider
ist es immer noch so, dass vor allen Dingen die Hausund Familienarbeit den Frauen obliegt. Sie werden eher
in die Rolle der Hinzuverdienenden gepresst, während
die Männer die Rolle des Hauptverdienenden übernehmen. Das Ehegattensplitting zementiert diese überkommene alte Arbeitsteilung. Deswegen gehört das Ehegattensplitting abgeschafft.

- Frau Bär, Sie sagen, das gehört nicht abgeschafft. Damit unterstreichen Sie noch einmal eindeutig, dass Sie
diese überkommene Arbeitsverteilung zementieren wollen.

Das Statistische Bundesamt führt aus, dass die Arbeitsverteilung wirklich ungerecht ist. 75 Prozent der Putzarbeiten und 85 Prozent der Arbeit mit Wäsche werden immer
noch von Frauen erledigt. Der Armuts- und Reichtumsbericht weist aus, dass von den Müttern mit Kindern ab
sechs Jahren gerade einmal 17 Prozent vollzeiterwerbstätig sind. Diese Zahlen zeigen, wie stark die überkommene Arbeitsverteilung immer noch unseren Alltag bestimmt.

Um Missverständnisse zu vermeiden: Mir geht es
nicht darum, Männer oder Frauen mit den angeblichen
Segnungen der Erwerbsarbeit zwanghaft zu beglücken.
Aber meine Kritik an dieser Verteilung setzt dann an,
wenn Menschen - vor allen Dingen Frauen - von der Erwerbsarbeit - entweder aufgrund von überkommenen
Geschlechterrollen oder aufgrund eines Mangels an Kitaplätzen - sozusagen weggedrängt werden. Das ist für
uns als Linke nicht hinnehmbar.

Doch reden wir anlässlich einer Debatte über den
Frauentag nicht nur über Probleme, sondern auch über
Perspektiven, die Mut machen. Für mich ist die von der
Feministin Frigga Haug entwickelte Vier-in-einem-Perspektive Mut machend und ermunternd. Diese geht davon
aus, dass es vier gleichwertige Tätigkeitsbereiche gibt:
erstens die Erwerbsarbeit; zweitens die Sorgearbeit, auch
bekannt als Reproduktionsarbeit oder Haus- und Familienarbeit; drittens die Weiterentwicklung bzw. die Weiterbildung, auch vorstellbar als Muße; viertens die Politik, die in einer Demokratie nicht nur
Berufspolitikerinnen und Berufspolitikern obliegen
sollte.
Zunehmend begeistern sich Frauen für einen solchen
Aufbruch in ein Leben im Viervierteltakt, in dem eine
Arbeitswoche aus vier gleichen Teilen besteht: ein Viertel Erwerbsarbeit, ein Viertel Sorgearbeit, ein Viertel
Weiterentwicklung und Muße sowie - um das Ganze
vollständig zu machen - ein Viertel Politik. Eine konsequente Arbeitszeitverkürzung für Männer und Frauen
gleichermaßen wäre die Grundlage für einen Aufbruch
in ein solches Leben im Viervierteltakt.

Kämpfen wir nicht nur am Frauentag, sondern an allen Tagen im Jahr konsequent und engagiert dafür, dass
die Erwerbsarbeitszeit verkürzt wird und die vorhandenen Tätigkeitsfelder gerecht zwischen den Geschlechtern verteilt werden. Das heißt, dass ein Großteil der
prestigeträchtigen Jobs von Männer- in Frauenhand
wechseln muss; im Gegenzug würde man gerne Sorgearbeit abgeben. Kämpfen wir dafür, dass die Bedarfsgemeinschaft auf den Prüfstand kommt. Kämpfen wir für
gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit. Kämpfen wir
für globale soziale Rechte, und sorgen wir dafür, dass
aus den Chefsesseln Sitzgelegenheiten werden, die mindestens zu 50 Prozent von Frauen besetzt sind.

Danke schön.

 Herr Schiewerling, zu den Ergebnissen des Vermittlungsausschusses gehören auch diverse Protokollerklärungen. Eine davon beschäftigt sich mit der Regelbedarfsstufe 3. Ich muss jetzt Sie dazu befragen, weil vor
zwei Tagen der im Ausschuss anwesende Staatssekretär
nicht in der Lage war, uns eine klare Auskunft darüber
zu geben, wie diese Protokollerklärung zu interpretieren
ist.

Ich finde es im Übrigen höchst problematisch, wenn Sie
uns heute auffordern, unsere Hand für dieses Gesetz zu
heben, obwohl zentrale Sachen nicht geklärt sind.

Nur zur Erläuterung: Regelbedarfsstufe 3 bedeutet,
dass bedürftige erwachsene Menschen mit einer Behinderung, die mit anderen Erwachsenen zusammenleben,
in Zukunft nicht mehr 100 Prozent des Regelsatzes, sondern nur noch 80 Prozent bekommen. Das heißt, dass
mit der Regelung, die Sie neu eingeführt haben, erwachsenen Behinderten jeden Monat noch einmal 68 Euro genommen werden würden.

Die Protokollerklärung lautet:

Der Regelsatz für die Regelbedarfsstufe 3 wird mit
dem Ziel, Menschen mit Behinderung ab dem


24. Lebensjahr den vollen Regelsatz zu ermöglichen, überprüft.

Nun ist meine Frage: Was heißt das? Wann soll das
überprüft werden? Warum hat man das nicht sofort in
das Gesetz übernommen und die neu eingeführte Regelbedarfsstufe 3 einfach gestrichen? Heißt das, dass das
am Sankt-Nimmerleins-Tag überprüft werden soll? Müssen wir jetzt vier Jahre warten? Oder können wir darauf
hoffen, dass das sofort erfolgt und rückwirkend zum
1. Januar 2011 umgesetzt wird?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 9. Februar 2010 urteilte das Bundesverfassungsgericht, dass
die Hartz-IV-Regelsätze verfassungswidrig sind und
dass das Grundrecht auf ein soziokulturelles Existenzminimum für Hilfebedürftige dem Grunde nach unverfügbar ist. Dieses Urteil ging zurück auf eine Klage von
Thomas Kallay. Nur wenige Tage nach dem Urteil
drohte das zuständige Jobcenter Frau Kallay unter windigen Vorwänden eine 100-prozentige Sanktion an. 100prozentige Sanktion meint den kompletten Entzug der
Hartz-IV-Leistung.

Das muss man sich einmal vergegenwärtigen: Da
macht ein Erwerbsloser von seinen rechtsstaatlichen
Rechten Gebrauch, klagt, bekommt Recht, aber kurz darauf droht seiner Frau der komplette Entzug des ohnehin
niedrigen Hartz-IV-Regelsatzes. Hier deutet sich doch
an, dass Sanktionen disziplinierend eingesetzt werden
und die Wehrhaftigkeit von Betroffenen untergraben sollen. Deswegen gehören sie abgeschafft.

Zum Glück kannte die Familie einige Abgeordnete. Als
es Nachfragen aus ganz unterschiedlichen politischen
Richtungen gab, wurde diese Androhung auch zurückgezogen.

Doch nicht jeder, der von Sanktionen betroffen ist, hat
dieses Glück. Jährlich werden mehr als 700 000 Sanktionen
verhängt. Eine Sanktion bedeutet in diesem Zusammenhang, dass die ohnehin niedrigen Regelleistungen gekürzt
werden. Die Wirkung dieser Sanktionen ist verheerend.
Zum einen widersprechen sie dem Grundrecht auf ein soziokulturelles Existenzminimum, zum anderen führen sie

bei den Betroffenen zu Existenzangst, ja, zu richtiger
existenzieller Not. Um das noch einmal zu verdeutlichen:
Jeden Monat sind im Durchschnitt 12 000 Menschen vom
kompletten Entzug der Hartz-IV-Leistungen betroffen.
Ja, selbst Schwangere werden mit dem kompletten Entzug der Leistungen bedroht, wenn sie nicht jeden 1-EuroJob, nicht jedes Jobangebot annehmen.

Die Betroffenen werden durch diese Sanktionsmöglichkeit wehrlos gegenüber ausbeuterischen Arbeitsverhältnissen.

Ich habe von einem Fall gehört, bei dem eine Frau in
einem Bewerbungsgespräch nur kritisch die Höhe des
angebotenen Lohnes, der übrigens sehr niedrig war, hinterfragt hat. Daraufhin ist sie nicht eingestellt worden. Es
wurde ein Vermerk angefertigt, dass dort kritisch nachgefragt worden ist, und ihre Unterlagen wurden mit diesem Vermerk an die Bundesagentur zurückgeschickt.

Ihr wurde sofort der Regelsatz gekürzt mit dem Hinweis
darauf, das sei ein Fall von fehlender Mitwirkung.

Hinzu kommen enorm hohe Fehlerquoten. 37 Prozent
aller Widersprüche gegen Sanktionen ist in Gänze stattgegeben worden. Das heißt, dass diesen Leuten nachweislich zu Unrecht das Existenzminimum vorenthalten
wurde. Ich möchte Sie einmal erleben, wenn Ihnen über
Monate hinweg die Diäten einfach nicht überwiesen
werden.

Hier reden wir über Menschen, die wirklich kaum ein finanzielles Polster haben.

Das zentrale Argument der schwarz-gelben Bundesregierung lautet - Zitat -:

… Sanktionen dienen dazu, die Besetzung von Arbeitsplätzen zu unterstützen …

Schauen wir uns doch einmal das Verhältnis von offenen Stellen zu Erwerbslosen an. Wenn wir die offiziellen
Statistiken betrachten und nur die offensichtlichsten
Tricks bei der Berechnung von Arbeitslosen herausnehmen, erhalten wir folgendes Ergebnis: Auf eine offene
Stelle kommen zehn Erwerbslose. Egal wie sehr sie sich
bemühen, müssen von diesen zehn also neun leer ausgehen. Das ist nüchterne Mathematik.

Das heißt, das Problem ist nicht die angebliche Arbeitsunwilligkeit; das Problem ist, dass es diese Gesellschaft nicht schafft, die vorhandene Erwerbsarbeit
gerecht zu verteilen, zum Beispiel durch Arbeitszeitverkürzung.

Die Linke fordert deswegen: Weg mit den Sanktionen. Wir fordern, die vorhandene Erwerbsarbeit durch
Arbeitszeitverkürzung gerechter zu verteilen.

Ja, wir lehnen Zwang zur Arbeit genauso ab wie Erwerbslosigkeit wider Willen; denn beides widerspricht
unserem Verständnis von einer freiheitlichen und einer
humanistischen Gesellschaft.

Insofern möchte ich mit dem Zitat des Humanisten
Erich Fromm enden. Er sagte,

daß der Mensch unter allen Umständen das Recht
hat zu leben. Dieses Recht auf Leben, Nahrung und
Unterkunft, auf medizinische Versorgung, Bildung
usw. ist ein dem Menschen angeborenes Recht, das
unter keinen Umständen eingeschränkt werden
darf, nicht einmal im Hinblick darauf, ob der Betreffende für die Gesellschaft „von Nutzen ist“.

So weit der Humanist Erich Fromm.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im vorliegenden Antrag wird die schwarz-gelbe Arbeitsmarktpolitik kritisiert, und das zu Recht. Ich möchte die Kritikpunkte aus Sicht der Linken darstellen.

Die Pläne der Bundesregierung - das können Sie
nicht einfach wegrechnen, Herr Weiß - gehen Hand in
Hand mit Kürzungen in der Arbeitsmarktpolitik.

Wir hatten die Vertreter des Verwaltungsrates der Bundesagentur für Arbeit bei uns im Ausschuss. Herr Clever,
der parteipolitisch wahrlich nicht im Verdacht steht, Mitglied der Linken zu sein, hat dort gesagt: Diese Kürzungen gehen nur mit enorm tiefen Einschnitten in der Arbeitsmarktpolitik.

Sie haben hier ein verzerrtes Bild gezeichnet. In der
Summe sind zwar jeweils weniger Erwerbslose zu verzeichnen. Weil die Beschäftigungsdauer kürzer ist, die
Leute also schneller gefeuert werden und sich schneller
wieder arbeitslos melden müssen, gibt es aber einen höheren Umschlag und demzufolge bei der Bundesagentur
für Arbeit mehr zu tun. Deshalb kann man dort nicht einfach kürzen.

Wenn Schwarz-Gelb über dieses Thema redet, dann
klingt das immer ganz schön. Sie sagen dann: Wir wollen Ordnung im Instrumentenkoffer schaffen. - Jeder,
der schon einmal vor einem chaotischen Werkzeugkoffer
stand, denkt dann: Na ja, da ist bestimmt etwas dran. Aber dieses Bild ist verlogen. Denn Sie kürzen gerade
bei den Maßnahmen, die zu vergleichsweise guten Ergebnissen geführt haben, und führen die Maßnahmen
fort, die in der wissenschaftlichen Evaluation schlecht
abgeschnitten haben.

Um beim sprachlichen Bild des Werkzeugkoffers zu
bleiben: Es ist schon ein Problem, wenn man nur noch
einen Hammer im Werkzeugkasten hat, aber eigentlich
einen Schraubenzieher bräuchte.

Da ich neulich in meiner WG renoviert habe, kann ich
nur sagen: Versuchen Sie einmal, einen Wandschrank
ohne den passenden Schraubenzieher anzubringen!
Bei der Arbeitsmarktpolitik reden wir über Menschen, bei denen Mangel verheerende Folgen hat. Das
heißt nämlich ganz konkret, dass der Sachbearbeiter
dann zum Erwerbslosen sagen muss: Tja, für Sie habe
ich heute weder Weiterbildung noch eine Arbeitsgelegenheit mit Entgelt. - Für uns als Linke ist das nicht akzeptabel.

Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass aus Pflichtleistungen
Ermessensleistungen werden. Ermessensleistungen - das
ist Behördendeutsch. Da schreckt man erst einmal gar
nicht auf. Und wenn die FDP davon redet, klingt das
nach etwas ganz Tollem,

nämlich so, als ob dann aus der reichen Theke des Angebotes das Beste ausgesucht würde. Ich kann den Zuhörern nur empfehlen: Lassen Sie sich davon nicht täuschen! Denn in Verbindung mit Mittelkürzung bedeutet
Ermessensleistung vor allen Dingen eines: Der Entscheidungsspielraum wird am Ende bei null liegen. Dann
wird der Sachbearbeiter nur noch sagen können: Für Sie
haben wir heute leider keine Förderung. - Die Verantwortung dafür liegt bei CDU/CSU und FDP.

Die schwarz-gelbe Arbeitsmarktpolitik konzentriert
sich vor allen Dingen auf die Vermittlung in den ersten
Arbeitsmarkt. Das ist gut, aber eben zu kurz gegriffen.
Gegenüber dem wichtigen Potenzial einer öffentlich geförderten Beschäftigung sind Sie vollkommen blind. Öffentlich geförderte Beschäftigung kann nämlich Projekte, die nicht sofort der Profitlogik entsprechen, in
denen aber notwendige gesellschaftliche Arbeit geleistet
wird, wie das in Frauenzentren der Fall ist, mit Langzeiterwerbslosen zusammenbringen, die auf der Suche nach
sozialen Kontakten sind. Das ist eine wichtige Dimension, die Sie nicht einfach ignorieren können.

Deswegen setzen wir uns für öffentlich geförderte Beschäftigung ein. Ich finde die Idee eines Arbeitsmarktes
von unten sinnvoll. Man sollte besser bei Projekten wie
der Nachbarschaftshilfe, bei der Erwerbslose selbstbestimmt sinnvolle Tätigkeiten stiften, Jobs finanzieren.
Dort ist das Geld allemal besser aufgehoben, als wenn
man es in den Sanktionsapparat steckt.

Nun gäbe es tatsächlich Veränderungsbedarf. Genau
die notwendigen Veränderungen werden von Ihnen aber
nicht in Angriff genommen. Um nur einmal ein Beispiel
zu nennen: Es gibt einen enormen Bedarf an Altenpflegern. Altenpfleger ist aber ein Beruf mit einer Ausbildung, die mindestens drei Jahre dauert. Das Problem ist,
dass die meisten Maßnahmen in der Berufsförderung nur

auf zwei Jahre angelegt sind. Diese wichtige Veränderung nehmen Sie nicht in Angriff.

Aus all diesen Gründen und Kritikpunkten sagen wir
ganz deutlich Nein zur schwarz-gelben Arbeitsmarktpolitik. Sie kürzen an der falschen Stelle. Die wirklich
notwendigen Änderungen nehmen Sie nicht in Angriff.

Wir haben als Linke unsere Alternativen hier bereits
vor mehreren Wochen in einem Antrag vorgestellt. Ich
will sie noch einmal kurz zusammentragen.

Wir als Linke setzen auf eine Vermittlung in gute Arbeit. Gute Arbeit meint: gut bezahlt, ohne Zwang, sinnstiftend und mit familienfreundlichen Arbeitszeiten.

Wir wollen die vorhandene Erwerbsarbeit besser verteilen. Eines der zentralen Mittel dabei ist die Arbeitszeitverkürzung. Wir setzen auch auf eine öffentlich geförderte Beschäftigung in sinnvollen Tätigkeiten, die
mindestens mit dem Mindestlohn bezahlt werden, die
voll sozialversicherungspflichtig sind und deren Annahme freiwillig ist.

Um all dies zu finanzieren, haben wir auch ein eigenes Steuerkonzept eingebracht. Lassen Sie mich den Unterschied einmal auf den Punkt bringen: Im Zentrum
Ihrer Arbeitsmarktpolitik, der schwarz-gelben Arbeitsmarktpolitik, steht der Rotstift. Im Zentrum unserer Arbeitsmarktpolitik steht der Mensch - einfach weil er ein
Mensch ist.

Danke schön.

 Die Armuts- und Reichtumsberichterstattung ist ein

wichtiges Instrument zur Analyse der sozialen Wirklichkeit in Deutschland. Sie zeigt uns insbesondere auf, wie
erschreckend viele Menschen, darunter besonders häufig Kinder, in diesem reichen Land in Armut leben oder
von Armut bedroht sind. So zeigt das Statistische Bundesamt auf der Grundlage der EU-SILC-Daten einen
Anstieg der Einkommensarmut von 12,7 Prozent im Jahr
2005 auf 15,5 Prozent im Jahr 2008. Einen Anstieg der
Armut weist in längerer Perspektive auch das DIW auf
der Grundlage des sozio-oekonomischen Panels aus:
Danach lag das Risiko von Einkommensarmut Anfang
der 90er-Jahre bei rund 12 Prozent und stieg seitdem bis
2008 auf 14 Prozent an. Dies entspricht etwa 11,5 Millionen betroffenen Personen.

Allein an diesen Zahlen lässt sich erkennen, wie wichtig es ist, diese Berichte fortzuführen. Aber sie müssen in
wesentlichen Bereichen dringend qualitativ verbessert
werden. Gleichzeitig lässt aber auch die Berichterstattung über den Bestand und die Entwicklung des Reichtums erheblich zu wünschen übrig. Zukünftig müssen
wesentlich mehr Indikatoren und Befunde zu diesen Themen präsentiert werden.

Ein Problem, welches sowohl in den Berichten als
auch in den politischen Debatten hingegen fast vollständig ausgeblendet wird, ist verdeckte Armut. Auch hierzulande gibt es Menschen, denen keine oder nur ganz geringe Mittel zur Verfügung stehen und die insofern einen
Anspruch auf soziale Leistungen haben, diesen aber
nicht realisieren. Die notwendigen Analysen zum Ausmaß und zu Ursachen verdeckter Armut in allen Grundsicherungssystemen und zur Nichtinanspruchnahme von
anderen Sozialleistungen, wie beispielsweise Kinderzuschlag oder Wohngeld, fehlen bislang in der Armutsund Reichtumsberichterstattung. Nach einer Untersuchung der Wissenschaftlerin Dr. Irene Becker, deren
Kompetenz die Bundesregierung auch bei der Erarbeitung des letzten Armuts- und Reichtumsberichts sehr zu
schätzen wusste, lebten im Jahr 2007 etwa 2,7 Millionen
Menschen in Deutschland in verdeckter Armut. Das
heißt, sie hätten zwar laut Gesetz Anspruch auf Grundsicherungsleistungen, stellen aber keinen Antrag. Da
stellt sich natürlich die Frage: Warum? Die Bundesregierung ist der Meinung, sie verzichten freiwillig, weil
sie den Bezug von Sozialleistungen vermeiden wollen.
Die Forschungsergebnisse von Frau Becker zeigen allerdings ein anderes Ergebnis: Die Menschen verzichten
nicht nur aus Bescheidenheit; die Gründe reichen vielmehr von Angst vor Stigmatisierung über schlechte Erfahrung mit Behörden bis hin zur Unkenntnis. So glauben irrtümlicherweise 57 Prozent der verdeckt Armen,
man müsste Sozialhilfe dann zurückzahlen, wenn sich
die persönlichen Verhältnisse gebessert haben.

Ebenso fehlt bislang eine Analyse der sozialen Kosten
und Verwerfungen, die durch Armut und soziale Ungleichheit produziert werden. Hier rate ich, die wissenschaftlichen Ausführungen und Erkenntnisse von Kate
Pickett und Richard Wilkinson zu den sozialen Folgekosten sozialer Ungleichheit, die sie beispielsweis in ihrem
Buch „Gleichheit ist Glück: Warum gerechte Gesellschaften für alle besser sind“ dargelegt haben, zur
Kenntnis zu nehmen und im Rahmen der Armuts- und
Reichtumsberichterstattung auf die sozialen Verhältnisse in Deutschland zu beziehen.

Und leider wird die Armuts- und Reichtumsberichterstattung bis heute auch nicht genutzt, um konkrete politische Instrumente und Maßnahmen in Hinblick auf ihren Beitrag zur Entwicklung von Armut und sozialer
Ausgrenzung zu untersuchen sowie endlich ein umfassendes Programm zur Beseitigung von Armut und sozialer Ausgrenzung auszuarbeiten und vorzulegen. Die
Durchführung des Europäischen Jahres gegen Armut
und soziale Ausgrenzung in 2010 oder das regierungsZu Protokoll gegebene Reden

amtliche Kleinrechnen des menschenwürdigen Existenzminimums zeigen aktuell die Ignoranz der amtierenden
Regierung gegenüber den Problemen von Armut und sozialer Exklusion. Die praktische Politik der Haushaltskonsolidierung wirkt - ganz im Gegenteil zum eigentlich
Notwendigen - noch armutsfördernd und ausgrenzend.
Mit den Maßnahmen des sogenannten Haushaltsbegleitgesetzes wird massiv bei den Ärmsten - insbesondere bei
Hartz-IV-Leistungs-Beziehenden - eingespart, während
Vermögende, Banken und Unternehmen geschont werden. Um den Sozialabbau zu verschleiern, werden für
Kinder und Jugendliche im Rahmen des angepriesenen
Bildungspakets ein paar Gutscheine verteilt. Die Bundesregierung spaltet durch solche Maßnahmen willentlich und wissentlich die Gesellschaft. Aktuell haben ja
auch gerade eben die UN Deutschland für ihre schweren
Versäumnisse in der Sozialpolitik - beispielsweise die
anhaltend hohe Kinderarmut, die Ausgrenzung von Migrantinnen und Migranten sowie Asylberwerberinnen
und Asylberwerbern oder die unzureichende Existenzsicherung durch Hartz IV - massiv kritisiert und endlich
wirksame Maßnahmen eingefordert.

Vor diesem Hintergrund strebt Die Linke eine Umverteilung der materiellen Ressourcen von oben nach unten
an und will soziale Sicherheit und Teilhabe am gesellschaftlich geschaffenen Reichtum sowie eine langfristige Lebensperspektive für alle realisieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Winterstein, Ihre Rede war sehr bezeichnend. Wir reden
hier über den Sozialhaushalt, und das Einzige, was Ihnen
zu den sozialen Problemen in diesem Land einfällt, ist,
sich für Kürzungen im Sozialbereich auf die Schulter zu
klopfen. Man könnte fast denken, dass Sie hier unbeabsichtigt Wahlkampf für die Opposition machen.

Ein klassisches Argument in Haushaltsdebatten zur
Abwehr von sozialen Verbesserungen lautet häufig: Die
Sozialausgaben steigen immer weiter an. - Ich finde,
man muss das einmal genauer beleuchten. Dafür gibt es
ein seriöses Kriterium, und zwar die Sozialleistungsquote. Zur Erläuterung: Die Sozialleistungsquote meint
die Sozialleistungen im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt. Doch genau diese Quote ist seit 2003 nicht gestiegen, sondern - im Gegenteil - gesunken, und zwar
von 31,2 Prozent auf 27,9 Prozent. Also halten wir fest:
Dieses klassische konservative Abwehrargument gegen
linke Verbesserungsvorschläge ist nicht haltbar.

Frau von der Leyen, Sie haben sich heute wieder rhetorisch für Alleinerziehende eingesetzt. Das ist ein Anliegen, bei dem ich vollkommen an Ihrer Seite bin. Aber
zur ganzen Wahrheit gehört auch: Es war Schwarz-Gelb,
die im Zuge des sogenannten Sparpaketes das Elterngeld
für Hartz-IV-Beziehende quasi gestrichen haben, indem
es angerechnet wird. Von dieser Streichung sind auch
47 000 Alleinerziehende betroffen. Nun weiß ich, dass
das nicht aus Ihrer Feder stammt; aber Sie haben es nicht
verhindert. Da halten wir doch einmal fest, was schwarzgelbe Familienpolitik heißt: Gerade bei den Ärmsten
wird genommen. Ich finde, das ist der falsche Weg.

Es war schon viel vom Rentendialog die Rede. Tatsächlich müssten wir gegen Altersarmut einiges unternehmen. Immerhin warnt die OECD: International gehört Deutschland zu den Schlusslichtern bei der Alterssicherung von Geringverdienenden. Sie warnt zu Recht;
denn leider droht Altersarmut für immer mehr Menschen
zur Realität zu werden. Die Zahl der minijobbenden
Rentner ist in den letzten zehn Jahren um 60 Prozent gestiegen. Viele Rentner müssen noch arbeiten, weil die
Rente einfach nicht reicht.

Wir wissen auch: Wer heute in Rente geht, bekommt
im Schnitt eine deutlich niedrigere Rente als jemand, der
vor zehn Jahren in Rente gegangen ist. Aber das ist doch
nicht vom Himmel gefallen. Das ist doch keine Naturkatastrophe, die über uns gekommen ist. Das ist das Ergebnis von ganz konkreten politischen Maßnahmen, und da
muss ich leider sagen: Es ist auch das Ergebnis schwarzgelb-rot-grüner Regierungspolitik. Sie haben das zu verantworten.

Was plant nun das Haus von der Leyen? Als Erstes
sollen die Hinzuverdienstmöglichkeiten für Rentner verbessert werden. Das heißt: noch mehr mini- oder midijobbende Rentnerinnen und Rentner.

- Sie wollen die Rentner dazu verdonnern, durch Malochen im Alter die niedrige Rente aufzubessern.

Da muss ich sagen: Das mag mit 65 gehen, das mag auch
noch mit 70 gehen. Was machen wir aber mit der 90-jährigen Rentnerin, die sich kaum noch auf den Beinen halten kann und deren Rente trotzdem zu niedrig ist, um damit über die Runden zu kommen? Im Klartext: Sie
wollen, dass die Rentner mit Malochen im Alter Ihre
Rentenkürzungen ausbaden müssen. Das ist für mich
nicht hinnehmbar.

Dann gibt es die schöne Zuschussrente. Eine von vielen Bedingungen dafür ist, dass man 35 Jahre lang in
eine private oder in eine Betriebsrente eingezahlt hat.
Nun wird es spannend. Inzwischen gibt es also quasi
eine Pflicht, sich über den Rentenfonds am globalen Finanzkasino zu beteiligen. Haben Sie denn gar nichts aus
der Finanzkrise gelernt? Eine Zuschussrente unter solchen Bedingungen ist vor allen Dingen eines: ein Treibstoff für die Versicherungskonzerne wie Allianz und Co.
Ein Sicherheitsgurt gegen Altersarmut sieht wahrlich anders aus.

Was wir als Linke dem entgegensetzen, ist eben nicht
eine Durchschnittsrente, wie Sie sie darstellen. Was es
unserer Meinung nach tatsächlich braucht, ist eine solidarische Mindestrente, die garantiert, dass kein Rentner
und keine Rentnerin im Alter unter die Armutsrisikoquote fällt.

Frau Winterstein, Sie überlegen bei Sozialhaushalten
immer nur, wo man noch kürzen kann. Wir haben andere
Anforderungen an den Sozialhaushalt. Wir meinen, ein
Sozialhaushalt muss vor allen Dingen eine in Zahlen gegossene Teilhabegarantie für alle sein. Von einer solchen
Garantie für Teilhabe ist schwarz-gelbe Sozialpolitik
wahrlich weit entfernt.

Das wird unter anderem daran deutlich, wie wenig Mittel Sie für das Arbeitslosengeld II, besser bekannt als
Hartz IV, einplanen.

 Herr Lindner, vielen Dank für diese Frage. Ich hätte

mich eher mit der Haushaltspolitik beschäftigt und sie
diszipliniert abgearbeitet. Ich bin Ihnen aber dankbar,
dass Sie jetzt den Bereich „Wahlkampf in Berlin“ eröffnen und mir Gelegenheit geben, außerhalb meiner Redezeit auf einige Erfolge der Politik der Berliner Landesregierung hinzuweisen.

Es ist tatsächlich Fakt, dass ein Großteil der Rahmenbedingungen auf Bundesebene gesetzt wird. Im Übrigen:
Die schlimme Haushaltslage in Berlin ist von den Regierungen vor Rot-Rot verursacht worden; das wissen Sie
genau.

Wer hat denn damals die Bank in den Ruin getrieben?

Reden wir aber über rot-rot-grüne Regierungspolitik.

Zu dieser Bilanz gehört, dass sich in Berlin ein rot-roter
Senat für den Erhalt des Sozialtickets starkgemacht hat.
Zur rot-roten Regierungspolitik in Berlin gehört auch,
dass man Regeln zu Kosten der Unterkunft für die Ärmsten durchgesetzt hat, die bundesweit beispielhaft waren.
Leider haben Sie dagegen gekämpft und das Land Berlin
über ein Gerichtsurteil dazu gezwungen, das rückgängig
zu machen; aber da war einiges erreicht worden.

Zur rot-roten Regierungspolitik gehört auch, dass
man es - trotz widriger Bedingungen und jeder Menge
Knüppel, die das Bundesministerium dem Land zwischen die Beine geworfen hat - geschafft hat, öffentliche
Beschäftigung in die Wege zu leiten, die deutlich besser
ist:

In Berlin ging es eben nicht nur um billige 1-Euro-Jobs;
man hat Stellen im öffentlichen Beschäftigungssektor
mit sinnstiftenden Tätigkeiten geschaffen. Insofern kann
ich sagen: Von Berliner Beschäftigungspolitik könnte
sich so manches Bundesland eine Scheibe abschneiden.

- Ich würde jetzt gerne weiter über den Haushalt reden.
Sie können gerne noch eine Zwischenfrage stellen und
damit meine Redezeit verlängern. Aber dann müssten
wir uns an die parlamentarischen Gepflogenheiten halten.

- Über die Kinderstube des Herrn Lindner wollen wir
jetzt hier nicht reden.

Kommen wir zurück zum Haushalt. Sie haben deutlich weniger Mittel für das Arbeitslosengeld II eingeplant. Sie können das deswegen tun, weil Sie zuvor mit
jeder Menge Tricks das Existenzminimum - wir haben
die Pflicht, es zu garantieren - kleingerechnet haben. Inzwischen gibt es ein Gutachten des DGB, das es schwarz
auf weiß auf den Punkt bringt: Die schwarz-gelbe Berechnung des Existenzminimums ist verfassungswidrig.
Das ist auch ein Ergebnis Ihrer Politik.

Vor dem Hintergrund dieses Gutachtens wende ich
mich jetzt an Grüne und SPD: Geben Sie sich doch einen
Ruck und reichen Sie zusammen mit uns eine Normenkontrollklage ein! Für eine solche Klage bräuchte es



25 Prozent der Abgeordneten. Das schaffen wir Linken
leider noch nicht ganz alleine; aber zusammen könnten
wir es schaffen. Wenn wir uns zu einer solchen Normenkontrollklage durchringen, dann wird das Gericht sehr
wohl entscheiden. Vor allen Dingen würden wir damit
den Betroffenen den mühsamen Weg durch die Instanzen ersparen. Nehmen Sie sich also ein Herz! Entscheiden Sie sich gegen die Komplizenschaft mit der CDU
und für die Betroffenen!

Ja, wir Linken meinen - ich habe es selber nachgerechnet -: Sie haben das Existenzminimum mit Tricks kleingerechnet. Wenn man es ordentlich berechnete, müsste
es bei rund 500 Euro liegen. Wir werden dazu Änderungsanträge einbringen.

Sie können jetzt nicht mit dem Einwand kommen, das
sei nicht finanzierbar. Erstens ist das Existenzminimum
ein Grundrecht; das kann man nicht einfach nach Kassenlage ausdealen. Zweitens: So knauserig Sie bei den
Ärmsten sind, so fahrlässig großzügig sind Sie, wenn es
um die Superreichen geht. Es muss Ihnen doch zu denken geben, dass sich die Vermögenden in diesem Land
zusammenschließen, um für eine Vermögenabgabe zu
plädieren. Die Millionäre drängeln sich quasi, stehen
Schlange, um die öffentlichen Kassen zu füllen; aber Sie
sorgen mit Ihren ideologischen Scheuklappen dafür, dass
die Einzahlungsschalter geschlossen bleiben. Ich finde,
so viel Großzügigkeit können wir uns tatsächlich nicht
leisten.

Was uns wirklich etwas kostet, ist die schwarz-gelbe
Verweigerungshaltung beim Mindestlohn. Sie kostet uns
jedes Jahr Milliarden. Es gibt jetzt eine Prognos-Studie,
die unter anderem zu dem Ergebnis kommt: Wenn wir
einen Mindestlohn von 10 Euro hätten, dann würde das
den Sozial- und Steuerkassen zusammen rund 13 Milliarden Euro im Jahr einspielen.

Halten wir fest: Dieses Land kann sich die schwarzgelbe Verweigerungshaltung beim Mindestlohn einfach
nicht mehr leisten.

Das ist nur einer von vielen Gründen dafür, warum wir
uns Schwarz-Gelb nicht weiter leisten können.

Danke.

 Herr Kollege Schiewerling, ich möchte noch einmal

auf die Regelbedarfsstufe 3 eingehen. Da das ein komplizierter Begriff ist, zur Erläuterung: Bei der Neufestsetzung der Hartz-IV-Regelsätze hat Ihre Regierung beschlossen, eine neue Stufe für erwachsene bedürftige
Behinderte einzuführen. Im Ergebnis werden erwachsenen Bedürftigen - vor allen Dingen betroffen sind Behinderte - im Monat 73 Euro gestrichen. Sie haben den
Behinderten also richtig in die Tasche gegriffen und ihnen pro Monat 73 Euro weggenommen.

Es ging dabei nicht um objektive Berechnungen, sondern um eine ganz klare politische Entscheidung Ihrerseits. Diese Entscheidung war so umstritten und ist so
stark kritisiert worden, dass Sie im Vermittlungsausschuss, als es um einen Kompromiss mit dem Bundesrat
ging, versprochen haben, zu prüfen, inwieweit man verhindern kann, dass Behinderte so benachteiligt werden.
Inzwischen liegt mir eine Antwort des Bundesarbeitsministeriums vor, in der es eindeutig heißt: Wir sehen diesbezüglich keinen Handlungsbedarf. Es bleibt alles so,
wie es ist. - Ich finde, das ist nicht hinnehmbar. Ich hätte
Sie vorhin gern gefragt, ob Sie die Auffassung der Bundesregierung teilen, dass tatsächlich diesbezüglich kein
Handlungsbedarf besteht. Ich glaube, wenn man es mit
der UN-Behindertenrechtskonvention ernst meint, dann
sollte man nicht gerade den ärmsten Menschen mit Behinderung in die Tasche greifen.

 Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung zu den Hartz-IV-Regelsätzen festgestellt:
„Ein Hilfebedürftiger darf nicht auf freiwillige Leistungen des Staates oder Dritter verwiesen werden, deren
Erbringung nicht durch ein subjektives Recht des Hilfebedürftigen gewährleistet ist.“ . Ein hilfebedürftiges Kind in einer Patchworkfamilie hat keine einklagbaren Rechte gegenüber der neuen Partnerin oder dem
neuen Partner der leiblichen Mutter oder des leiblichen
Vaters. Insofern stellt die generelle Unterstellung einer
Unterstützung durch den Stiefelternteil einen verfassungsrechtlich unzulässigen Verweis auf „freiwillige
Leistungen“ Dritter dar. Das nicht leibliche Kind ginge
in einem Rechtsstreit leer aus, weil es gar keinen Rechtsanspruch auf Leistungen von dem Stiefelternteil hat.
Auch die denkbare Alternative eines Auszugs steht dem
unter 25 Jahre alten Nachwuchs aufgrund der rechtlichen Einschränkungen nur bedingt offen. Damit wird
gegen das Grundrecht des Kindes auf ein menschenwürdiges Existenzminimum verstoßen. Diese verfassungswidrige Gesetzeslage ist schnellstmöglich zu korrigieren.

Hartz IV stigmatisiert, diskriminiert, es verletzt
grundlegende Grundrechte bei der Gewährung der
Existenz- und Teilhabesicherung. Hartz IV legt Menschen Unterhaltsverpflichtungen auf, die jeder zivilrechtlichen Grundlage entbehren. Dies ist ein unhaltbarer Zustand. Wenn Menschen keine unterhaltsrechtlichen Verpflichtungen eingegangen sind, so darf
durch das Sozialrecht nicht das Gegenteil unterstellt und
erzwungen werden. Gegen dieses Prinzip verstößt die
Konstruktion der Bedarfsgemeinschaft im Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch, SGB II. Durch das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz von 2006 wird festgeschrieben, dass
Kinder in Patchworkfamilien zur Bedarfsgemeinschaft
gehören. Seitdem gilt sowohl für verheiratete als auch
für nicht verheiratete Paare: Die Anrechnung von Einkommen und Vermögen findet grundsätzlich und immer
statt. Es bleibt unberücksichtigt, ob und inwieweit eine
finanzielle Unterstützung tatsächlich stattfindet.

Etwas anders gelagert ist die Situation im SGB XII.
Hier wird im Unterschied zum SGB II eine Bedarfsdeckung des soziokulturellen Existenzminimums durch die
Partnerin bzw. den Partner des leiblichen Elternteils unter Berücksichtigung von Freibeträgen ebenfalls unterstellt, allerdings widerlegbar. Diese sozialrechtliche Unterstellung ist in der Praxis aber nur schwer
zurückzuweisen. Stellen Sie sich vor, ein Kind soll vor
Gericht aussagen, dass der verdienende Partner seiner
Mutter, zum Beispiel sein Stiefvater, nicht ausreichend
Geld für alle gibt, speziell für das nicht leibliche Kind
selbst.

Fakt ist: Mit den sozialrechtlichen Konstruktionen im
SGB II und im SGB XII kann die Existenzsicherung der
Kinder in Patchworkfamilien nicht garantiert werden,
weder die Existenzsicherung des nicht leiblichen Kindes
einer Mutter oder eines Vaters noch die Existenzsicherung der leiblichen Kinder einer Mutter oder eines Vaters, weil die ausgezahlten Transferleistungen in der Bedarfs- bzw. Einsatzgemeinschaft nun für alle Kinder in
der Patchworkfamilie reichen müssen.

Das Bundessozialgericht, BSG, hat in einer Entscheidung vom 13. November 2008 die Regelung zwar als verfassungskonform eingeschätzt, der Gesetzgeber dürfe typisierend unterstellen, dass der neue
Partner auch die Verantwortung für die Kinder mit
übernehme. Die Frage, ob aufseiten des neuen Partners
eine solche Bereitschaft und Fähigkeit besteht, hat das
BSG ebenso wenig als verfassungsrechtlich problematisch angesehen wie die Frage, ob eine finanzielle Unterstützung tatsächlich stattfindet. Diese Argumentation
ist jedoch nicht überzeugend. Die entscheidende Frage,
nämlich, wie die Existenzsicherung des Kindes garantiert werden kann, wird durch das Bundessozialgericht
nicht befriedigend beantwortet.

Aktuell liegt die Verfassungsbeschwerde eines betroffenen Kindes beim Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vor . Der Gesetzgeber sollte
sich nicht seiner verfassungsrechtlichen Pflicht zur Gewährleistung des Existenzminimums entziehen und auf
das Urteil warten. Es liegt in der Hand des Bundesgesetzgebers, die Sicherungslücken zu schließen und verfassungskonforme Regelungen zu schaffen. Dies sollte
umgehend geschehen.

Auch jenseits der verfassungsrechtlichen Bewertung
ist ein dringender Handlungsbedarf gegeben. Denn die
derzeitigen sozialrechtlichen Regelungen stellen massive Hürden für neue Partnerschaften und Familiengründungen dar. Neuerliche Partnerschaften und Familiengründungen werden für Leistungsberechtigte mit
Kindern faktisch mit Leistungsentzug sanktioniert.
Diese unhaltbare Rechtslage ignoriert den sozialen
Wandel hin zu vermehrten Patchworkfamilien. Auch im
Sinne einer menschlichen und solidarischen Gesellschaft sind die Barrieren und Hürden für die Gründung
neuer Partnerschaften und Familien abzubauen.

Die Fraktion Die Linke beantragt aus genannten
Gründen, das Grundrecht auf Gewährleistung des Existenzminimums von Kindern in Patchworkfamilien gesetzlich zu garantieren. Diese Garantie gilt unabhängig
von der Frage, ob das neue Paar verheiratet ist. Zu diesem Zweck soll eine Regelung im SGB II und im SGB XII
eingeführt werden, nach der Einkommen und Vermögen
der neuen Partnerin oder des neuen Partners des Elternteils bei der Bedarfsermittlung des nicht leiblichen
Kindes nicht zu berücksichtigen sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einigen Wochen wandte sich Birgit P. an mich, weil sie von
einer Sanktion bedroht war. Zur Erläuterung: Sanktion
bedeutet, dass das ohnehin niedrige Arbeitslosengeld II
in Schritten von 30 Prozent bis hin zum kompletten Entzug gekürzt wird.

Birgit arbeitet als Ersatztagesmutter, das heißt, wenn
eine reguläre Tagesmutter erkrankt, dann springt sie ein.
Diese Arbeit macht ihr Spaß, und die Kinder schätzen
sie. Zum Leben reicht es aber nicht. Dafür kommen zu
wenige Stunden zusammen, in denen sie einspringen
muss. Deswegen ist sie auf aufstockende Hartz-IV-Leistungen angewiesen.

Ihr Fallmanager hat sie nun angewiesen, Bewerbungen für Stellen zu schreiben, auf denen sie mehr verdient. Das hat sie auch getan. Allerdings hat sie in diesen
Bewerbungen wahrheitsgemäß angegeben, dass sie erst
im Sommer eine neue Stelle antreten kann, da sie mit
dem Verein, bei dem sie einspringt, auch einen Vertrag
mit Kündigungsfristen hat.

Der Fallmanager unterstellt ihr nun, mit diesem Hinweis sei sie selbst schuld daran, keinen neuen Job gefunden zu haben. Im Behördendeutsch heißt das: fehlende
Mitwirkung. Ist die erst einmal unterstellt, dann ist
Hartz IV schnell gekürzt.

Zum Glück hat sich Birgit P. Unterstützung gesucht.
Die drohende Sanktion konnte in letzter Minute noch abgewendet werden. Es zeigt sich also: Es lohnt sich, sich
zu wehren.

Birgit P. ist kein Einzelfall. Immer wieder werden in
unserem reichen Land arme Menschen durch Sanktionsandrohungen in Existenzangst gestürzt. Die Linke meint:
Kein Mensch hat es verdient, in Existenznot zu geraten.
Deswegen wollen wir die Sanktionen abschaffen.

Beim Verhängen der Sanktionen unterlaufen immer
wieder Fehler. Davon zeugt zum Beispiel folgende Zahl:
40 Prozent der Widersprüche gegen Sanktionen werden
in Gänze oder teilweise stattgegeben. Hier wird Menschen also selbst nach den strengen Gesetzesregelungen
zu Unrecht das Arbeitslosengeld II gekürzt. Wir reden
hier von Menschen, die kein finanzielles Polster haben
und wirklich ins Nichts stürzen, wenn ihnen das ALG II
gekürzt wird.

Ein klassischer Einwand gegen die Sanktionsfreiheit
wurde von einem FDP-Redner präsentiert, als wir dieses
Thema vor einem Jahr diskutierten. Herr Kober sagte:
Man muss auch an die denken, die mit ihrer Hände Arbeit Sozialleistungen erwirtschaften. Solidarität ist keine
Einbahnstraße.

Das klingt, als ob die FDP in tiefer Sorge um die Beschäftigten entbrannt sei. Tatsache ist jedoch: Die Beschäftigten erwirtschaften mit ihrer Hände Arbeit zuallererst einmal eines, die Gewinne der Konzerne und die
Boni der Topmanager.

Dass die Beschäftigten zum großen Teil auch für das
Steueraufkommen verantwortlich sind, liegt nicht an den
Hartz-IV-Betroffenen. Das ist Ergebnis einer verfehlten
Steuerpolitik, auf deren Grundlage Geschenke für Superreiche ermöglicht werden und die Mittelschicht zur
Kasse gebeten wird.

Wer möchte, dass die Mittelschicht mehr Geld in der
Tasche hat, der muss nicht Erwerbslose schikanieren,
sondern der muss einfach für Steuergerechtigkeit sorgen.

Wer meint, die Verkäuferin oder der Kfz-Mechaniker
hätte auch nur einen Cent mehr in der Tasche, wenn wir
weiterhin Erwerbslose mit Sanktionen schikanieren, der
irrt. Das Gegenteil ist der Fall. Die Hartz-IV-Sanktionspraxis übt Druck auf die Löhne aus. Selbst ein der
Bundesagentur nahestehendes Institut, das IAB, hat bestätigt: Allein die Existenz von Sanktionen führt dazu,
dass die Bereitschaft, niedrigere Löhne und familienunfreundliche Arbeitszeiten in Kauf zu nehmen, zugenommen hat. - Im Gegensatz zur FDP wollen wir Lohndumping nicht befördern, sondern beenden. Auch deswegen
muss die Situation von Erwerbslosen verbessert werden.

Ein zweiter Grund. Werden Sanktionen verhängt, so
stürzt das den Betroffenen in existenzielle Not bis hin
zur Wohnungslosigkeit. Hier unterscheidet sich der linke
Freiheitsbegriff vom schwarz-gelben Freiheitsbegriff.
Die Freiheit, die wir meinen, meint immer auch die Freiheit von Existenznot und Wohnungslosigkeit.

Wir meinen, die Sanktionspraxis ist mit dem Grundrecht
auf ein menschenwürdiges Existenzminimum und auf
Teilhabe unvereinbar. Dieses Grundrecht gehört für uns
zum Kern eines zeitgemäßen, ja eines demokratischen
Sozialstaates.

Was meint das? In Vorbereitung auf die heutige Debatte habe ich mich mit Menschen unterhalten, die die
Auswirkungen der Sanktionen in der Praxis erleben, sei
es als Gewerkschaftssekretär, Sozialpädagogin, Erwerbslose. Die Ergebnisse sind in Filmspots zusammen20628 


gefasst und auf meiner Webseite einzusehen. Darin kommen die Betroffenen selbst zu Wort.

Eine Erwerbslose zum Beispiel sagt: Auf dem Jobcenter bin ich keine Bürgerin. Da werde ich entmündigt
und bevormundet. - Ein Rechtsanwalt erklärt: Für
Rechtsanwälte ist Hartz IV ein Vollbeschäftigungsprogramm. Aber für die Betroffenen ist es ein kolossales
Verarmungsprogramm und muss deswegen abgeschafft
werden.

Für eine Erwerbslosenberaterin ist das SGB II - das
meint das Sozialgesetzbuch - sogar ein Strafgesetzbuch.

Das klingt sehr hart. Aber zu beobachten ist tatsächlich, dass Menschen, die auf Arbeitslosengeld II angewiesen sind, immer wieder öffentlich unter Generalverdacht gestellt werden. Davon zeugt auch die Sprache der
offiziellen Dokumente. Nur ein Beispiel. Wer einen Antrag auf Grundsicherung stellt, der muss eine Belehrung
unterschreiben, dass er sofort meldet, wenn ihm zum
Beispiel Betriebskosten gutgeschrieben werden. Dann
heißt es: Erfolgt dies nicht, ist die Arge verpflichtet, ein
Ordnungswidrigkeitsverfahren einzuleiten oder die Sache wegen Verdachtes des Betruges gemäß § 263 StGB
der Staatsanwaltschaft zu übergeben. - Da hat jemand
gar nichts getan, und schon wird mit der Staatsanwaltschaft gedroht. Es ist doch kein Wunder, wenn Erwerbslose in einer solchen Situation das Gefühl haben, sie hätten ein Kainsmal auf der Stirn.

Ich meine, wer von Arbeitslosengeld II, das ohnehin
zu niedrig ist - das hat gestern auch das Berliner Sozialgericht so entschieden -, leben muss und immer wieder
Absagen auf Bewerbungen bekommt, der ist bereits doppelt gestraft und den müssen Politik und Ämter nicht
noch zusätzlich verbal schikanieren.

Die Linke hat beantragt, namentlich abzustimmen.
Wir wollen das Abstimmungsverhalten veröffentlichen.
Jeder soll erfahren können, wie der Abgeordnete, die
Abgeordnete seiner Region abgestimmt haben, und zwar
aus gutem Grund. Zum einen offenbart sich in der Frage
„Wie hältst Du es mit den Sanktionen?“ auch: Wie ernst
meinen wir es wirklich mit dem Grundrecht auf Teilhabe? Zum anderen ist die Frage der Sanktionen für die
Betroffenen eine zutiefst existenzielle und sehr persönliche Frage. Ich finde, bei einer so gleichermaßen grundsätzlichen wie persönlichen Frage muss es möglich sein,
dem eigenen Gewissen zu folgen. Die Fraktionsspitzen
sollten hier wirklich von dem Druck zur Fraktionsdisziplin absehen.

Im Bereich Hartz IV hat der Druck zur Fraktionsdisziplin viele Fehler verursacht und uns immer wieder zu
Regelsätzen geführt, die vor Gericht scheitern. Machen
Sie Schluss damit! Geben Sie sich einen Ruck!

Es geht bei der Sanktionsfreiheit um nicht weniger als
die Beendigung von Existenzangst. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

 Tut mir leid, aber Frau Hiller-Ohm hat unterstellt, es

würde bei unserem Antrag um ein bedingungsloses
Grundeinkommen gehen. Nun würde ich persönlich hier
sehr gern für ein bedingungsloses Grundeinkommen
werben,

aber - das möchte ich doch richtigstellen - zu meinem
großen Bedauern hat sich die Linksfraktion bisher mehrheitlich nicht für ein bedingungsloses Grundeinkommen
ausgesprochen.

Es gibt einen Unterschied - insofern muss man hier
schon noch einmal aufklären - zwischen einer sanktionsfreien Mindestsicherung, bei der es keine Sanktionen,
aber weiterhin eine Bedürftigkeitsprüfung gibt, und einem bedingungslosen Grundeinkommen. Die genauen
Unterschiede kann man sich auf der Internetseite des
Netzwerks Grundeinkommen anschauen. - Das wollte
ich richtigstellen.

Dann will ich noch eine Sache deutlich machen: Es
gibt einen Unterschied zwischen Bedürftigkeitsprüfung
und Sanktionsfreiheit. Auch das vom Kollegen
Linnemann zitierte Urteil stellt nicht auf die Richtigkeit der Sanktionen ab, sondern darin geht es darum,
dass die Bedürftigkeitsprüfung zumindest verfassungsmäßig gedeckt ist, und das ist ein zentraler Unterschied. - Das wollte ich klarstellen.

Ebenso muss man klarstellen, dass der Richterbund
sich in der Anhörung sehr wohl sehr kritisch gegen Kürzungen ausgesprochen hat, die mehr als 30 Prozent betragen.

Danke schön.

 Bereits im Jahr 1953 haben die Mitglieder des Europarates, der nicht identisch mit der heutigen Europäischen Union ist, das sogenannte Europäische Fürsorgeabkommen unterzeichnet. Ziel dieser Übereinkunft war
die Festlegung einer Gleichbehandlung der Staatsangehörigen der beteiligten Länder; diese Menschen sollten
in allen beteiligten Ländern dieselben Leistungen der
Fürsorge erhalten wie die jeweils einheimischen Einwohner und Einwohnerinnen.

Bei Hartz IV regelt dagegen § 7 Abs. 1 Satz 2 des
Sozialgesetzbuches II einen Ausschluss von Leistungen
für Ausländerinnen und Ausländer sowie deren Familienangehörige, da deren „Aufenthaltsrecht sich allein
aus dem Zweck der Arbeitsuche ergibt“. Das Bundessozialgericht hat im Oktober 2010 geurteilt, dass diese
Einschränkung gegenüber Personen, die unter den
Schutz des Fürsorgeabkommens fallen, nicht greift. In
Reaktion auf diese BSG-Entscheidung hat die Bundesregierung im Dezember 2011 einen sogenannten Vorbehalt
beim Europarat angemeldet - mit der Absicht, dass Leistungen nach dem SGB II sowie Leistungen zur Überwindung besonderer Schwierigkeiten nach dem SGB XII
- Sozialhilfe - von der Anwendung des Fürsorgeabkommens ausgenommen werden sollen.

Wir als Linke kritisieren den durch die Bundesregierung ausgesprochenen Vorbehalt ausdrücklich. Die Formulierung dieses Vorbehalts kommt einer Kündigung des Fürsorgeabkommens gleich. Dieser Schritt
trifft den Kern des Abkommens und ist daher eine einseitige Aufkündigung europäischer Solidarität. Der Vorbehalt praktiziert und symbolisiert eine bornierte nationale Abgrenzungspolitik - und das ausgerechnet in dem
Moment, in dem sich Deutschland offen zeigen müsste
gegenüber Menschen, die in ihren Heimatländern
aufgrund der EU-Kahlschlagpolitik derzeit keinerlei
Zukunftsaussichten sehen.

Es ist zudem in Zweifel zu ziehen, dass der Vorbehalt
der Bundesregierung rechtlich zulässig ist, da er vermutlich gegen den Vertrag - das Europäische Fürsorgeabkommen - verstößt. Vorbehalte lassen sich nach den
Regeln des Fürsorgeabkommens lediglich bei der Anmeldung von „neuen“ Rechtsvorschriften vortragen.
Eine derartige „neue“ Rechtsvorschrift - Gesetz oder
zumindest eine nationale Verordnung - hat es aber nicht
gegeben; ein rechtlich zulässiger Anlass für die Anmeldung eines Vorbehalts ist damit nicht vorhanden. In dieZu Protokoll gegebene Reden



sem Sinne argumentierte jüngst zum Beispiel auch das
Landessozialgericht Berlin/Brandenburg: „Ein zulässiger Verbehalt“ liege nicht vor, „die Vorschriften des
EFA sind weiterhin anwendbar“ .

Das vorgebliche Anliegen der Bundesregierung, eine
Ungleichbehandlung von EU-Bürgerinnen und -Bürger
zu vermeiden - je nachdem, ob das jeweilige Land das
EFA unterzeichnet hat oder nicht -, ist lediglich vorgeschoben. Denn bereits aus dem bestehenden Unionsrecht ergibt sich ein Leistungsanspruch auf Grundsicherungsleistungen für EU-Bürger. Ein Anspruch für alle
EU-Bürger ist ebenfalls nach Ansicht vieler Sachkundiger seit dem 1. Mai 2010 unabhängig von dem EFA
direkt aus der EG Verordnung 883/2004 ableitbar. Aufgrund dieser Verordnung sprechen die Sozialgerichte zunehmend auch „nur arbeitsuchenden“ Unionsbürgerinnen uneingeschränkte Alg-II-Ansprüche zu - damit
entfällt eine wesentliche Begründung der Bundesregierung für ihren Vorbehalt. Selbst wenn die entsprechende
Rechtsprechung hier noch uneinheitlich agiert, so folgt
daraus höchstens die die Forderung nach einer Klarstellung der Anspruchsberechtigung für alle EU-Bürgerinnen und -Bürger.

Am letzten Freitag wurde bekanntlich im Bundesrat
über die Initiative von drei Bundesländern zur Rücknahme des EFA-Vorbehalts abgestimmt. Leider fand sich
hierfür im Plenum keine Mehrheit, aber bezeichnend ist
doch, dass der Arbeits- und Sozialausschuss eine Zustimmung zu diesem Antrag empfohlen hatte, während
der Innenausschuss auf Ablehnung plädierte. Diese
Dominanz der innenpolitischen Hardliner in allen Fragen der Migration und Binnenwanderung muss endlich
aufhören.

Die Linke fordert daher: Ziehen Sie den Vorbehalt
zum Europäischen Fürsorgeabkommen zurück! Handeln
Sie endlich europäisch und solidarisch!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Strompreise steigen. Seit dem Jahr 2000 sind sie um
70 Prozent gestiegen, und für Menschen mit geringem
Einkommen und für kleine Unternehmen ist damit oft
die Schmerzgrenze erreicht. Ja, für viele ist die Schmerzgrenze sogar überschritten. Davon zeugen bis zu
800 000 Stromsperrungen.

Jedem, der diese Stromsperrungen auf die leichte
Schulter nimmt, empfehle ich den Selbsttest. Versuchen
Sie doch einmal, mehrere Tage ohne Strom zu leben.
Man kann das Handy nicht aufladen. Man hat keinen Zugang zum Internet. Wenn man keinen Gasherd hat, kann
man sich nicht einmal eine Tasse Tee kochen. Familien
mit Kleinkindern können nicht einmal die Babynahrung
aufwärmen.

Wir können hier nicht tatenlos zusehen, wenn sich die
Energiearmut in diesem Land ausbreitet. Die Stromrechnung darf keine Schuldenfalle werden.

Deswegen müssen wir sozial nachsteuern, und zwar mit
einer sozialen Energiewende.

Deswegen schlägt Ihnen die Linke ein Konzept für
eine soziale Energiewende vor. Dieses Konzept ist eingebettet in ein größeres Konzept für einen sozialökologischen Umbau. Das ist unser „Plan B“.

Über diesen diskutieren wir auch im Internet mit allen
Interessierten.

Zu einer sozialen Energiewende gehört unter anderem
ein Stromsockeltarif. Dieser besteht aus zwei Komponenten: aus einem Gratissockel von 300 Kilowattstunden pro Haushalt zuzüglich eines Gratissockels von
200 Kilowattstunden pro Person. Für eine vierköpfige
Familie macht das einen Gratissockel von 1 100 Kilowattstunden. Um diesen Gratissockel zu finanzieren,
wird der darüber hinausgehende Strom teurer. Davon
profitieren Haushalte, die weniger verbrauchen als der
Durchschnitt. Wer weniger verbraucht als der Durchschnitt, zahlt zukünftig deutlich weniger. Wer mehr verbraucht, zahlt deutlich mehr. Es gibt also einen Anreiz
zum Stromsparen.

Gleichzeitig hat dieses Modell eine soziale Dimension; denn wir wissen - laut Statistischem Bundesamt -,
dass mit steigendem Einkommen auch der Stromverbrauch steigt. Genau darum geht es uns. Wir wollen sozialen Ausgleich und Anreize zum Stromsparen zusammen denken; denn soziale und ökologische Komponenten
gehören immer zusammen gedacht und dürfen niemals
gegeneinander ausgespielt werden.

Außerdem schlagen wir eine Abwrackprämie für
stromfressende Kühlschränke und Waschmaschinen vor.

Ja, wer ein altes, stromfressendes Modell durch ein besonders stromsparendes ersetzen möchte, der soll von
der öffentlichen Hand einen Zuschuss in Höhe von
200 Euro bekommen. Ich freue mich sehr, dass die Grünen dieses Modell, das ich im Sommer vorgeschlagen
habe, übernommen haben.

So macht Cross-over Spaß.

Zudem will die Linke die wirklichen Ursachen für die
Strompreisexplosion angehen. Schwarz-Gelb behauptet,
die erneuerbaren Energien bzw. deren Förderung sei daran schuld. Die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft
schlägt in dieselbe Kerbe und plakatiert flächendeckend:
Subventionen lassen Strompreise explodieren! EEG
- also das Erneuerbare-Energien-Gesetz - abschaffen!
Nur zum Hintergrund, für diejenigen, die diese Organisation noch nicht kennen: Hierbei handelt es sich um
eine Organisation, die von der Wirtschaft finanziert wird
und den Auftrag hat, die gesellschaftliche Stimmung im
Interesse der Wirtschaft zu beeinflussen. Hier wird uns
also ein sehr interessantes Schauspiel geboten: Wirt24108 


schaftslobbyisten und Schwarz-Gelb entdecken ihre soziale Ader und ziehen in vermeintlich tiefer Sorge um
die Armen in diesem Land gegen die erneuerbaren Energien zu Felde. Wenn es diesen Kräften so wichtig ist, gegen Armut vorzugehen, dann frage ich mich, warum gerade sie alles, aber auch wirklich alles getan haben, um
einen Mindestlohn, der wirklich vor Armut schützt, zu
verhindern.

Wir sind also gut beraten, Ihr Deutungsmuster zu hinterfragen. Ist die Förderung des Bereichs der erneuerbaren Energien wirklich daran schuld? Wenn man sich die
Zahlen genau anschaut, entsteht ein ganz anderes Bild:
Die Förderung des Bereichs der erneuerbaren Energien
ist nur zu einem Drittel für den Preisanstieg verantwortlich. Das heißt, zwei Drittel, also der viel größere Teil,
gehen auf andere Ursachen zurück. Ich frage Sie, meine
Damen und Herren von Schwarz-Gelb: Warum verschweigen Sie diese Tatsache permanent? Ich meine, Ihnen geht es überhaupt nicht um die Energiearmut. Sie
wollen einfach nur die erneuerbaren Energien in Misskredit bringen, und das ist schäbig.

Es spricht sich inzwischen herum, dass in den
schwarz-gelben Hinterzimmern daran gearbeitet wird,
die Energiewende auszubremsen, womöglich den Atomausstieg sogar wieder rückgängig zu machen.

Das ist ein verheerendes Vorhaben; denn eine Energiewende ist, wenn sie sozial ausgewogen ist, finanzierbar.
Atomstrom aber kostet Leben!

Deswegen darf es nie wieder ein Zurück zum gesellschaftlichen russischen Roulette mit Atomstrom geben;
denn damit spielen wir mit unser aller Leben.

Zudem will Schwarz-Gelb vom eigentlichen Hauptverursacher ablenken, von den sprudelnden Gewinnen
der großen Stromkonzerne. Es ist schon auffällig: Während die Preise an der Strombörse sinken, steigen die
Preise für die Privathaushalte. Das muss mir einmal jemand erklären. Da gibt es eine Differenz, und diese Differenz stecken sich die Stromversorger in die Tasche.
Die Linke meint: Sprudelnde Gewinne der Stromkonzerne auf der einen Seite und wachsende Energiearmut
auf der anderen Seite - das ist nicht länger hinnehmbar.
Es muss Schluss sein mit dieser Preistreiberei. Deswegen brauchen wir endlich wieder eine funktionierende
Strompreisaufsicht.

Aber womöglich wollen Sie Ihren Kumpels von den
Stromkonzernen gar nicht so genau auf die Finger
schauen.

Halten wir fest: Die Hetze gegen erneuerbare Energien nützt wem? Der Atom- und Kohlelobby und den
großen Stromkonzernen. Sie nützt aber mitnichten den
Menschen, die von Stromsperren betroffen sind. Alles in
allem ist diese Debatte über steigende Strompreise und
erneuerbare Energien ein wunderbares Lehrstück; denn
hieran lässt sich ganz hervorragend beobachten, wie die
Herrschenden den Eindruck erwecken,

es ginge ihnen um die Armen in diesem Land. Dabei machen sie vor allen Dingen bloß eines: Sie machen das
Geschäft der Stromkonzerne. Das ist wirklich schäbig.

Grüne und SPD verteidigen nun das ErneuerbareEnergien-Gesetz. Ich finde, an dieser Stelle sollte man
einen Namen erwähnen. Ohne diesen Mann bzw. ohne
seinen beharrlichen Einsatz hätte es dieses Gesetz wahrscheinlich nie gegeben: Hermann Scheer, der Träger des
alternativen Nobelpreises, der vor zwei Jahren leider viel
zu früh verstorben ist.

Ja, das EEG ist zu Recht ein Exportschlager geworden. Allerdings hat Rot-Grün damals einen ganz zentralen Aspekt vernachlässigt: den sozialen Ausgleich. Sie
waren auf dem sozialen Auge leider blind. Diese Unterlassungssünde rächt sich jetzt; denn die Kohle- bzw.
Atomlobby nutzt jetzt die steigenden Strompreise, um
die erneuerbaren Energien schlechtzumachen. Gerade
wenn einem die Energiewende wichtig ist - ich bin wirklich eine leidenschaftliche Kämpferin für eine Energiewende hin zu erneuerbaren Energien und dezentraler
Stromerzeugung -, muss das Soziale mitgedacht werden.
Ökologische Fortschritte dürfen nie mit dem kollektiven
Frieren der Ärmsten erkauft werden. Genau deswegen
heißt es ganz klar: Die Energiewende muss sozial sein,
damit sie nicht scheitert. Dazu unterbreitet Ihnen die
Linke hier Vorschläge.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Morlok, wenn Sie hier zur großen Staatskritik ausholen und sagen, der Staat ist der Preistreiber,
dann will ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass der
Bund von einer schwarz-gelben Regierung geführt wird,
und ob Sie die Kritik an der Regierung und die Kritik an
Ihrer eigenen Partei auf Bundesebene tatsächlich so meinen.

Sven Morlok, Staatsminister :
Sehr geehrte Frau Kipping, ich bin als Landesminister

Mitglied im Bundesrat. Wenn ich mir die Debatten im
Bundesrat anschaue, dann werde ich das Gefühl nicht
los, dass wir bei der Energiepolitik, der Energieeffizienz
von Gebäuden und bei vielen anderen Fragen schon
deutlich weiter sein könnten, wenn die Bundestagsopposition den Bundesrat nicht ständig blockieren würde.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir müssen die erneuerbaren Energien in den Markt integrieren. Zur
Marktintegration bedarf es einer Mengensteuerung. Wir
als Freistaat Sachsen schlagen Ihnen in diesem Zusammenhang ein Quotenmodell vor. Wir brauchen dieses
Quotenmodell schnell. Zum 1. Januar 2014 muss
Schluss sein mit dem Kostentreiber EEG. Wir brauchen
eine Änderung noch vor der Bundestagswahl.

Als Sofortmaßnahme muss die Stromsteuer zum
1. Januar 2013 reduziert werden, und zwar auf das europäische Mindestniveau.

Das ist genau der Betrag, der durch die EEG-Umlage
obendrauf kommt. Ich kann nicht einsehen, warum man
die Verbraucher im nächsten Jahr mit diesen zusätzlichen Kosten belasten soll. Wir brauchen keine Sozialtarife, wir brauchen eine Senkung der Stromsteuer.

- Ich bin überhaupt kein Schwätzer, weil ich nämlich
Politik für die Menschen im Freistaat Sachsen mache
und mich für die Interessen der Menschen im Freistaat
Sachsen einsetze. Deswegen, Herr Heil, bin ich nach
Berlin gefahren, um heute hier eine Rede zu halten. Das
ist der Punkt.

Lassen Sie mich bitte fortfahren.

 Herr Röring, diese Zwischenfrage ist leider notwendig, weil Sie gerade das Modell der Linken zu einem Sockeltarif vollkommen falsch und verzerrt wiedergegeben
haben. Sie haben hier - wie im Übrigen schon oft die
Kollegen der Koalition - versucht, Erwerbslose gegen
Handwerker und Beschäftigte auszuspielen. Ich muss
aber sagen: Wie so oft ging dieser Vorwurf bzw. dieser
Versuch an der Sache vorbei. Wenn Sie sich die Mühe
gemacht hätten, das linke Modell genau anzuschauen,
wäre Ihnen das aufgegangen.

Insofern frage ich Sie, warum Sie sich das nicht genau
angeschaut haben. Dann hätten Sie bemerkt, dass von
unserem Modell eben alle - Soloselbstständige, Handwerker, Beschäftigte und Hartz-IV-Betroffene - profitieren; denn unser Modell des Gratis-Sockels ist für alle
Haushalte vorgesehen. Finanziert wird es durch eine
stärkere Bepreisung des Stroms, der darüber hinaus verbraucht wird. Ich habe es dargelegt. Unser Modell bevorteilt all diejenigen Haushalte, die weniger Strom verbrauchen, als es der Durchschnitt macht. Das heißt, es
gibt sehr wohl eine soziale Dimension; denn wir wissen,
dass Haushalte mit überdurchschnittlichem Einkommen
einen höheren Stromverbrauch haben. Sie könnten aber
gegensteuern, indem sie einfach weniger Strom verbrauchen. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass Ihr
Versuch, Erwerbslose gegen Handwerker auszuspielen,
mal wieder danebengegangen ist?

 Herr Steinbrück, Sie haben auf Angriff gespielt. Die

Frage ist aber doch: Wie glaubwürdig ist das? Werden
Sie nicht einen Haushalt mit der gleichen Schwerpunktsetzung in den höchsten Tönen loben, wenn es nach der
Wahl zu einer Großen Koalition kommt? Und dass es
dazu kommen wird, pfeifen doch inzwischen schon die
Spatzen von den Dächern.

Wir erleben hier eine Show. Die Medien werden morgen
wieder Haltungsnoten vergeben. Die Frage ist doch:
Reicht es wirklich, Haltungsnoten zu vergeben? Sind
dafür die Probleme nicht viel zu groß?

Immer mehr Menschen können ihre Stromrechnung
nicht bezahlen und sind von Stromabschaltungen betroffen. Die Mieten explodieren, sodass viele Menschen aus
den Wohngebieten der Innenstädte verdrängt werden. Eltern laufen sich die Hacken ab auf der Suche nach einem
Kitaplatz. Die Schere zwischen Arm und Reich in diesem Land geht immer weiter auseinander, und Deutschland exportiert weiter fleißig Kriegswaffen und trägt damit zur Aufrüstung in der Welt bei.

Meine Damen und Herren, das ist die Realität in diesem Land. Ich finde, angesichts dieser Realität müssen




wir hier mehr liefern als eine Show. Politik muss mehr
leisten als eine Castingshow. Wir brauchen einen wirklichen Wechsel, und darum geht es uns als Linke.

Wir wollen einen wirklichen Wechsel hin zu einem sozial-ökologischen Umbau, hin zu Umverteilung, damit
die Reichen nicht immer reicher und die Armen nicht
immer ärmer werden. Das ist unser Verständnis von
Politik.

Zu einem wirklichen Wechsel gehört die Beendigung
der Zweiklassenmedizin und die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung, also einer Versicherung,
in die alle - auch Abgeordnete und Beamte - einzahlen.
Wir haben errechnet, dass dadurch der Beitrag sogar
niedriger ausfallen würde. Er läge dann nämlich bei
10,5 Prozent. Meine Damen und Herren, das wäre doch
etwas. Das könnten wir doch zusammen in Angriff nehmen.

Zu einem wirklichen Wechsel gehört eine soziale
Energiewende. Diese muss den Wechsel hin zu erneuerbaren Energien garantieren, ohne dass die Ärmsten
frieren und im Dunkeln leben müssen. Wir haben dazu
Vorschläge gemacht. Um nur einen zu nennen: Wir meinen, dass wir endlich wieder eine funktionierende Preisaufsicht benötigen; denn sprudelnde Gewinne der
Stromkonzerne bei steigender Energiearmut, das ist für
uns als Linke nicht hinnehmbar.

Zu einem wirklichen Wechsel in diesem Land gehört
auch ein Ende aller Kampfeinsätze. Deutschland ist der
drittgrößte Kriegswaffenexporteur. Meine Damen und
Herren, wir wissen es doch: Wenn die Waffen reden,
schweigt die Vernunft. Niemand kauft sich einen Panzer,
um ihn als Zierde in den Vorgarten zu stellen. Am Ende
findet jede Waffe ihren Krieg. Deswegen sagt die Linke
ganz klar: Wir brauchen einen sofortigen Stopp der
Rüstungsexporte; denn mit dem Tod macht man keine
Geschäfte. Das ist einfach unanständig.

Zu einem wirklichen Wechsel gehört aber auch, die
UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit
Behinderung ernst zu nehmen. Barrierefreiheit und Inklusion sind eben keine Almosen, die man mal gewährt,
wenn es uns gerade in den Kram passt. Inklusion und
Barrierefreiheit sind ein Recht. Im Übrigen würde Barrierefreiheit das Leben nicht nur für Menschen mit Behinderung, sondern für alle Menschen besser machen.

Zu einem wirklichen Wechsel gehört, dass wir nicht
nur auf dem Papier für jedes Kind einen Kitaplatz garantieren. Eltern wissen es: Man kann sich gar nicht früh genug um einen Kitaplatz bemühen, am besten fängt man
schon vor dem Beginn der Schwangerschaft an.

Das sind doch unmögliche Fristen. Das geht doch
nicht! Als ich geboren wurde, haben meine Eltern einen
Antrag auf einen Trabant gestellt, weil die Lieferfristen
für Autos damals 18 Jahre betrugen. Über diese Seite der
DDR-Mangelwirtschaft können wir heute nur lachen.
Was mir heute Sorge bereitet, ist, dass in diesem reichen
Land inzwischen Bildung zur Mangelware verkommt.
Wir meinen, es kann nicht sein, dass sich Eltern die Hacken ablaufen müssen. Deswegen müssen wir die Gelder
für den Kitaausbau aufstocken.

Das alles sind Maßnahmen, die man sofort angehen
kann. Ich möchte im Folgenden über drei zentrale Bereiche reden, an denen man erkennen kann, wie ein wirklicher Wechsel aussehen kann. Ich möchte auch die Debatten zwischen CDU/CSU und SPD in diesen Bereichen
daraufhin abklopfen, inwieweit es tatsächlich einen Unterschied zwischen ihnen gibt.

Das erste Thema ist die sogenannte Euro-Rettung.
Nun sind die Verhandlungen gestern gescheitert. In der
Tat muss man deswegen die zentrale Frage aufwerfen:
Wie seriös ist es angesichts des bisherigen Verhandlungsstandes überhaupt, in dieser Woche einen Haushalt
zu beschließen? Wer von Ihnen kann denn wirklich ausschließen, dass am Ende Entscheidungen anstehen, die
auf den Haushalt durchschlagen? Also: Am Ende stellen
wir nur einen ungedeckten Scheck aus.

Europa. Dieses Wort ist im Sprachgebrauch inzwischen untrennbar verbunden mit dem Begriff „Krise“.
Aber wofür könnte Europa stattdessen stehen? Europa
könnte für die große Menschheitshoffnung auf Frieden
stehen. Europa könnte dafür stehen, dass die sozialen
Grundrechte eben nicht nur Theorie sind, sondern verwirklicht werden. Europa könnte als Kraft des Fortschritts für die Beendigung von Rassismus und Nationalismus stehen.

Leider muss ich all dies im Konjunktiv formulieren;
denn der Kurs von Schwarz-Gelb in Europa führt in eine
andere Richtung. Man muss sagen: Durch Ihren Kurs
wird die Krise deutlich verschärft. Ja, Frau Merkel, es
sind Ihre Kürzungsauflagen, die mit dazu führen, dass
Schwangere in Griechenland nur dann in einen Kreißsaal
gelassen werden, wenn sie Geld hinblättern. Es sind Ihre
Kürzungsauflagen, die dazu führen, dass es in Kinderkrankenhäusern an dem Überlebensnotwendigen fehlt.

Das Kürzungsdiktat führt aber nicht nur zu humanitären Katastrophen. Es ist auch volkswirtschaftlich falsch.
Mit diesem Kürzungsdiktat reiten Sie Europa weiter in
die Krise. Das wird letztlich auch für unser Land zum
Bumerang werden; denn auch deutsche Unternehmen
sind auf die Nachfrage in Südeuropa angewiesen. Das ist
doch ganz einfach: Wenn Lohn- und Rentenkürzungen
in Südeuropa zu einer flächendeckenden Verarmung führen, spätestens dann werden wir merken, dass sich dort
kaum noch jemand einen Fernseher, ein Fahrrad und anderes leisten kann. Das heißt auch, dass man dorthin
nichts mehr exportieren kann. Dann wird die Krise auch
hier ganz anders zutage treten. Deshalb sagen wir als
Linke ganz klar: Wir wollen einen Marshallplan, wir



wollen einen sozial-ökologischen Umbau in Europa, und
dafür muss man Geld in die Hand nehmen.

In den Debatten über die Euro-Rettung konnten wir
hier oft SPD-Redner erleben, die Frau Merkel heftigst
attackierten. Ja, reden können sie. Das lassen sich einige
auch gut entlohnen. Am Ende lief es aber ab wie bei einer dieser Castingshows, wo die Kandidaten im Scheinwerferlicht miteinander konkurrieren und hinterher im
Backstagebereich heftig flirten. Am Ende haben SPD
und Grüne dem Fiskalpakt und der sogenannten EuroRettung - leider - treu und brav zugestimmt.

Das Schlimme daran war nicht nur ihre Entscheidung,
sondern vor allem die Begründung. Es hieß: Wir müssen
die Finanzmärkte stabilisieren; wir müssen die Finanzmärkte beruhigen. Das sind verdammt teure Beruhigungspillen. Es war doch genau diese Haltung, das Erstarren vor den Finanzmärkten wie das Kaninchen vor
der Schlange, die uns in diese Krise hineingeführt hat.
Wenn uns die Krise eines deutlich vor Augen geführt
hat, dann, dass wir die Finanzmärkte an die Kandare
nehmen müssen. Deswegen lautet das Gebot der Stunde
nicht, milliardenschwere Baldriantabletten für die Finanzmärkte in die Hand zu nehmen, sondern Regulierung. Sparkassen statt Zockerbanden - das ist das Gebot
der Stunde.

Ich komme zum zweiten zentralen Bereich, zu
Hartz IV. Erinnern Sie sich noch an die Debatten über
den Hartz-IV-Regelsatz? Das glich rhetorisch einer
Schlacht der Gigantinnen. Am Ende - welche Überraschung - lag der Unterschied bei 3 Euro. Von einem Regelsatz, der wirkliche Teilhabe garantiert, sind leider
SPD wie CDU/CSU weit entfernt.

Beide sind leider auch weit davon entfernt, die Sanktionen abzuschaffen. Wie diese wirken, möchte ich an einem Beispiel verdeutlichen. Eine Dresdnerin - das hat
sie mir erzählt, als sie mich aufsuchte - sitzt in einem
Vorstellungsgespräch. Am Ende dieses Gesprächs geht
es um den Lohn. Dabei rutscht ihr der Satz heraus: Ups,
der ist ja niedriger als Hartz IV. - Der Arbeitgeber meldet dies dem Jobcenter. Daraufhin wird dieser Frau
Hartz IV um 30 Prozent gekürzt.

Auch das ist Kern und Wesen von Hartz IV: Die Menschen sollen gefügig gemacht werden, sollen Dumpinglöhne akzeptieren. Hartz-IV-Sanktionen untergraben aber
die Grundrechte. Ich möchte eine Gesellschaft, in der sich
niemand als Untertan auf einem Amt fühlt. Ich möchte
eine Gesellschaft, in der niemand auf einem Amt schikaniert werden kann. Auch deswegen sagt die Linke: Wir
wollen Hartz IV durch eine soziale, sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzen.

Zum dritten Bereich, zur Rente. Wir wissen: Niedrige
Löhne führen am Ende auch zu niedrigen Renten. Insofern ist unser Einsatz für gute Arbeit auch ein Einsatz für
gute Renten. Unser Rentenkonzept sieht eine Rentenversicherung vor, in die alle einzahlen. Wir wollen außerdem eine solidarische Mindestrente, die wirklich vor Altersarmut schützt. Das ist eine Alternative zur drohenden
Altersarmut: eine armutsfeste Rente und die Garantie,
dass man im Alter nicht ins Bodenlose fällt.

Die Modelle von SPD und CDU/CSU - egal wie sie
bezeichnet werden - werden dem nicht gerecht. Die inzwischen zur Lebensleistungsrente degradierte Zuschussrente wird gerade einmal 2 Prozent der Geringverdienenden irgendwie helfen.

Ich finde, dass wir in diesem Bereich nicht kleckern
dürfen; denn inzwischen ist Altersarmut auch in diesem
Land Realität. Davon zeugt zum Beispiel das Schicksal
einer 82-Jährigen, die mich vor einigen Wochen in meinem Wahlkreisbüro aufsuchte. Wegen einer Behinderung durfte sie ihr Leben lang nur halbtags arbeiten.
Deswegen hat sie eine niedrige Rente. Sie hat fein säuberlich aufgeschrieben, wie viel Geld ihr pro Tag nach
den notwendigen monatlichen Abzügen zum Leben
bleibt: 8,47 Euro. Das reicht, um nicht zu verhungern.
Aber viel mehr ist nicht drin. 8,47 Euro bedeuten beispielsweise, dass sie das letzte Mal vor 20 Jahren im
Theater war. Bei Anschaffungen wird es schwierig. Sie
sagte zu mir: Für den Sommer habe ich Sandaletten und
für den Winter Stiefel. Aber was mache ich in der Übergangszeit? Da muss ich mich entscheiden, ob ich
schwitze oder friere. - So sieht Altersarmut in diesem
Land aus. Das haben alle bisherigen Bundesregierungen
mit zu verantworten; denn niemand von Ihnen hatte den
Mut und die Courage, eine Mindestrente einzuführen,
die sicher vor Altersarmut schützt. Damit muss jetzt
Schluss sein.

Die Unterschiede zwischen SPD und CDU/CSU in
der Rentenpolitik muss man mit der Lupe suchen. Aber
die Gemeinsamkeiten springen sofort ins Auge. Gemeinsam haben Sie die Rente erst ab 67 zu verantworten. Gemeinsam haben Sie sich für eine Senkung des Rentenniveaus ausgesprochen. Gemeinsam haben Sie bisher die
Angleichung des Rentenwertes Ost an den Rentenwert
West immer wieder hinausgeschoben.

Nun ist etwas Bewegung in die Frage der Ostrenten
gekommen. Herr Steinbrück hat das als ein wichtiges
Thema erkannt. Ich sage: Das ist ein wirklicher Erfolg
der Linken. Wir haben dieses Thema immer wieder auf
die Tagesordnung gesetzt.

Hier zeigt sich einmal mehr: Die Linke wird immer mehr
zum Ideengeber, zur Ideenwerkstatt. Es ist gut, wenn Sie
bei uns abschreiben. Keine Sorge, wir nehmen dafür
auch keine Gebühren.

Damit wir andere Wege in diesem Land einschlagen
können, braucht es ein breites Bündnis für eine faire
Umverteilung und einen sozial-ökologischen Umbau.
Dazu möchten wir einladen. Doch wie reagieren Sie,
Herr Steinbrück? Aus purer Ideologie schließen Sie jegKatja Kipping

liche Kooperation aus. Ich meine, wer so handelt, der
macht vor allen Dingen eines: Er schafft eine Überlebensversicherung für eine CDU-Kanzlerin Merkel.

Wer so agiert, ist vielleicht ein Versicherungsmakler,
wenn es um Überlebensversicherungen für CDU-Kanzlerinnen geht, aber er verhindert auf jeden Fall einen
wirklichen Wechsel. Sie verhindern mit diesem Agieren
die Einführung von Mindestlöhnen, Mindestrenten und
einer Mindestsicherung. Sie verhindern die Einführung
einer Bürgerversicherung, und Sie verhindern den Stopp
von Rüstungsexporten. Das haben Sie zu verantworten.

An dem vorliegenden Haushalt ist viel zu kritisieren.
Ich möchte das an zwei Zahlen verdeutlichen. Die Linke
hat vorgeschlagen, 22 Millionen Euro mehr für den
Kampf gegen die Ausbreitung von Neonazis einzusetzen. 22 Millionen Euro sind nicht viel im Vergleich zum
Volumen des gesamten Haushalts. Als die Studie „Die
Mitte im Umbruch“ vorgestellt worden ist, waren wir
alle betroffen. Wir haben gehört, dass jeder Vierte ausländerfeindlich und fast jeder Zehnte antisemitisch ist.
Solch ein Befund erfordert mehr als bloße Betroffenheit.
Da muss man doch etwas tun. Aber Sie waren nicht einmal bereit, etwas Geld in die Hand zu nehmen, um den
Kampf gegen Rechtsradikalismus zu unterstützen. Das
ist wirklich peinlich.

8,6 Milliarden Euro - um diese Summe sollen die
Mittel im Bereich Arbeitsmarkt gesenkt werden. Das ist
eine massive Kürzung. Ihre Begründung, dass Sie hier
aufgrund der sinkenden Arbeitslosenzahlen kürzen, zieht
einfach nicht; denn die Zahlen werden im nächsten Jahr
nicht so sehr sinken. Hier zeigt sich eines ganz klar: Sie
wollen den Haushalt zulasten der Arbeitsmarktpolitik sanieren. Das ist ein Preis, den man eigentlich nicht zahlen
kann.

In Haushaltsdebatten wird gern darüber gesprochen,
was wir uns alles nicht leisten können. Ich möchte über
drei Punkte sprechen, die wir uns aus Sicht der Linken
tatsächlich nicht leisten können.

Erstens. Verzicht auf einen Mindestlohn. Wenn wir einen flächendeckenden Mindestlohn hätten, dann hätten
wir weniger Ausgaben, zum Beispiel für aufstockende
Hartz-IV-Leistungen. Wenn wir höhere Löhne hätten,
gäbe es mehr Einnahmen bei den Sozialversicherungen.
Prognos hat es ausgerechnet: Ein flächendeckender Mindestlohn von 10 Euro pro Stunde würde zu insgesamt
12 Milliarden Euro mehr in den Haushalten und den Sozialkassen führen. Das ist doch nicht nichts. Wir können
es uns einfach nicht leisten, wie Schwarz-Gelb es handhabt, aus ideologischen Gründen darauf zu verzichten.
Mit dieser Form von Ideologie muss Schluss sein, auch
aus haushalterischen Gründen.

Zweitens. Ausgaben für das Militär. Wir haben es ausgerechnet: Pro Einwohner geben wir für das Militär im
Jahr 400 Euro aus. Es ist sehr interessant: An allen wichtigen Stellen wird gekürzt. Für den Kitaausbau und den
Kampf gegen Rechtsextremismus ist kein Geld vorhanden, aber beim Militär sind wir großzügig. Ich meine,
diese Großzügigkeit können wir uns nicht mehr leisten.
Hier gilt es, Geld einzusparen.

Drittens. Steuergeschenke an Superreiche, an Millionäre und an Konzerne. Die Steuerpolitik der vorangegangenen Bundesregierungen hat Konzerne und Reiche
steuerlich enorm entlastet. Die Senkung des Spitzensteuersatzes und die Senkung der Körperschaftsteuer sind
nur einige Beispiele. Die Gewerkschaft Verdi hat ausgerechnet, wie viel Geld uns durch diese Steuergeschenke
seit dem Jahr 2000 durch die Lappen gegangen ist. Insgesamt wären auf allen Ebenen rund 500 Milliarden
Euro zusammengekommen. Dieses Geld fehlt in den öffentlichen Kassen, zum Beispiel für den Ausbau von Kitas. 500 Milliarden Euro Steuerverlust seit 2000 - diese
Großzügigkeit gegenüber den Reichen und den Konzernen können wir uns nicht mehr leisten. Deswegen sagen
wir ganz klar: Wir brauchen jetzt einen Kurswechsel hin
zu Steuergerechtigkeit, hin zu einer couragierten Besteuerung von Reichen und von Konzernen.

Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Die
Probleme sind groß. Ich glaube, angesichts dessen müssen wir hier mehr leisten als eine Show im Scheinwerferlicht. Es geht um mehr als um Scheingefechte im
Scheinwerferlicht. Es geht darum, wirkliche Alternativen zur Abstimmung zu stellen. Die Vorschläge der Linken zeigen diese auf. Ein erster Schritt wäre, wenn Sie
unseren Änderungsanträgen heute zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns liegt

nun der zweite Entwurf - wohlgemerkt: Entwurf - des
4. Armuts- und Reichtumsberichts vor. Ob es SchwarzGelb schafft, sich im März endlich auf eine endgültige
Version zu einigen, ist noch ungewiss. Das Ganze dauert
deswegen so lange, weil FDP und CDU/CSU jede kritische Aussage darin fälschen.

Leider ist meine Redezeit begrenzt; deswegen kann
ich nur ein Beispiel von mehreren nennen. Noch im ersten Entwurf stand die Tatsache, dass in den vergangenen
zehn Jahren die Einkommen der unteren Gruppen
- preisbereinigt - gesunken sind. Dazu hieß es - ich zitiere aus dem ersten Entwurf -:

Eine solche Einkommensentwicklung verletzt das
Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung und
kann den gesellschaftlichen Zusammenhalt gefährden.

Das ist ein schlichter Fakt.

Dass viele Menschen in diesem Land von ihrer Arbeit
nicht leben können, das ist traurige Realität. Aber selbst
hier versucht Schwarz-Gelb sich im Schönfärben.

Wir halten also fest: Schwarz-Gelb lässt unerwünschte Abschnitte streichen. Sie versuchen diesen
politisch wichtigen Bericht zu sterilisieren, und das
Ganze läuft nach dem Motto „Ich mache mir den Bericht, widde widde wie er mir gefällt“. Was bei einer
Kinderbuchheldin wie Pippi Langstrumpf vielleicht
noch ganz nett ist, ist für eine Bundesregierung bloß
noch peinlich.

Anstatt Berichte zu schönen, sollten Sie lieber die
Wirklichkeit verbessern. Ich finde, einer Regierung, die
beim Armuts- und Reichtumsbericht Verschleierung betreibt, der muss man die Verantwortung entziehen. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass in Zukunft eine unabhängige Kommission die Erstellung des Armuts- und
Reichtumsberichts übernimmt,

in der Fachleute, Betroffene, Sozialverbände und Gewerkschaften mitwirken.

Nun konnte auch Schwarz-Gelb nicht alle Fakten aus
dem Bericht streichen. Insofern finden wir auch bemerkenswerte Angaben, zum Beispiel zur Vermögensverteilung. So heißt es: Die ärmsten 50 Prozent der Haushalte
verfügen lediglich über 1 Prozent des gesamten Nettovermögens, während die reichsten 10 Prozent über die
Hälfte des Nettovermögens verfügen. - Das muss man
sich vergegenwärtigen: Die ärmste Hälfte der Bevölkerung verfügt über 1 Prozent des Nettovermögens, und
die reichsten 10 Prozent der Bevölkerung verfügen über
die Hälfte der Vermögen.

Hier zeigt sich eine einfache Tatsache: Die Armut der
vielen geht einher mit dem Reichtum von wenigen.

Das ist das Problem. Wer etwas gegen Armut unternehmen will, der darf zum Reichtum nicht schweigen.

Deswegen wollen wir als Linke Millionäre, Spekulanten
und Konzerne zur Kasse bitten.

Im Gegensatz zu anderen haben wir den Biss nach
oben, und dafür haben wir gute Gründe:

Erstens. Die öffentliche Hand braucht Gelder, um Armut zu verhindern, um Teilhabe zu garantieren, um das
Öffentliche für alle zugänglich zu machen. Dass alle mit



Bus und Bahn mobil sein können, und zwar barrierefrei,
dass alle einen Kitaplatz bekommen, dass es ein warmes,
gesundes Mittagessen für jedes Kind gibt, das ist doch
nicht zu viel verlangt!

Um dies zu finanzieren, müssen wir die Millionäre stärker besteuern.

Der zweite Grund, warum wir Reichtum stärker besteuern wollen, ist der, dass inzwischen die Einkommen
in diesem Land so weit auseinanderklaffen, dass man
das wahrlich nicht mehr mit Leistungsunterschieden begründen kann.

Lassen Sie mich dafür zwei Beispiele nennen. Ein
Zugbegleiter im Nachtverkehr erhielt im Jahr 2011 rund
28 600 Euro brutto im Jahr. Der Bahnchef Grube ist bestimmt ein fleißiger und guter Mann, aber mit seinen gut
2,5 Millionen verdient er das 86-Fache davon. Wie, bitte
schön, will man das 86-Fache eines Zugbegleiters im
Nachtverkehr leisten?

Anderes Beispiel. Eine Reinigungskraft, die zum Beispiel in einer Bank in den neuen Bundesländern saubermacht, verdient, wenn es gut läuft, im Jahr brutto
21 000 Euro. Der Chef der Deutschen Bank,
Ackermann, erhielt das 447-Fache. Glauben Sie wirklich, der leistet das 447-Fache einer Reinigungskraft?

Das zeigt doch deutlich, dass die Managergehälter und
die Vorstandsvergütung in diesem Land völlig außer
Rand und Band sind.

Wir meinen: Eine solche Spreizung führt zu einer Zerreißprobe für die Demokratie. Deswegen heißt die
Agenda der Linken: Armut verhindern, Reichtum umverteilen, Managergehälter begrenzen!

- Herr Zimmer, Ihre Unterstellung, dass man bei uns
keinen Reichtumsbericht braucht, muss ich ergänzen:
Bei uns brauchte man nur einen Wohlstandsvertiefungsbericht.

In den Debatten über den Armuts- und Reichtumsbericht haben wir auch so einiges über das Demokratieverständnis der FDP erfahren. Wir sprachen schon darüber,
welche Stellen die FDP alle streichen ließ, weil sie nicht
in ihre Ideologie passten. Besonders bezeichnend fand
ich aber das Agieren eines FDP-Vertreters bei einer Debatte über den Armutsbericht am Montag: Ein Bündnis
aus Sozialverbänden und Betroffeneninitiativen hat Abgeordnete aller Fraktionen eingeladen. Als nun der FDPAbgeordnete ausführte, warum er den Hartz-IV-Regelsatz ausreichend findet, gab es kritische Zwischenrufe.
Ja, es gab Unmutsbekundungen. Aber, unter uns: Wir gehen hier manchmal ruppiger miteinander um, als die Betroffenen dort mit Ihnen umgegangen sind.

Daraufhin meinte der FDP-Abgeordnete: Wenn Sie so
mit uns umgehen, erreichen Sie nur, dass wir nicht wieder zu Ihren Diskussionen kommen. - Da formulieren
Betroffene ihren Unmut, und schon wird der Dialog abgebrochen?

Ist das das Demokratieverständnis der FDP? Suchen Sie
nur noch mit denen den Dialog, die Sie beklatschen oder
hohe Spenden überweisen? Ist das Ihr Demokratieverständnis? Erwerbslose dürfen nur klatschen, aber nicht
kritisieren?

Wenn ja, ist das ein wahres Armutszeugnis.

Wenn man sich einmal vergegenwärtigt - damit
komme ich zum Schluss -, wie schwer es ist, mit dem
Regelsatz über die Runden zu kommen, wie schwer es
ist, sich vom Regelsatz die Kosten für eine Brille abzusparen, dann muss man einsehen, dass kritische Nachfrage das Mindeste ist, womit man als gut bezahlter Abgeordneter klarkommen muss.

Ich und die Linke meinen: Es ist Ausdruck einer lebendigen Demokratie, wenn sich Erwerbslose wie Beschäftigte, Behinderte wie Studierende kritisch zu Wort
melden. Deswegen unterstützen wir natürlich Bündnisse
wie das Bündnis für ein menschenwürdiges Existenzminimum.

Deswegen unterstützen wir auch die Aktionen zum
„Umfairteilen“-Aktionstag am 13. April. Um Armut in
diesem Land zu verhindern, braucht es bessere Berichte,
aber vor allen Dingen andere Kräfteverhältnisse.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zehn

Jahre Agenda 2010: Für die SPD ist das ein Grund und
Anlass zum Feiern. Wir als Linke fanden, das ist vor allen Dingen ein Anlass, das Gespräch mit denjenigen zu

suchen, die von den Folgen betroffen sind. Deswegen
waren wir beim Jobcenter, und deswegen waren Bernd
Riexinger und ich bei einem Weddinger Verein, der sich
um die Menschen kümmert, die von Armut betroffen
sind.

Der Vereinsvorsitzende sagte zum Schluss, als ich ihn
fragte, was er mir für den Bundestag mitgeben möchte,
einen bemerkenswerten Satz. Er sagte: Man kann Verbesserungen nur erreichen, wenn man bereit ist, für die
Fehler, die man gemacht hat, einzustehen.

Man muss bereit sein, für die Fehler, die man gemacht
hat, einzustehen: Das sind die Worte eines Mannes, der
in seiner alltäglichen ehrenamtlichen Arbeit mit den
Auswirkungen von Hartz IV und der Agenda 2010 zu
tun hat. Ich finde, das sollte sich die SPD zu Herzen nehmen.

Doch wie sieht es die SPD? Der SPD-Vorsitzende
Gabriel spricht davon: Die Agenda 2010 war ein großer
Erfolg. - Schauen wir uns doch einmal an, worin der
große Erfolg von Agenda 2010 und Hartz IV besteht.
Um nur einen Bereich zu nehmen: In der gesetzlichen
Krankenversicherung sind seit der Agenda 2010 immer
mehr Lasten auf den Schultern der gesetzlich Versicherten abgeladen worden. Leistungen wie Brillen und Krankenfahrten wurden abgeschafft, und die Zuzahlungen
wurden immer mehr nach oben geschraubt.

Seit dem Jahr 2004 sind insgesamt 120 Milliarden
Euro auf den Schultern der gesetzlich Versicherten abgeladen worden. Das nennt die SPD einen Erfolg. Ich
finde, das ist eine Sauerei. Wir als Linke meinen ganz
klar, die Zuzahlungen müssen gestrichen werden, und
wir wollen den Einstieg in eine solidarische Bürgerinnen- und Bürgerversicherung.

Zur Bilanz der Agenda 2010 gehört auch, dass die
Renten gesunken sind. Um das an einer Zahl zu verdeutlichen: Die Renten für langjährig Versicherte sind durchschnittlich von 1 021 auf 953 Euro im Monat gesunken.
Auch die Reallöhne - das sind die Löhne gemessen an
der Kaufkraftentwicklung - sind zwischen 2005 und
2010 um 5 Prozent gesunken. Am stärksten betroffen
sind die unteren Einkommensschichten.

Also halten wir fest: Die Agenda 2010, erfunden von
Rot-Grün, fortgesetzt von der Großen Koalition und
dann von Schwarz-Gelb, ist vor allen Dingen eins: ein
Angriff auf die Mittelschichten und auf die Rechte von
Erwerbslosen, mit einem Ziel, nämlich den Reichen und
Managern zu gefallen.

Jetzt greift die SPD in ihrem Wahlprogramm wieder
soziale Fragen auf. Aber ich muss sagen: Was jetzt in Ihrem Wahlprogramm steht, liebe Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten, steht in einem logischen Widerspruch zum Abfeiern der Agenda 2010. Durch Ihr Feiern



der Agenda 2010 beweisen Sie nur eins: Ihr Wahlprogramm ist nicht das Papier wert, auf dem es gedruckt
wurde.

Zur Bilanz der Agenda 2010 gehört auch, dass die Arbeitslosenversicherung quasi pulverisiert wurde. Nur noch
jeder vierte Erwerbslose bekommt überhaupt Arbeitslosengeld I. Diejenigen, die auf Arbeitslosengeld II angewiesen sind, sind in das System Hartz IV gestürzt worden. Das bedeutet für Millionen Menschen Armut und
Schikane per Gesetz.

Wir als Linke sagen klar: Wir wollen Hartz IV durch
eine sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzen. Die Anhebung des Regelsatzes auf 500 Euro und die Abschaffung der Sanktionen sind erste wichtige Schritte dahin,

zumal viele dieser Sanktionen widerrechtlich verhängt
werden. Davon zeugen die hohen Erfolgsquoten zum
Beispiel bei Klagen. Mehr als der Hälfte aller Klagen gegen Sanktionen wird stattgegeben. Vor diesem Hintergrund halte ich den geplanten Angriff auf die Prozesskostenhilfe für ein besonderes Problem.

Wer die Prozesskostenhilfe abschaffen will, der soll
gleich sagen, dass er den Rechtsstaat nur für die Reichen
will. Wir als Linke meinen ganz klar: Dieser Angriff auf
die Prozesskostenhilfe ist ein Angriff auf den Rechtsstaat. Wir wollen, dass sich Arme wie Reiche für ihre
Rechte einsetzen können.

Die Agenda 2010 wurde eingeführt mit der Behauptung, es gebe einen Reformstau. Dazu sagen wir als
Linke ganz klar: Es gibt keinen Reformstau; es gibt einen Gerechtigkeitsstau. Wenn jetzt Rufe nach einer
Agenda 2020 laut werden, sagen wir: Was wir wirklich
für das Jahr 2020 brauchen, ist eine „Agenda Sozial“,
das heißt statt Hartz IV Mindestsicherung, Mindestlohn
und Mindestrente.

Vielen Dank.

 Werter Kollege Kurth, ich möchte von der Möglichkeit, eine Zwischenbemerkung zu machen, Gebrauch
machen.

Die Aufarbeitung der Vergangenheit erinnert ein bisschen an ein Schwarzer-Peter-Spiel. Man hat das Gefühl:
So richtig will es niemand gewesen sein. Ich kann nur
sagen: Meine Partei war schon damals geschlossen der
Meinung, dass es eines Mindestlohns bedarf und dass
Leiharbeit ein Problem ist.

Es freut uns sehr, dass sich diese Erkenntnis jetzt ausweitet. Das zeigt ja, dass links wirkt.




Da nun immer wieder die historische Wahrheit bemüht wird und alte Zitate herausgekramt werden,
möchte ich an ein Zitat aus der Zeit vom 13. November
2003 erinnern. Darin hat Herr Steinbrück seine Position
zur sozialen Gerechtigkeit deutlich gemacht. Ich finde
sie bemerkenswert und glaube, die SPD ist gefragt, deutlich zu machen, ob sie immer noch dieser Auffassung ist.
In der Zeit hat Herr Steinbrück gesagt:

Soziale Gerechtigkeit muss künftig heißen, eine
Politik für jene zu machen, die etwas für die Zukunft unseres Landes tun … die Leistung für sich
und unsere Gesellschaft erbringen.

Jetzt kommt es:

Um die - und nur um sie - muss sich Politik kümmern.

Das ist eine Absage an soziale Gerechtigkeit für Menschen, die man nicht als Leistungsträger einordnen kann.
Das ist ein klassisches Steinbrück-Zitat, nachzulesen in
der Zeit. Ich finde, auch diese Form einer Absage an soziale Gerechtigkeit gehört zur historischen Wahrheit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So manchem Betrieb steht nach dem Hochwasser nun finanziell
das Wasser bis zum Hals. So manches landwirtschaftliche Unternehmen ist existenziell gefährdet. Auch Hoteliers und Gastronomen sind betroffen. Viele Menschen
haben während der Flut ihr Hab und Gut verloren. Diese
Menschen brauchen nun Hilfe, und zwar unbürokratisch
und schnell. Da werden wir die Bundesregierung beim
Wort nehmen.

Noch ist das Ausmaß der Schäden nicht in Gänze abzuschätzen. Jetzt die Höhe des Fluthilfefonds definitiv
auf 8 Milliarden Euro zu begrenzen, heißt, einen Deckel
einzuziehen, wo eigentlich kein Deckel hingehört. 2002
betrug das Volumen des Hilfefonds 10 Milliarden Euro.
Ich meine, zu gegebener Zeit wird man die Höhe des
Fluthilfefonds noch einmal überprüfen müssen.

Herr Döring, in einer solchen Situation ideologische
Gesänge des Sparens und ideologische Gesänge für ein
Verbot zur Aufnahme von Krediten anzustimmen, so wie
Sie das hier gemacht haben, finde ich zutiefst unangemessen.

- Wenn das bei Ihnen unideologisch ist, dann will ich
nicht wissen, was dabei herauskommt, wenn Sie so richtig ideologisch werden.
Ich habe mich mit Menschen unterhalten, die von der
Flut direkt betroffen sind, und dabei so manchen guten
Hinweis bekommen. Ich möchte nur einen nennen. Viele
Menschen und Unternehmen, die innerhalb weniger
Jahre zum wiederholten Male vom Hochwasser betroffen sind, wollen aus den direkt gefährdeten Gebieten
wegziehen. Aber sie wollen eben in der Region bleiben.
Diesen Menschen muss man jetzt Unterstützung anbieten, sei es durch die Ausweisung von neuen Gewerbegebieten, sei es in Form einer Entschädigung, um ihnen einen Neuanfang in der Region zu ermöglichen. Das ist
eine wichtige Voraussetzung, damit die Menschen aus
den besonders gefährdeten Gebieten wegziehen, aber in
der Region bleiben können.

Bei den vom Hochwasser Betroffenen sollte unser besonderes Augenmerk denen gelten, die ohnehin wenig
haben, also Menschen, die kein Auto haben, um einfach
wegzufahren, Menschen, die sich eben nicht für die Zeit
der Flut ein Hotelzimmer leisten können, oder Menschen, die keine Verwandten haben, bei denen sie für einige Tage unterkommen können. Eine Kollegin aus
Grimma hat mir erzählt, dass es zum Beispiel Flutopfer
gab, die bis zu einer Woche in einer Notunterkunft in einer Turnhalle leben mussten, und zwar in dem Wissen,
dass all ihr Hab und Gut währenddessen durch das
Hochwasser zerstört wird.

Insofern hat mich eine Geschichte besonders berührt.
Eine sächsische Oberbürgermeisterin erzählte mir von
einer recht armen Familie, die alle Materialien für die
Schuleinführung ihrer Tochter im Keller gelagert hatte,
und vom Ranzen bis zum Schreibheft war alles dem
Hochwasser zum Opfer gefallen. Die Oberbürgermeisterin wollte nun bei der Neuanschaffung von Schulheften
helfen, und sie sagte zu mir: Aber bei Geldspenden müssen wir davon ausgehen, dass das sofort auf die Sozialleistungen angerechnet wird.

Deswegen mussten wir einen Gutschein für einen
Schreibwarenladen organisieren. Der örtliche Schreibwarenladen war aber auch von der Flut betroffen.

- Ja, zum Glück hat sich inzwischen herumgesprochen,
dass Fluthilfe und Spendengelder nicht auf Sozialleistungen angerechnet werden müssen.

Aber es gibt bisher keine verbindliche Verordnung. Deswegen fordere ich in diesem Zusammenhang die Regierung auf: Sorgen Sie mit einer Verordnung dafür, dass es
hier verbindliche Sicherheit gibt! Die Fluthilfe darf nicht
auf Hartz IV angerechnet werden.

Nur ein kleiner Teil der Schäden ist versichert. Ich
habe mit Interesse wahrgenommen, dass sich die Bundesregierung in einer Vorlage ganz klar gegen eine allgemeine Pflichtversicherung ausspricht. Darin heißt es:
Das zu geringe Bewusstsein in der Bevölkerung soll
durch Kampagnen geschärft werden. - Glauben Sie denn
ernsthaft, dass das zu geringe Bewusstsein in der Bevölkerung das Problem ist? Allein in Sachsen gibt es
17 000 Wohngebäude, die als nicht versicherbar gelten.

Deswegen lautet eine zentrale Erkenntnis der letzten
Wochen: Wir müssen ran an die Versicherungsgesetze.

Es kann nicht sein, dass sich die Versicherungen einfach
die Rosinen herauspicken. Wir brauchen eine allgemeine
öffentliche Versicherung gegen Elementarschäden.

Wenn wir jetzt über das Hochwasser sprechen, dann
geht es natürlich zuallererst um schnelle Hilfe. Aber es
geht auch um die Frage, wie wir in Zukunft solche großen Schäden vermeiden können. Beim Hochwasserschutz geht es nicht nur um das Bauen von Mauern und
um mobile Schutzwände. Sie können kurzfristig helfen,
aber sie bringen auch Probleme mit sich. In meiner Heimatstadt Dresden zum Beispiel konnte durch mobile
Wände größerer Schaden verhindert werden. Im Ergebnis hat das aber die Fließgeschwindigkeit der Elbe erhöht, und andere Städte wie Magdeburg, die weiter nördlich liegen, waren dann deutlich stärker betroffen.

Deswegen steht für uns als Linke eines ganz klar fest:
Allein auf technischen Hochwasserschutz zu setzen,
reicht nicht aus. Nachhaltiger Hochwasserschutz bedeutet nämlich vor allem eins: Wir brauchen Platz, damit
Regenwasser versickern kann, und es braucht natürlichen Überflutungsraum.

Nach der Flut 2002 hat beispielsweise eine von der
sächsischen Staatsregierung eingesetzte Expertenkommission die Empfehlung gegeben, allein in Sachsen
7 500 Hektar natürliche Überschwemmungsfläche zu
schaffen. In den letzten zehn Jahren hat das von der
CDU regierte Sachsen gerade einmal 111 Hektar Überflutungsfläche geschaffen. Wenn wir so kleckern, dann
werden wir den drohenden Gefahren von Hochwasser
wahrlich nicht gerecht.

Meine Damen und Herren, wir leben in einer Zeit, in
der extreme Wetterlagen zunehmen und Jahrhunderthochwasser zu Jahrzehnthochwassern werden. Das ist
auch eine Folge von globaler Erwärmung, und die ist
von Menschen gemacht. Klimaschutz und die Reduktion
von CO2 galten lange Zeit als ein Thema allein für Ökos
oder, uncharmant ausgedrückt, für Körnerfresser. Ich
denke, inzwischen kann niemand mehr die Augen vor
der folgenden Tatsache verschließen: Wer beim Klimaschutz und beim nachhaltigen Hochwasserschutz spart,
bekommt eine Rechnung präsentiert, die unbezahlbar ist.
Klimaschutz und nachhaltiger Hochwasserschutz sind
von enormer Bedeutung für uns alle. Deswegen dürfen
sie nicht auf dem Altar von Profitinteressen geopfert
werden.

Abschließend möchte ich mich auch im Namen der
Linken bei allen Helferinnen und Helfern bedanken, den
hauptamtlichen wie auch den ehrenamtlichen, sowie
dem Technischen Hilfswerk. Ihrem selbstlosen Einsatz
ist es zu verdanken, dass sich die Schäden in Grenzen
gehalten haben. Ihr Einsatz war praktizierte Solidarität.
Sie, die jenseits der Kameras und jenseits der medialen
Öffentlichkeit geschuftet haben, sind die wahren Heldinnen und Helden der Fluthilfe. Ihnen gehört unser Dank.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach einem langen Arbeitsleben muss es tatsächlich die Möglichkeit geben, ohne Abschläge früher in Rente zu gehen. Diese Forderung der Gewerkschaften unterstützt
auch die Linke mit aller Energie.

Für das, was gegenwärtig von der Bundesregierung unter dem Stichwort „Rente ab 63“ verhandelt wird, bekommt die Bundesregierung aber zu Recht den Preis für
den besten Etikettenschwindel des Jahres.

Denn nur ein Geburtsjahrgang kommt tatsächlich in den
Genuss, nach 45 Arbeitsjahren mit 63 Jahren und 0 Monaten abschlagsfrei in Rente gehen zu können. Die nachfolgenden Jahrgänge müssen länger arbeiten - je später
sie geboren wurden, desto länger.

All diejenigen, die nach 1964 geboren wurden, also
faktisch alle unter 50-Jährigen in diesem Land, sind
durch die jetzigen Regelungen gleich dreimal gekniffen:

Erstens. Laut den Plänen aus dem Hause Nahles gilt
die Möglichkeit, nach 45 Jahren abschlagsfrei in Rente
zu gehen, nur für die Jahrgänge, die vor 1964 geboren


wurden. Das heißt, in diesen Sondergenuss kommen die
unter 50-Jährigen nicht.

Zweitens. Die unter 50-Jährigen werden voraussichtlich nach dem Jahr 2030 in Rente gehen. Genau ab dem
Jahr 2030 greift aber die Rente erst ab 67 in vollem Umfang. Das heißt, die unter 50-Jährigen in diesem Land
müssen deutlich länger arbeiten, mindestens bis 67.

Drittens. Laut geltendem Rentenrecht kann das Rentenniveau bis zum Jahr 2030 auf bis zu 43 Prozent sinken. Das heißt, die unter 50-Jährigen in diesem Land
müssen damit rechnen, dass ihre Rente irgendwo in der
Nähe von 43 Prozent landet.

Wissen Sie, ich bin sehr zurückhaltend und skeptisch,
wenn bei rentenpolitischen Maßnahmen immer gleich
der Vorwurf kommt, das sei nicht generationengerecht.
Aber hier muss man schon mal unter dem Strich festhalten: Der jetzige Gesetzentwurf spielt Alte gegen Junge
aus. Die unter 50-Jährigen müssen länger arbeiten, erwarten eine niedrigere Rente und müssen für die Älteren
auch noch mit ihren jetzigen Rentenbeiträgen bezahlen.
Ich finde, das ist weder sozial noch generationengerecht.
Deswegen sage ich: Wir brauchen hier ganz klar eine
Rentengarantie, die das heilen kann, eine Rentengarantie, die absichert, dass das Rentenniveau nicht unter das
jetzige Niveau sinkt. Das wäre ein Weg, den früheren
Renteneinstieg generationengerecht zu gestalten. Davon
profitieren dann Jung und Alt in diesem Land.

Wer sich von dieser Regierung Verbesserungen im
Bereich Hartz IV erhofft hat, wurde enttäuscht. Das zeigt
ein Blick in den Koalitionsvertrag. Dort gibt es stattdessen einen Verweis auf eine Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft. Das klingt erst mal ganz harmlos. Es wird um
Verwaltungsverbesserungen gehen. In der Tat werden in
dieser Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft ein paar verfahrenstechnische Verbesserungen diskutiert. Aber vor
allen Dingen gibt es dort eine Giftliste von Vorschlägen.
Ich möchte nur drei Beispiele von vielen wiedergeben:

Erstens wird dort unter anderem vorgeschlagen, eine
Strafgebühr von 20 Euro für Leute einzuführen, die einfach nur einen Widerspruch einreichen wollen.

Zweitens wird dort vorgeschlagen, dass Selbstständige, die auf aufstockende Hartz-IV-Leistungen angewiesen sind, die Aufstockungsleistungen nur noch zwei
Jahre lang bekommen sollen.

Die Krönung ist aber, wie ich finde, der folgende Vorschlag. Heute gibt es die Regelung: Alleinerziehenden
wird ein Mehrbedarf zugestanden - aus gutem Grund;
denn Ein-Eltern-Familien stehen in diesem Land vor besonderen Herausforderungen. Nun wird dort vorgeschlagen - zugegebenermaßen gibt es noch keinen Konsens -,
genau diesen Mehrbedarf zu streichen, wenn keine Erwerbstätigkeit vorliegt. Dazu sage ich: Versetzen Sie
sich mal in die Situation eines alleinerziehenden Vaters,
einer alleinerziehenden Mutter. Dies würde sie sehr treffen: Je nach Alter der Kinder würde dies 140 bis
230 Euro weniger bedeuten. Und wir reden hier von
Menschen, die ohnehin wenig haben.

Deswegen, Frau Nahles, fordere ich Sie auf: Sorgen
Sie dafür, dass keiner dieser Vorschläge umgesetzt wird!
Kassieren Sie diese sozialpolitische Giftliste, und sorgen
Sie dafür, dass Ein-Eltern-Familien nicht zur Melkkuh
einer verfehlten Steuerpolitik werden.

Vor dem Hintergrund der Vorschläge dieser Arbeitsgemeinschaft finde ich den Erfolg der Massenpetition
der mutigen Hartz-IV-Rebellin Inge Hannemann gegen
Hartz-IV-Sanktionen besonders wichtig. Die Linke wird
diese Forderung aufgreifen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Sanktionen gegen Hartz-IV-Missbrauch
wieder abgeschafft werden; denn wir meinen: Grundrechte gehören nicht gekürzt.

Abschließend möchte ich in aller Kürze noch auf ein
sehr brisantes Thema eingehen. Die Bundeskanzlerin hat
gestern vor der - ich zitiere - „faktischen Einwanderung
in die Sozialsysteme“ gewarnt. Sie sagte: Wir dürfen die
Augen nicht vor einem möglichen Missbrauch der Freizügigkeit verschließen. - Ich würde sagen, das ist die etwas
vornehmere Variante der CSU-Hetze: „Wer betrügt, der
fliegt.“

Das Empörende an den Äußerungen von Frau Merkel
ist, dass es gerade der Kurs der Austerität, also der Kurs
des Kürzungsdiktates ist, der das Elend, die Not und die
Armut in anderen Ländern vorangetrieben hat. Dieser
Kurs wurde in Europa durch die Troika und durch
Merkel vorangebracht.

Es gibt ein vernünftiges Mittel dagegen, dass Menschen aus lauter Not und Armut ihre Heimat verlassen:
Man müsste innerhalb der Europäischen Union durchsetzen, dass es in jedem Land das Recht auf ein Mindesteinkommen, auf eine Mindestrente und einen Mindestlohn gibt. Dann müsste niemand mehr sein Land aus
lauter Armut verlassen.

Wenn man es ernst meint, dann findet man auch eine
Möglichkeit, sich europaweit für die genannten Lösungen einzusetzen. Ich fordere Frau Merkel auf: Wenn
Sie wirklich keine Armutsmigration in der EU wollen,
dann setzen Sie sich ein für eine Europäische Union der
sozialen Rechte und machen Sie Schluss mit dem Kurs
der Sozialkürzung und Schluss mit dem Kurs des Kürzungsdiktats.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute, knapp eine Woche nach dem Internationalen
Frauentag, über Geschlechtergerechtigkeit. In dem dazu
vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen steht der
bemerkenswerte Satz: „Zeit ist eine Schlüsselressource.“
Ich habe mich gefreut, diese bemerkenswerte Erkenntnis
in einem Papier von CDU/CSU und SPD zu lesen; das
muss ich sagen. Ich denke da eher an Karl Marx, bei
dem es heißt: „Ökonomie der Zeit, darin löst sich
schließlich alle Ökonomie auf.“ Aber bevor jetzt die
Autorinnen und Autoren der Anträge von den Fraktionsspitzen Ärger wegen zu viel Nähe zu Karl Marx bekommen, kann ich sagen: Keine Sorge! Ich muss kritisch anmerken: Im weiteren Antragstext ist vom Marx’schen
Erkenntnisstreben relativ wenig zu erkennen.

Im Koalitionsantrag wird das Thema Zeitsouveränität, finde ich, allein auf die Frage der Vereinbarkeit von
Beruf und Familie reduziert. Das ist eine wichtige Facette, aber sie reicht in den Kämpfen um Zeit eben nicht
aus. Es kann doch nicht allein darum gehen, dass wir
ständig zwischen Trubel in der Familie und Stress im
Job hin- und herhetzen. Ich meine, es geht um mehr. Die
Linke meint: Im Leben von Männern und Frauen muss
gleichermaßen und gleichberechtigt viel Zeit sein für
erstens Erwerbsarbeit, zweitens Familienarbeit, drittens
politische Einmischung und gesellschaftliches Engagement und viertens Weiterbildung und Muße. Ja, letztlich
geht es um nicht mehr und nicht weniger als ein gutes
Leben für alle.

Im Koalitionsantrag ist viel von Wahlfreiheit die
Rede. Aber wir wissen doch alle - Hand aufs Herz! -:
Von wirklicher Wahlfreiheit sind viele Frauen und Männer in diesem Land weit entfernt. Es gibt dafür viele
Gründe, aber aus Redezeitmangel kann ich nur auf drei
kurz eingehen:

Erstens. Das heutige Ehegattensplitting belohnt finanziell, wenn der eine der Hauptverdiener und der andere
- dreimal darf man raten, wer es ist - nur der Hinzuver1644 

diener ist. Die Linke meint: Wir sollten nicht den Trauschein fördern, sondern Kinder. Deswegen weg mit dem
Ehegattensplitting und her mit einer ordentlichen Kindergrundsicherung!

Der zweite Grund. Das Kinderbetreuungsangebot und
die Anforderungen der Arbeitswelt gehen vielerorts
noch weit auseinander. Selbst dort, wo es viele Kitas
gibt, ist die Suche nach einem Kitaplatz alles andere als
ein Zuckerschlecken.

Ich erinnere mich noch: Ich war gerade einmal im
vierten Monat schwanger, als ich angefangen habe, einen Kitaplatz für meine Tochter zu suchen. Von einigen
Einrichtungen bekam ich zu hören: Oh, für das übernächste Jahr sind die Listen schon voll, da hätten Sie
eher kommen sollen. - Man fragt sich: Wann? Womöglich vor der Empfängnis, oder was? In anderen Kitas
wiederum hieß es: Wir nehmen überhaupt erst eine Anmeldung an, wenn die Geburtsurkunde des Kindes vorliegt. - Wieder andere wollten entweder nur im Herbst
oder im Sommer die Anmeldung entgegennehmen.

Allein um die unterschiedlichen Bewerbungstermine
zu koordinieren, bedurfte es wirklich Managementfähigkeiten. Ich weiß aus vielen Gesprächen mit anderen Familien: Die Suche nach einem Kitaplatz wurde für viele
zwischendurch zu einem echt anstrengenden Zweitjob.
Ich kann nur sagen: Beim Ausbau von Kitabetreuungsplätzen gibt es noch viel Luft nach oben.

Dritter Grund. Noch immer sind vielerorts traditionelle Vorstellungen wirkungsmächtig. Ja, hier ist die
Politik gefragt, für neue Role Models zu sorgen. Inzwischen gibt es in fast allen Fraktionen junge Mütter, die
tagtäglich beweisen: Kinder und Karriere - das passt zusammen. Aber damit die Emanzipation eine vollständige
wird, muss auf die Emanzipation der Frauen jetzt eine
Emanzipation der Männer folgen.

Wir brauchen jetzt junge Männer in Spitzenämtern, in
den Ministerien und Rathäusern, die ganz selbstverständlich 50 Prozent der Erziehungs- und Familienarbeit
übernehmen, die partnerschaftliche Arbeitsteilung praktizieren und darüber auch reden. Das tut nämlich nicht
nur der eigenen Beziehung gut, sondern das bringt auch
den gesellschaftlichen Fortschritt voran.

Abschließend möchte ich auf einen Widerspruch im
Koalitionsantrag hinweisen. Sie fordern, das Recht auf
Teilzeit zu verankern. Allerdings problematisieren Sie
selber einige Seiten davor zu Recht, dass Frauen in verantwortungsvolle Positionen in der Regel nicht durch
Teilzeit kommen.

Ich spreche das jetzt nicht an, um Sie vorzuführen.
Der Widerspruch besteht darin: Einerseits sind Menschen, die besonders in Familienarbeit eingebunden
sind, meist auf Teilzeitstellen, auf kürzere Arbeitszeiten
angewiesen. Andererseits wissen wir, dass Teilzeit immer noch als Karriereknick gilt. Wer auf wirklich einflussreiche, so richtig gut bezahlte Stellen will, der muss
in der Regel ausstrahlen, 7 Tage die Woche, 16 Stunden
am Tag im Einsatz zu sein.

In solch einer Arbeitswelt machen Menschen, die wirklich Verantwortung in der Sorge- und Familienarbeit
übernehmen, ganz schnell den Zweiten.

Die Frage ist: Wie gehen wir jetzt mit diesem Widerspruch um? Ich schlage vor, wir nutzen diesen Widerspruch für einen gedanklichen Fortschritt. Womöglich ist
es für unsere Gesellschaft insgesamt besser, wenn generell kürzere Arbeitszeiten zum Standard werden,

dass also gilt: kurze Vollzeit für alle, wie es eher in gewerkschaftlichen Kreisen bezeichnet wird, oder - um
mit Frigga Haug zu sprechen - längere Teilzeit für alle.
Längere Teilzeit für alle? Das klingt erst einmal verdammt ungeheuerlich. So manchem mag die Vorstellung, dass die 30-Stunden-Woche oder ganz visionär die
20-Stunden-Woche irgendwann zum gesellschaftlichen
Standard wird, als Zumutung erscheinen. Man hat sich ja
auch so gut eingerichtet in der affektierten Überarbeitung, in der sicheren 90-Stunden-Woche, die vor dem
unsicheren Terrain Familien- und Sorgearbeit schützt.

Aber ich habe eine gute Nachricht: Workaholismus ist
heilbar. Das Leben ist viel zu vielseitig, als dass wir uns
allein auf Erwerbsarbeit reduzieren sollten. Wagen wir
also kürzere Arbeitszeiten für alle!

Erinnern wir uns: „Ökonomie der Zeit, darin löst sich
schließlich alle Ökonomie auf.“ Ja, wer über die Zeit anderer verfügt, verfügt über deren Lebenszeit. Insofern
sind die Kämpfe um Zeit, die Kämpfe um Arbeitszeitverkürzung auch Kämpfe um die Verfügungsgewalt über
das eigene Leben. Es geht also um viel, es geht um
Selbstbestimmung und um Emanzipation von Männern
und Frauen gleichermaßen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Ich möchte eine persönliche Erklärung abgeben, warum ich gegen die hier vorliegenden
Beschlussvorlagen stimmen werde; das ist für mich eine
sehr persönliche Angelegenheit.

Sie von der Union, den Grünen und der SPD haben im
Ausschuss der Aufhebung der Immunität von Caren Lay
und Michael Leutert zugestimmt. Sie behandeln das als
eine rein formale Angelegenheit; vielleicht haben Sie damit, rein formalistisch gesehen, auch recht. Aber hier
handelt es sich eben nicht um eine formale Angelegenheit. Das, was wir in Dresden jahrelang am 13. Februar
erleben mussten, war alles andere als eine Formalie.

Jahrelang habe ich mich als Dresdnerin geschämt, weil
meine Heimatstadt am 13. Februar zum Gebiet für den
europaweit größten Naziaufmarsch wurde. Jahrelang
mussten wir erleben, wie die Nazis das stille Gedenken
der Dresdner für ihre Form von braunem Geschichtsrevisionismus missbraucht haben.

Wie Sie wissen, haben wir immer Gegenaktionen
durchgeführt, Kundgebungen mit Kerzen. Sie waren natürlich symbolisch wichtig. Aber sie wirkten angesichts
der Fackelzüge der braunen Brut, die ungehindert durch
die Dresdner Innenstadt gezogen ist, verdammt hilflos.
Vor diesem Hintergrund war ich froh, als sich endlich ein
breites Bündnis gefunden hat, das gesagt hat: Das müssen wir ändern! - Tausende, ja Zehntausende haben sich
entschieden: Wir stellen uns den Nazis friedlich, aber
entschieden in den Weg.

Darunter waren auch Caren, Micha, ich und viele weitere Abgeordnete aus unterschiedlichen Fraktionen.

- Ja, auch aus anderen Parteien.

Wenn man wusste, wie sich die braune Gewalt in
Sachsen ausgeweitet hat, und wenn man, wie ich, erlebt
hat, wie diese braune Brut ungehindert durch die Dresdner Innenstadt zog, dann konnte man sich an diesem Tag
nicht hinter Formalien verstecken. Da gab es einfach etwas, das größer war. In mir hat alles gerufen: Hier musst
du deinem Gewissen folgen! Hier musst du Gesicht zeigen! Hier kannst du nicht fragen, ob wirklich jede Sitzblockade genehmigt ist! - Ich bin froh, dass viele so gedacht haben.

Die vielen haben dabei viel auf sich genommen. Es war
an diesem Tag verdammt kalt. An vielen Kreuzungen
gab es keine Toilette. Eine drückende Blase, kalte Füße das war das Mindeste, was man in Kauf genommen hat.

Heute geht es um die Aufhebung der Immunität von
Caren Lay und Michael Leutert. Da ich mit beiden auf
derselben Kreuzung war, weiß ich, dass auch andere Abgeordnete, auch Abgeordnete anderer Fraktionen, dort
waren. Natürlich steht die Frage im Raum: Warum geht
es heute nur um die Aufhebung der Immunität dieser
beiden? Die Antwort ist ganz einfach: Es war ein NPDAnwalt, der sich im Nachhinein Zeitungsfotos angeschaut hat, um willkürlich Strafanzeige gegen bekannte
Gesichter zu erheben. Es war also ein Anwalt jener Nazipartei, deren Vertreter im Sächsischen Landtag vom
„Bomben-Holocaust“ gesprochen und damit eines der
schlimmsten Menschheitsverbrechen der Geschichte
verharmlost haben.

Können Sie sich vorstellen, wie das in den Ohren der
Jüdischen Gemeinde klingt? Wir hatten in Dresden einst
eine sehr reiche jüdische Gemeinde mit 5 000 Mitgliedern. Nur 41 davon haben den Holocaust in Dresden
überlebt. Sie müssen sich heute Hohn und Spott von den
Nazis gefallen lassen, und deren Anwalt erstattet jetzt
eine Strafanzeige. Ich finde, mit solchen Nazianwälten
darf man sich nicht gemein machen!

- Ja, Sie schütteln den Kopf, weil Sie das offensichtlich
immer noch als eine Formalie behandeln.

Ich sage Ihnen: Teile der sächsischen Justiz und der
sächsischen Polizei sehen das offensichtlich anders als
ich. Sie sind verdammt eifrig, wenn es darum geht, die
antifaschistische Zivilcourage zu kriminalisieren. Reden
wir über den Fall von Pfarrer König: Das Verfahren
musste inzwischen eingestellt werden, weil man festgestellt hat, dass die Polizei entlastende Beweise einfach
unterschlagen hat, und weil man festgestellt hat, dass
einseitig ermittelt worden ist. Einem jungen Familienvater drohen jahrelange Haftstrafen. Flächendeckend wurden die Telefone Zehntausender Leute einfach überwacht. Gleichzeitig versagt ebenjener sächsische
Sicherheitsapparat, wenn es darum geht, Opfer von brauner Gewalt zu schützen.

Sie alle haben sicherlich von dem jungen Paar in Hoyerswerda gehört. Die beiden sind bekennende Antifaschisten. Nazis sind in ihre Wohnung eingebrochen und
haben der Frau sogar eine Vergewaltigung angedroht.
Die sächsischen Sicherheitsbehörden wussten nichts zu
deren Schutz zu tun. Sie mussten umziehen, mussten die
Stadt verlassen.

Wenn ich den Eifer bei der Verfolgung und Kriminalisierung von antifaschistischer Zivilcourage und das jämmerliche Versagen, wenn es um den Schutz der Opfer
brauner Gewalt geht, gegenüberstelle, muss ich sagen:
Dafür fehlen mir jegliche zivilisierten Worte. Das finde
ich beschämend und peinlich.

Ich komme zum Schluss. Die heutige Immunitätsaufhebung ist nur ein Mosaikstein in diesem größeren Gebilde. Deswegen stimme ich dagegen. Als Dresdnerin
und Demokratin sage ich: Danke schön! Ein Danke an
all jene, die trotz Schikane und klirrender Kälte mit dazu
beigetragen haben, dass der europaweit größte Naziaufmarsch in Dresden Geschichte wird. Auch in Zukunft
muss gelten: Kein Fußbreit den Nazis!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wann immer es um den Haushalt ging, hat diese Regierung stolz
unterstrichen, dass sie ab 2015 einen ausgeglichenen
Haushalt, also unter dem Strich eine schwarze Null, anstrebt. Aber schauen wir uns die Faktenlage doch einmal
genau an: Allein der Finanzmarktstabilisierungsfonds
hat ein Defizit von 25 Milliarden Euro eingefahren; er ist
nicht in den Haushalt eingebucht. Verschiedene Maßnahmen werden über die Sozialversicherung finanziert;
ich finde, das ist ein Buchungstrick. Infolgedessen
schmelzen die Sicherheitspolster der Sozialkassen. Halten wir also fest: Schwarz-Rot bezahlt Wahlgeschenke
aus den Krisenpolstern der Sozialkassen. Durch diesen
Buchungstrick watet Deutschland knietief im Dispo. Ich
finde, es ist nicht hinnehmbar, dass am Ende die Rentnerinnen und Rentner und die Verbraucherinnen und Verbraucher die Rechnung für diesen Buchungstrick zahlen
müssen.

Interessant ist in diesem Zusammenhang, wie sich die
prozentuale Beteiligung der Unternehmen am Sozialbudget über die Jahre verändert hat. Noch Anfang der
90er-Jahre hat die sogenannte Arbeitgeberseite immerhin ein Drittel des Sozialbudgets weggetragen; inzwischen ist es nur noch ein Viertel. Wenn also die Unternehmen und Konzerne weniger bezahlen, dann heißt das
im Klartext: Die privaten Haushalte und die öffentlichen
Kassen müssen mehr wegtragen. Vor diesem Hintergrund wäre es eine sinnvolle Reaktion gewesen, die
Konzerne stärker per Steuer heranzuziehen. Aber Sie haben gleich zu Beginn der Wahlperiode festgelegt: Wir
wollen keine höhere Körperschaftsteuer, wir wollen
keine Millionärsteuer, wir wollen keinen höheren Spitzensteuersatz.

Das heißt im Klartext: Auf der anderen Seite fehlt
Geld, und zwar vom Bund bis zur Kommune. Dem Bund
fehlt Geld, um zum Beispiel die Mitte, die am Steueraufkommen bisher überproportional beteiligt ist, zu entlasten. In der Kommune fehlt Geld für Kitas und für barrierefreien Bus- und Bahnverkehr. Ganz offensichtlich fehlt
auch Geld, um den Hebammen zu helfen. Wir haben hier
schon mehrmals darüber gesprochen: Die explodierenden Haftpflichtprämien treiben viele Hebammen in den
Ruin. Es gäbe eine Lösung, und zwar einen öffentlichen
Haftungsfonds. Wir haben dafür geworben, aber Ihr Gesundheitsminister hat dieses Vorhaben abgelehnt.

Die Hebammen lassen Sie also im Regen stehen. Als
es allerdings darum ging, einen Rüstungsexport nach


Saudi-Arabien mit einer Hermesbürgschaft in Milliardenhöhe abzusichern, waren Sie sofort dabei.

Allein diese Gegenüberstellung ist entlarvend für den
Geist der schwarz-roten Regierung. Diejenigen, die bei
der Ankunft im Leben helfen - das sind Hebammen -,
lassen Sie im Regen stehen. Denjenigen, die Geschäfte
mit dem Tod machen - bei Rüstungsexporten geht es um
nichts anderes als um Geschäfte mit dem Tod -,

greifen Sie sofort unter die Arme. Das ist entlarvend,
und das ist beschämend! Sie stehen hier einfach auf der
falschen Seite!

Nicht nur in dieser Frage ist bezeichnend, auf welcher
Seite Sie stehen. Wenn zum Beispiel die Frage im Raum
steht: „Bitten wir Millionäre stärker zur Kasse, um die
Mitte zu entlasten?“, stehen Sie auf der Seite der Millionäre, während wir ganz klar sagen: Unser Platz ist an der
Seite der Mitte

und auf der Seite derjenigen, die keine Lobby haben.
Wenn zum Beispiel die Frage im Raum steht: „Ziehen
wir die sogenannte Arbeitgeberseite stärker heran, um
Privathaushalte zu entlasten?“, ist Ihr Platz ganz eindeutig aufseiten der Konzerne, unserer jedoch bei den privaten Haushalten, und da sind wir richtig.

Wenn es zum Schwur kommt, steht diese Regierung

beständig aufseiten der großen Vermögen, der großen
Profite, aufseiten der Besitzenden.

Wir hingegen stehen auf der Seite der Mitte.
Die schwarze Null, die Sie für 2015 anstreben, wirft

einen langen Schatten und hat einen verdammt hohen
Preis. Zu diesem Preis gehört nicht nur, dass Sie die Sozialversicherung ausplündern; zu diesem Preis gehört
auch, dass wichtige Zukunftsinvestitionen ausbleiben.
Sie sind so auf diese schwarze Null fixiert, dass Sie die
großen gesellschaftlichen Aufgaben komplett ignorieren.

Zu diesen großen gesellschaftlichen Aufgaben gehört
erstens ein sozial-ökologischer Umbau im Sinne der Klimagerechtigkeit, zweitens der Kampf gegen Armut, drittens etwas zu tun gegen die um sich greifende Angst, die
disziplinierend wirkt, und der Einsatz für ein soziales
Europa. Gehen wir die Aufgaben einmal im Einzelnen
durch:
Der sozial-ökologische Umbau wird - ein bisschen
strahlen Sie das heute immer noch aus - eher als ein
Randthema, als ein Thema für Ökos behandelt. Aber der
Weltklimabericht hat uns die Brisanz deutlich vor Augen
geführt. Weltweit sind Millionen Menschen von Dürre
oder Überschwemmung bedroht, und ursächlich dafür ist
die von der Menschheit verursachte Klimaerwärmung.
Der Klimabericht macht eines deutlich: Ein Weiter-so ist
existenzielle Brandstiftung. Diesen Bericht ernst nehmen, heißt ganz klar: Wir müssen den sozial-ökologischen Umbau voranbringen.

Aber was passiert unter Schwarz-Rot? Unter
Schwarz-Rot verkommt selbst das Erneuerbare-Energien-Gesetz zu einer reinen Industriesubventionierung.
Das ist nicht nur unsere Einschätzung; das ist auch die
Einschätzung des BUND. Um die Profite der Großindustrie zu schützen, bremsen Sie den Ausbau der erneuerbaren Energien aus, und Sie lassen ihn am Ende auch noch
von den privaten Verbraucherinnen und Verbrauchern
bezahlen. Das ist unsozial und unökologisch zugleich.
Das ist ein Kunststück, das man erst einmal hinkriegen
muss.

Wir meinen, es braucht stattdessen eine stärkere Förderung der erneuerbaren Energien. Die erneuerbaren
Energien müssen dezentral organisiert sein. Ich finde,
dieses Vermächtnis von Hermann Scheer dürfen Sie
nicht einfach übergehen. Vor allen Dingen muss das
Ganze sozial finanziert werden; denn es darf nicht sein,
dass die Ärmeren im Winter auf Wärme verzichten müssen.

Zu den großen gesellschaftlichen Herausforderungen
gehört auch der Kampf gegen Armut. Sicherlich, mit Ihrem Rentenpaket haben Sie einige Trippelschritte in die
richtige Richtung gemacht.

- Wenn Sie jetzt so stolz darauf sind: Viele Jahre lang
sind Sie in die falsche Richtung gelaufen.

Das zentrale zugrunde liegende Problem in der Rente
gehen Sie nicht an, nämlich dass die Rente immer weniger sicher vor Altersarmut schützt. Das Rentenniveau
von einst 53 Prozent sinkt auf 43,7 Prozent im Jahr
2030. Das klingt jetzt erst einmal technisch. Die Folge
davon ist aber, dass auch Menschen mit einem mittleren,
durchschnittlichen Einkommen in Zukunft nicht mehr
vor Altersarmut geschützt sind, und Sie - Sie alle; wir
Linken sind da die Ausnahme haben diese Entwicklung mitgetragen. Ich finde, Sie
sollten das Problem ernst nehmen und endlich dafür sorgen, dass das Rentenniveau nicht weiter sinkt und dass
eine solidarische Mindestrente vor Altersarmut schützt.

Wenn es um die Armut der Erwerbslosen geht, dann
versuchen Sie noch nicht einmal, den Anschein zu erwecken, dass Ihnen dieser Punkt wichtig ist. Kurzum: Beim
Kampf gegen Armut betreiben Sie eines - Arbeitsverweigerung.

Menschen, die auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen
sind, müssen ihre Arbeitsbereitschaft beweisen und ihren Mitwirkungspflichten nachkommen. Wenn sie dies
nicht tun, drohen Sanktionen: erst um 30 Prozent, dann
um 60 Prozent, dann komplett. Die Linke lehnt diese Regelung ab. Aber ich finde, man sollte Sie durchaus an
den Regelungen messen, die Sie für andere getroffen haben. Beim Kampf gegen Armut verletzt diese Regierung
ihre Mitwirkungspflichten, betreibt diese Regierung Arbeitsverweigerung. Ich finde, dies ist ein klassischer Fall
für eine Sanktion: erst von 30 Prozent, dann von 60 Prozent und danach vielleicht eine Vollsanktionierung.

Zur dritten großen gesellschaftlichen Herausforderung. Wir haben in diesem Land eine Zunahme von disziplinierender Angst; sie hat ganz unterschiedliche Facetten. Da ist zum einen die junge Wissenschaftlerin, die
immer nur Arbeitsverträge von einem bis zwei Jahre bekommt und die mit ihrem Partner seit Jahren eine Pendelbeziehung führt, weil beide niemals in der gleichen
Stadt zumindest einen kurzfristigen Arbeitsvertrag haben. Wir wissen, das ist kein Einzelfall. Die Zahl der
sachgrundlosen Befristungen ist explodiert. Inzwischen
haben wir 1,3 Millionen sachgrundlose Befristungen.
Sie könnten hier etwas tun. Sie könnten einfach die sachgrundlose Befristung abschaffen. Wir als Linke haben
Ihnen diesen Vorschlag vorgelegt. Sie müssten nur dafür
stimmen. Dann wäre schon viel geholfen.

Da ist zum anderen die Sorge eines Beschäftigten in
der Kernbelegschaft, der sich bisher sicher gefühlt hat.
Aber tagtäglich bekommt er jetzt durch die Leiharbeiter,
die immer nur für einige Monate eingesetzt werden, vor
Augen geführt, dass man die gleiche Arbeit in der gleichen Zeit für die Hälfte des Geldes machen kann. Das
wirkt natürlich disziplinierend und ruft die Angst hervor,
ersetzbar zu sein. Hier könnten Sie etwas tun. Sie könnten französische Verhältnisse schaffen. Das heißt: vom
ersten Tag an gleicher Lohn für gleiche Arbeit plus eine
10-prozentige Flexibilitätszulage.

Zur zunehmenden Angstkultur gehört natürlich auch
die Angst der Erwerbslosen vor Sanktionen, die wie ein
Damoklesschwert über ihnen schwebt. Sie macht die
Leute gefügig und führt dazu, dass sie in Anstellungsgesprächen schlechte Löhne akzeptieren. Die Abschaffung
der Hartz-IV-Sanktionen könnte sehr viel bewirken, und
deswegen ist dies für mich eine Herzensangelegenheit.

Auch der zunehmende Druck, ständig am Limit arbeiten zu müssen, und die Angst, von überbordenden Überstunden erdrückt zu werden und nicht mithalten zu können, macht viele Menschen krank. Wenn es uns gelänge,
kürzere Arbeitszeiten für alle als Standard zu etablieren,
wäre dies ein enormer Fortschritt. Dafür setzen wir uns
ein.

Zu den großen gesellschaftlichen Aufgaben gehört
auch der Einsatz für ein soziales Europa. Dabei geht es
auch darum, die Spaltung Europas zu verhindern. Für
den Europakurs dieser Regierung war der Besuch von
Außenminister Steinmeier in Griechenland zu Beginn
dieses Jahres bezeichnend. Im Wahlprogramm der SPD
war noch zu lesen, Merkels Europapolitik sei - ich zitiere - „kaltherzig“. Sie sprachen in Ihrem Wahlprogramm von sozialen Verwerfungen. Doch wie agierte
Herr Steinmeier, als er dann Außenminister war? Kritisierte er womöglich den Kurs der Troika und wies auf
die sozialen Verwerfungen hin? Nein, er lobte in Athen
- ich zitiere - „den ersten Teil des Weges, den Griechenland gegangen ist“. Er sagte, er sei überzeugt, die Regierung verfüge über die Entschlossenheit, den Weg fortzusetzen.

Ich weiß sehr wohl, dass man Sie nicht für alle Entwicklungen in Griechenland direkt persönlich in Haftung nehmen kann. Aber wenn Sie in Griechenland den
Weg loben, dann müssen Sie auch wissen, dass zu dem
von Ihnen so gelobten Kürzungskurs gehört, dass das
griechische Gesundheitssystem wirklich an den Rand
des Kollapses getrieben worden ist. Lebensnotwendige
Herz-OPs können dort nicht mehr durchgeführt werden,
weil Gefäßstützen fehlen. Krebspatienten müssen auf lebensnotwendige Medikamente verzichten. Ärzte ohne
Grenzen ist zu dem Ergebnis gekommen, dass ein Drittel
der griechischen Bevölkerung kaum noch Zugang zur
medizinischen Versorgung hat.

Deutschland hat den Spardruck innerhalb von Europa
stark gemacht. Dieser Spardruck führt zu einem Kürzungsdruck. Er führt dazu, dass in Griechenland nicht
einfach an Luxus gespart wird, sondern dass lebensnotwendige Maßnahmen unterlassen werden. Deswegen
sage ich: Das Kürzungsdiktat hat inzwischen ein Ausmaß angenommen, dass man bei lebensbedrohlichen
Krankheiten von einer unterlassenen Hilfeleistung sprechen muss. Deswegen steht für uns fest: Wahre Europäerinnen und Europäer verzichten auf das Kürzungsdiktat. Wahre Europäerinnen und Europäer setzen
stattdessen auf ein Europa der sozialen Rechte.

Ja, wir setzen auf ein Europa, das an der so schlichten
und doch bemerkenswerten Vision von Theodor Adorno
anknüpft:

Zart wäre einzig das Gröbste: daß niemand mehr
hungern soll.

Das heutige Europa ist davon weit entfernt. Dazu
trägt auch Ihre Kürzungspolitik bei.

Frau Merkel, so mancher meint, das zentrale Problem
Ihrer Regierung wäre, dass Sie sich streiten.

So mancher meint, Sie wären selbst für einen guten
Paartherapeuten ein verdammt schwieriger Fall. Ich
meine, das große Problem der schwarz-roten Regierung
liegt in der Ignoranz gegenüber den großen gesellschaftlichen Aufgaben. Sie ignorieren die sozialen Verwerfungen in diesem Land. Sie ignorieren den wachsenden
Reichtum in den Händen einiger weniger. Beim Kampf
gegen Armut betreiben Sie Arbeitsverweigerung, und
bei der Energiewende stehen Sie Seit’ an Seit’ mit
Sigmar Gabriel auf der Bremse. Ihre Europapolitik spaltet Europa. Das ist der falsche Kurs.

Ich jedoch meine, diese Gesellschaft braucht wahrlich
kein weiteres Artenschutzprogramm für die großen Profite. Diese Gesellschaft braucht vielmehr vollen Einsatz
für einen sozial-ökologischen Umbau im Sinne der Klimagerechtigkeit. Diese Gesellschaft braucht wahrlich
kein weiteres Förderungsprogramm für Millionäre.
Diese Gesellschaft braucht vielmehr vollen Einsatz für
Umverteilung, gegen Armut, für ein Europa der sozialen
Rechte. Wir, die Linke, streiten für eine Gesellschaft, die
frei ist von der Bürde der disziplinierenden Angst, die
frei ist von Armut. Ja, dafür stehen wir.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

meint: Das Existenzminimum, also das Mindeste, was
ein Mensch zum körperlichen und sozialen Überleben
braucht, darf nicht gekürzt werden.

Deshalb bringe ich heute den Antrag ein, die Sanktionen
bei Harz IV und Leistungseinschränkungen bei der Sozialhilfe abzuschaffen.

Wir sagen Ja zur Sanktionsfreiheit. Das ist für uns ein
erster wichtiger Schritt zu einer sanktionsfreien Mindestsicherung, und das wiederum ist ein Meilenstein auf dem
Weg zu einer angstfreien Gesellschaft.

Über 1 Million Sanktionen wurden im Jahr 2013 verhängt. Um den Begriff „Sanktionen“ noch einmal zu erläutern: Sanktion bedeutet, dass das ohnehin niedrige
Arbeitslosengeld II gekürzt wird, und zwar im ersten
Schritt um 30 Prozent, dann um 60 Prozent, und am
Ende komplett gestrichen wird.

Um Missverständnisse auszuschließen, möchte ich
Folgendes klarstellen: Wenn wir das schikanöse Hartz-IVSystem kritisieren, dann meinen wir damit ausdrücklich
nicht die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der
Bundesagentur und den Jobcentern, die unter schweren
Umständen arbeiten und nach besten Kräften versuchen,
die Betroffenen zu unterstützen. Ihnen gilt unser Dank
und Respekt.

Meine Kritik gilt den politisch Verantwortlichen, also
all jenen Bundestagsabgeordneten, die immer wieder
Nein zur Sanktionsfreiheit gesagt haben. Davon gibt es
leider noch viel zu viele, und ich finde, das muss sich ändern.

Die Gegner der Sanktionsfreiheit bedienen sich unter
anderem, vereinfacht ausgedrückt, folgender Behauptung: Wer suchet, der findet. Also im Klartext: Wer erwerbslos ist, ist selber schuld. Die Mathematik spricht
eine andere Sprache. Ich habe mich informiert: Das Verhältnis von offenen Stellen zu offiziell ErwerbsarbeitsuKatja Kipping
chenden war im vergangenen Jahr eins zu neun, wenn
man nur die offensichtlichen statistischen Tricks herausnimmt. Auf eine offene Stelle kommen also neun Erwerbsarbeitsuchende. Das heißt, egal wie sich diese
neun anstrengen: Acht von ihnen müssen nach mathematischen Grundsätzen leer ausgehen.

Halten wir also fest: Erwerbslosigkeit ist keine individuelle Schuld; sie hängt mit dieser Wirtschaftsweise zusammen. Deswegen müssen wir da ansetzen.

Ein weiteres Gegenargument, das ein Redner der
CDU/CSU vor einigen Jahren bedient hatte, lautet:
Sanktionen betreffen nur 3 Prozent aller Leistungsberechtigten; wenn wir uns darum kümmern, dann machen
wir Politik vom Rande her. Ich finde, das ist eine ungeheuerliche Ignoranz gegenüber Menschen, die in einer
besonderen existenziellen Notlage sind.

Es stimmt vor allen Dingen nicht, weil die Möglichkeit
einer Sanktion, dieses Damoklesschwert, viele bedroht
und verunsichert.

Die Sanktionen sind auch ein Angriff auf die Mitte.
Deswegen ist die Standardantwort vonseiten der CDU/
CSU so verlogen, man müsse auch an diejenigen denken, die von früh bis abends arbeiten. Ja, wenn Sie die
Mitte steuerlich entlasten wollen, können Sie das machen. Sorgen Sie mit uns gemeinsam für Steuergerechtigkeit! Aber tun Sie nicht so, als ob die Verkäuferin, der
Lehrer, die Kindergartenerzieherin oder der Krankenpfleger einen Cent mehr in der Tasche hätten, nur weil
Erwerbslose noch schärfer und weiter sanktioniert werden. Das ist einfach verlogen.

Wir wissen doch: Das Gegenteil ist der Fall. Das ist offiziell durch das IAB belegt worden. Im Zuge von
Hartz IV hat die Bereitschaft zugenommen, schlechte
Löhne und familienunfreundliche Arbeitszeiten zu akzeptieren. Hartz IV ist also auch ein Angriff auf das Lohngefüge. Deswegen liegt die Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen im Interesse sowohl von Erwerbslosen und prekär
Beschäftigten als auch von Kernbelegschaften.

Ein weiteres Vorurteil lautet, Sanktionen träfen nur
diejenigen, die den ganzen Tag faul vor dem Fernseher
sitzen. Die offiziellen Zahlen sprechen eine andere Sprache. 72 Prozent der Sanktionen gehen auf Meldeversäumnisse zurück. Möglicherweise sind die Betroffenen
nicht zu einem Termin erschienen, weil sie keinen Brief
erhalten haben oder Angst hatten, den Brief zu öffnen,
der in einer Sprache verfasst ist, die für viele bedrohlich
wirkt. Nur 12 Prozent der Sanktionen gehen zurück auf
mögliche Ablehnungen von Maßnahmen oder Arbeitsplätzen. Darunter sind Maßnahmen, die oft nichts anderes als eine fragwürdige Beschäftigungstherapie für Erwachsene darstellen.

Ich habe mich mit einer Sozialarbeiterin aus Neukölln
unterhalten. Sie sagte mir: Das SGB sollte doch eigentlich ein Sozialgesetzbuch sein. Ich erlebe es zunehmend
als Strafgesetzbuch.

Ja, Sanktionen sind Ausdruck eines paternalistischen Erziehungsstaates. Das steht in der Tradition des Arbeitshauses. Erwachsene werden als Erziehungsbedürftige
betrachtet. Wir als Linke sagen Nein zu diesem paternalistischen Verständnis. Wir sagen Ja zu einem demokratischen Sozialstaat, der von demokratischen und sozialen
Rechten ausgeht. Für uns ist es nicht hinnehmbar, wenn
Erwachsene als Erziehungsbedürftige behandelt werden.

Es gibt einen weiteren Grund für uns. Das Regelsatzurteil des Bundesverfassungsgerichts besagt ganz klar:

Das Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums ist dem Grunde
nach unverfügbar …

Weiter heißt es:

Der gesetzliche Leistungsanspruch muss so ausgestaltet sein, dass er stets den gesamten existenznotwendigen Bedarf jedes individuellen Grundrechtsträgers deckt.

Ich wiederhole: „Unverfügbar“ und „stets“ muss es den
notwendigen Bedarf decken. Beim soziokulturellen
Existenzminimum handelt es sich also um ein Grundrecht, und Grundrechte kürzt man einfach nicht.

Vor einigen Wochen fand im Petitionsausschuss die
öffentliche Behandlung der Massenpetition zur Abschaffung der Sanktionen gegen Inge Hannemann statt. Viele
Betroffene sind zu diesem Termin angereist, um zuzuhören. Meine Fraktion hat danach die Betroffenen zu einem Fachaustausch eingeladen. Wir haben Expertinnen
und Experten der Praxis angehört. Ich habe in den zweieinhalb Stunden, in denen ich zugehört habe, viele berührende Berichte vernommen, die mir gezeigt haben,
wie sehr Hartz IV Spuren auf den Seelen der Betroffenen hinterlassen hat. Am Ende habe ich die Frage aufgeworfen: Wir haben uns nun ausgetauscht, wer und was
alles unter Hartz IV leidet. Aber gibt es auch Profiteure
von Hartz IV? Die Antwort lautete: Ja. Denn im Zuge
von Hartz IV ist die Bereitschaft gestiegen - ich sprach
bereits darüber -, schlechtere Arbeitsbedingungen zu akzeptieren. Ja, ein Ziel von Hartz IV war und ist auch,
Menschen gefügig zu machen und die Widerstandsfähigkeit zu schwächen.

- Mir ist schon klar, dass Sie das nicht gerne hören.

Um es auf den Punkt zu bringen: In der Auseinandersetzung zwischen oben und unten stärkt Hartz IV die Besitzenden und schwächt diejenigen, die nur ihre Arbeits3510 

kraft als Ware haben. Deswegen werden wir, die Linke,
uns niemals mit Hartz IV zufriedengeben.

Wir sagen ganz klar: Wer wie wir eine angstfreie Gesellschaft möchte, der muss Hartz IV und vor allem die
Hartz-IV-Sanktionen abschaffen und eine sanktionsfreie
Mindestsicherung einführen.

Vielen Dank.

 Frau Voßbeck-Kayser, es ist ein beliebtes Spiel Ihrerseits: Wir kritisieren die gesetzliche Regelung, und Sie
unterstellen uns, wir würden die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht würdigen. Ich möchte Sie
an den Beginn meiner Rede erinnern: Ich habe gleich zu
Anfang den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Respekt
und Anerkennung ausgesprochen.

Meine Fraktion hat darum gekämpft, dass die vielen
befristeten Stellen bei der Bundesagentur in unbefristete
Stellen umgewandelt werden. Wir haben gegen Kürzungen bei der Bundesagentur für Arbeit gekämpft, die den
Mitarbeitern das Leben schwermachen. Wir wissen von
vielen Mitarbeitern, dass sie selber darunter leiden, dass
sie laut Gesetz verpflichtet sind, Sanktionen umzusetzen,
weil sie ansonsten mit arbeitsrechtlichen Konsequenzen
zu rechnen haben. Das ist nicht nur mein Eindruck.
Meine Kollegin Zimmermann ist in verschiedenen Beiräten von Jobcentern tätig und hat das ebenfalls bestätigt. Deswegen sage ich noch einmal: Stellen Sie sich Ihrer politischen Verantwortung, und hören Sie auf, sich
hinter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu verstecken!

Weil Sie mir unterstellt haben, dass ich immer nur auf
Einzelfälle verweise, will ich daran erinnern - das sind
die offiziellen Zahlen der Regierung -: Rund 40 Prozent
der Widersprüche gegen Sanktionen wird - je nach Jahr in Gänze oder teilweise stattgegeben. Das heißt, allein
bei den falschen Sanktionen reden wir nicht über Einzelfälle, sondern über 40 Prozent. Es ist also etwas grundlegend falsch. Da muss man ran.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Stracke, Sie haben hier in Bezug auf Erwerbslose den
Begriff „fauler Krüppel“ verwendet. Ich muss das ganz
klar zurückweisen. Ich finde, es ist nicht angemessen,
sich in diesem Parlament so über Menschen zu äußern,
die erwerbslos sind.

Ihre Analyse geht einfach am Problem vorbei. Wenn
man sich die offiziellen Zahlen anschaut, dann sieht
man, dass auf eine gemeldete offene Stelle im Durchschnitt sieben Erwerbsarbeitsuchende kommen. Das
heißt, egal wie sehr sich die sieben anstrengen: Im



Durchschnitt gehen sechs davon leer aus. Das Problem
der Erwerbslosigkeit ist kein individuelles Problem, kein
Problem, das allein beim Erwerbslosen liegt, sondern hat
etwas mit der Wirtschaftsweise zu tun. Deswegen:
Hören Sie auf, dem Einzelnen die Verantwortung für die
Erwerbslosigkeit in die Schuhe zu schieben!

Kommen wir zum Haushalt. Wenn man sich die Zahlen im Arbeits- und Sozialbereich anschaut, so muss
man sagen: Es macht kaum einen Unterschied, ob es nun
eine schwarz-gelbe oder eine schwarz-rote Regierung
gibt. Das sieht man auch im Bereich SGB II, besser bekannt als Hartz IV. Eine der wenigen Initiativen, die im
Bereich Hartz IV gestartet wurden, ist die Arbeitsgruppe
„Rechtsvereinfachung im SGB II“, deren Vorschläge
nun die Grundlage der Diskussion bilden. Weil ihre Vorschläge die Auseinandersetzung prägen werden, muss
man dazu einiges sagen.

Allein die Zusammensetzung dieser Arbeitsgruppe
- das ist auch von Ihnen, Frau Nahles, nicht mehr geändert worden - ist bezeichnend: Weder Gewerkschaften
noch Erwerbsloseninitiativen durften an dieser Arbeitsgruppe teilnehmen. Deren Erfahrungen waren Ihnen
offensichtlich egal. Wir aber meinen, die direkt Betroffenen gehören immer mit an den Tisch.

Bei solch einer Herangehensweise darf man sich dann
auch nicht wundern, wenn die Arbeitsgruppe sehr ärgerliche Vorschläge unterbreitet. Um nur einen Vorschlag
zu nennen: Zukünftig sollen selbst angemessene Mietkosten nach einem Umzug nur dann bezahlt werden,
wenn der Umzug vorher genehmigt wurde. Das klingt
erst einmal harmlos. Was heißt das aber? Es ist schon
jetzt in vielen Städten verdammt schwer, im Rahmen der
sogenannten angemessenen Unterkunftskosten eine
Wohnung zu finden, die auch passt. Und dann findet jemand womöglich eine Wohnung, es gibt Verzögerungen
bei der Genehmigung von Amts wegen, und dann ist die
Wohnung, ehe die Genehmigung erteilt worden ist, womöglich weg. Wir meinen, das ist auf jeden Fall ein falscher Vorschlag.

Ich kann an Sie nur appellieren, diesen Vorschlag nicht
aufzugreifen.

Ich will einräumen, Frau Nahles, dass die ersten Meldungen, die von dieser Arbeitsgruppe durchgesickert
sind, deutlich schlimmer waren. Ich erinnere nur daran,
dass zuerst diskutiert worden ist - - Wir diskutieren heute, was im kommenden Jahr ansteht. Es gab Vorschläge, die deutlich schlimmer waren. Diese
haben wir von der Linken öffentlich gemacht. Die Erwerbslosenbewegung hat dagegen demonstriert. Dass
diese Vorschläge jetzt gestrichen worden sind, ist ein Erfolg der Erwerbslosenbewegung. Das zeigt ganz klar: Es
lohnt sich, sich zur Wehr zu setzen.

Schwarz-Rot - das spiegeln auch die Zahlen im
Haushalt wider - geht an das Thema Hartz IV vor allen
Dingen mit der Haltung heran: Na ja, eigentlich müssen
wir nur die bürokratischen Abläufe verbessern. - Ich
aber meine, es kommt vor allen Dingen darauf an, die
grundlegenden Fehler bei Hartz IV zu korrigieren und zu
überwinden.

Das wären unsere Vorschläge:

Erstens: die Abschaffung des Konstrukts der Bedarfsgemeinschaft.

Zweitens: eine aktive Arbeitsmarktpolitik; meine
Kollegin Sabine Zimmermann wird später dazu reden.

Drittens: die Abschaffung der Sanktionen bei
Hartz IV.

Viertens. Wir müssen wirklich sicherstellen, dass
jedem in diesem Land ein soziokulturelles Existenzminimum garantiert wird. „Soziokulturell“ heißt: Man muss
sich sowohl Essen und eine Wohnung als auch eine
Busfahrkarte und eine Tageszeitung leisten können.

Kurzum: Wir von der Linken sagen - fast zehn Jahre
Erfahrung mit Hartz IV haben uns darin nur noch bestärkt -: Es kommt darauf an, Hartz IV zu überwinden,
durch gute Arbeit und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung.

Nur einen Satz zur Rente: Hier spiegeln die Zahlen im
Haushalt wider, dass das wichtigste, das dringlichste
Problem nicht in Angriff genommen wird: Altersarmut
droht auch Menschen mit mittleren Einkommen. Wir
alle kennen doch die Zahlen: Wer im Jahr 2030 in Rente
geht, muss mindestens 35 Jahre lang vollzeitversichert
zum Durchschnittslohn gearbeitet haben, um eine Rente
auf Hartz-IV-Niveau zu erhalten. Wir als Linke schlagen
vor - wir wissen, dass man das nicht mit einem Haushalt
erledigen kann; das braucht etwas Zeit, aber man muss
das jetzt in Angriff nehmen -: Wir brauchen eine Rentenversicherung, in die alle einzahlen, auch Abgeordnete, auch Apotheker und auch Anwälte. Im Rahmen einer solchen Rentenversicherung für alle kann man auch
eine Mindestrente organisieren. Wir meinen: Kein Rentner und keine Rentnerin soll im Alter unter die Armutsrisikogrenze fallen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

soeben den zuständigen Minister gehört, der die angeblichen Verbesserungen des vorliegenden Pflegestärkungsgesetzes gelobt hat. Ich möchte die knappe Redezeit
meiner Fraktion nutzen, um über die entscheidenden
Leerstellen und die grundlegenden Fehler des vorliegenden Gesetzentwurfs zu sprechen.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
sieht vor, dass von dem Geld der Beitragszahlenden ein
kapitalgedeckter Vorsorgefonds angelegt werden soll.
Kapitalgedeckter Vorsorgefonds - dieser etwas sperrige
Begriff meint letztlich Folgendes: Geld der Beitragszahlenden soll abgezweigt werden, um es auf die Finanzmärkte zu werfen. Wir als Linke kritisieren die schwarzroten Pläne für einen Kapitalstock, und zwar aus drei
Gründen.

Erstens. Die Beitragszahlenden müssen jetzt dreifach
zahlen: für den Aufbau des Fonds, für die bestehende
Pflegeversicherung und, da hier das Teilkaskoprinzip
gilt, auch noch für die hohen Eigenleistungen.

Zweitens. Damit werden Gelder der Beitragszahlenden ins globale Finanzkasino gespeist. Wir aber meinen:
Mit dem Geld der Beitragszahlenden darf nicht spekuliert werden. Das ist finanzpolitisches Harakiri. Das
müssten Sie doch aus der Finanzmarktkrise gelernt haben.

Drittens. Jeder Euro, der in den Kapitalstock fließen
soll, fehlt heute für eine menschenwürdige Pflege.

Menschenwürdiges Leben bedeutet mehr, als satt und
sauber im Bett zu liegen. Menschenwürdige Pflege
heißt, dass auch Pflegebedürftige weiterhin soziale Kontakte pflegen und am gesellschaftlichen Leben teilhaben
können.

Menschenwürdige Pflege heißt für uns auch, dass die
Betroffenen selber bestimmen können, wie sie ihren Alltag regeln. Das gilt sowohl für Menschen mit demenziellen Erkrankungen wie für Menschen mit Assistenzbe5650 

darf. Deshalb setzen wir uns voller Energie für einen
neuen Pflegebegriff ein.

Herr Gröhe, Sie haben es angesprochen: In dem vorliegenden Gesetzentwurf fehlt jegliche Aussage zum
neuen Pflegebegriff. Ich finde, dieses Schweigen von
Schwarz-Rot zum neuen Pflegebegriff zeigt das pflegepolitische Versagen dieser Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, ich habe verschiedene
Pflegeeinrichtungen besucht. Ich habe, wie sicherlich
auch einige von Ihnen, im Rahmen der Aktion „Perspektivwechsel“ auch einmal Pflegeeinrichtungen von innen
erlebt,

bin also in den Arbeitsalltag eingetaucht, wenn auch nur
für einen kurzen Zeitraum. Ich muss sagen: Ich habe
höchsten Respekt vor den Menschen, die dort einer
schwierigen und wichtigen Arbeit nachgehen, und das
zu viel zu niedrigen Gehältern und unter wirklich
schwierigen Arbeitsbedingungen.

Arbeit in der Pflege bedeutet nur zu oft Arbeit im Akkord sowie Personalbemessung am Limit. Sobald es einen Krankheitsfall gibt, wird der Schichtplan zur Makulatur. Insofern ist es kein Wunder, dass Burn-out und
stressbedingte Krankheiten inzwischen zum Alltag in
Pflegeberufen gehören. Wenn Pflegekräfte ständig am
Limit arbeiten und im Minutentakt rackern müssen, dann
kommt der Mensch unter die Räder, und zwar auf beiden
Seiten. Wir aber meinen: Pflege ist keine Fließbandarbeit. Deshalb braucht es deutlich mehr Personal im
Pflege- und Assistenzbereich.

Menschenwürdige Pflege heißt auch, dass Menschen
selbst entscheiden können, wie lange sie in ihrer gewohnten Umgebung leben wollen. Wir haben aber leider
eine Situation, in der immer noch der Geldbeutel entscheidet; denn nur wer sich überhaupt eine Pflegeeinrichtung leisten kann, hat wirklich Wahlmöglichkeiten.

Noch ein weiterer Aspekt muss angesprochen werden, wenn wir über die Entscheidung für das Zuhausebleiben reden: Ich meine, in einer Gesellschaft, in der
Barrierefreiheit weitgehend verwirklicht ist, fällt die
Entscheidung für die Pflege zu Hause leichter. Tragen
wir also mit dazu bei, dass bei jedem Neubau und bei jeder Wohnungssanierung die Barrierefreiheit gleich mitgeplant wird; denn Barrierefreiheit bedeutet mehr Freiheit für alle.

Mir ist bewusst, dass es in diesem Gesetzentwurf
nicht um die Frage Ein- oder Zweibettzimmer geht. Aber
wir müssen uns - das hat Herr Gröhe ja auch angedeutet hier über eine grundsätzlich notwendige Ausstattung
verständigen. Insofern möchte ich auf diesen Aspekt zu
sprechen kommen. Ich weiß, es gibt Fälle, in denen die
Zweibettlösung eine akzeptable oder sogar angenehme
Lösung ist. Ich weiß aber auch, dass es für viele eine
Horrorvorstellung ist - das weiß ich auch von meiner
Großmutter -, für unbestimmte Zeit mit einer unbekannten Person Tag für Tag, Nacht für Nacht das Zimmer teilen zu müssen, womöglich mit einer Person, die nachts
vor Schmerzen schreit oder von Albträumen geplagt aufschreckt. Deswegen glaube ich, dass wir dafür Sorge tragen müssen, dass wirklich jeder, der ein Einbettzimmer
will, die Möglichkeit bekommt, auch in einer Pflegeeinrichtung einen letzten privaten Rückzugsraum zu haben.
Lassen Sie uns also mit dafür Sorge tragen, dass genügend Geld ins System kommt, um allen im Pflegefall
auch eine gute Unterbringung zu ermöglichen.

Wir wissen, die häusliche Pflegearbeit wird vor allem
von Töchtern, Ehefrauen, Schwiegertöchtern - kurzum:
von Frauen - verrichtet, von Frauen, die dafür viel in
Kauf nehmen: Gehaltseinbußen, Verluste bei den Rentenanwartschaften, Verzicht auf Freizeit. Sie haben mehr
verdient als tätschelnde Lobesworte in Sonntagsreden.
Um pflegende Angehörige wirklich zu entlasten und um
gute Gehälter und gute Arbeitsbedingungen in den Pflegeeinrichtungen zu ermöglichen, brauchen wir eine gute
Finanzierung der Pflege.

Auch deswegen setzt sich die Linke für eine solidarische
Bürgerversicherung ein, für eine Gesundheits- und Pflegeversicherung, in die alle einzahlen und von der alle
gleichermaßen profitieren, die Pflegerin ebenso wie die
Millionärin.

Meine Damen und Herren, Pflege gehört nicht an den
Rand der Gesellschaft, sondern in die Mitte der Gesellschaft. Pflege gehört in die gemeinsame Verantwortung
für die öffentliche Daseinsvorsorge.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Vor knapp

zehn Jahren trat das Vierte Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt, eher bekannt unter dem Namen Hartz IV, in Kraft. Wir nehmen dieses Jubiläum
zum Anlass für eine kritische Bilanz.

Herausgekommen ist ein System, mit dem die Arbeitslosen diszipliniert und bestraft werden.

So spricht inzwischen Peter Hartz über Hartz IV. Die
Bilanz von Hartz IV ist also offensichtlich so verheerend, dass sich selbst der Namensgeber davon distanziert.

Bei der Einführung vor über zehn Jahren hieß es: Die
Hartz-Reformen sollen eine bessere Vermittlung in Arbeit ermöglichen. Tatsache ist jedoch: Im Vergleich zum
Vorgängersystem hat sich die Verweildauer im Sozialsystem verlängert. Jeder zweite erwerbsfähige Betroffene ist länger als vier Jahre auf Hartz IV angewiesen.
Von einer schnelleren Vermittlung kann also überhaupt
gar keine Rede sein. Genau deswegen kann es nicht weitergehen mit Hartz IV.

Außerdem hieß es bei der Einführung: Das Arbeitslosengeld II soll ausreichend materielle Sicherung gewährleisten. In der offiziellen Bilanz der Bundesagentur
heißt es noch heute:

Die gute Idee der Grundsicherung war, … eine angemessene Pauschale zu zahlen.

Eine „angemessene Pauschale“ - so weit die Theorie.
Wer in der Praxis jedoch auf Hartz IV angewiesen ist,
dem fehlt es oft an wirklich notwendigen Dingen. Beispielsweise fehlt jedem zweiten Betroffenen das Geld
für notwendige medizinische Leistungen, die nicht von
der Kasse übernommen werden.

Falls einer hier im Saal ernsthaft meint, 391 Euro im
Monat seien ausreichend, möchte ich ihn mit der Zuschrift einer 64-jährigen Frau konfrontieren. Renate S.
schrieb mir vor einigen Tagen:

Ich lebe von Grundsicherung, bin 64 Jahre alt, habe
gesundheitliche Probleme und sitze viel einsam in
meiner Wohnung, weil ich am sozialen Leben nicht
teilnehmen kann. Jetzt ist Weihnachten, und ich
möchte gern meinen Sohn und meinen Enkel besuchen, weiß aber nicht, von was ich kleine Geschenke kaufen soll.

Eine Großmutter weiß nicht, wovon sie ihrem Enkel zu
Weihnachten ein kleines Geschenk kaufen soll! Das ist
die Realität von Hartz IV, und damit kann man sich nicht
abfinden.

Ja, Hartz IV, das bedeutet Armut statt gesellschaftliche Teilhabe, Bedarfsgemeinschaften mit schikanöser
Überprüfung der Wohn- und Beziehungssituation statt
individuelle Rechte, fragwürdige 1-Euro-Jobs statt gute
Arbeit, statt ordentliche öffentliche Beschäftigung,
Sanktionen statt soziale Grundrechte. Kurzum: Zehn
Jahre Hartz IV sind zehn Jahre zu viel. Es ist höchste
Zeit für einen sozialpolitischen Neustart,

auch deshalb, weil Hartz IV der Ideologie folgt, der Einzelne sei schuld an seiner Erwerbslosigkeit. Die Opfer
des Arbeitsmarktes werden so noch als Schuldige abgestempelt. Ausdruck dieser falschen Ideologie ist die
Sanktionspraxis.

Sanktionen bedeuten, dass das ohnehin niedrige Arbeitslosengeld II gekürzt werden kann - erst um 30,
dann um 60 Prozent - und schließlich ganz weggestrichen werden kann. Allein die Androhung einer möglichen Sanktion hängt wie ein Damoklesschwert über den
Betroffenen. Wo Existenzangst um sich greift, da verschärft sich das gesellschaftliche Klima. Mitmenschlichkeit, Humanität und Demokratie haben es deswegen
umso schwerer, und darüber können wir nicht einfach
hinweggehen.

Die Linke meint: Sanktionen untergraben das Grundrecht auf ein soziokulturelles Existenzminimum. Sie gehören deswegen abgeschafft, und zwar sofort.

Da wir gerade über Sanktionen reden: Bemerkenswert ist doch, dass 44 Prozent der Klagen gegen Sanktionen ganz oder teilweise stattgegeben wird. Das heißt:
Selbst gemessen an den harten herrschenden Gesetzen,
werden viele Sanktionen noch zu Unrecht verhängt; und
wir reden hier über Menschen, die kein finanzielles Polster haben. Deswegen meinen wir: Damit muss Schluss
sein.

„Die Würde des Menschen ist unantastbar“, so steht
es in Artikel 1 unseres Grundgesetzes. Ich meine, daraus
folgt auch: Die Würde eines Menschen hängt nicht davon ab, wie verwertbar er für den Arbeitsmarkt ist. Zu
einem würdevollen Leben gehört auch das Recht, die eigene Erwerbsarbeit frei zu wählen, statt in irgendeinen
schlecht bezahlten Job oder in irgendeine fragwürdige
Maßnahme gepresst zu werden.

Zu einem würdevollen Leben gehört auch, dass alle,
auch diejenigen, die keinen Erfolg auf dem Erwerbsarbeitsmarkt hatten, als Bürger bzw. Bürgerin aufrechten
Ganges an der Gesellschaft teilhaben können und sich
nicht aus Scham oder Geldnot in den eigenen vier Wänden verkriechen müssen. Auch deswegen sagen wir
heute erneut: Hartz IV muss abgeschafft und durch gute
Arbeit und eine sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzt
werden. Unter 1 050 Euro im Monat droht Armut.

Ja, werte Damen und Herren von der Sozialdemokratie, Hartz IV ist „zum Symbol für soziale Kälte“ geworden, so schrieb Andrea Nahles, die heutige Sozialministerin, noch im Jahr 2009. Wenn das mehr als Lyrik, mehr
als purer Wahlkampf war, dann frage ich mich, warum
Sie vor Hartz IV so dermaßen kapituliert haben, warum
Sie keinerlei ernsthafte Veränderungen an Hartz IV vornehmen. Ich meine - man kann es nicht oft genug sagen -:
Zehn Jahre Hartz IV sind zehn Jahre zu viel. Es ist
höchste Zeit für einen sozialpolitischen Neustart. Es ist
an der Zeit, Hartz IV zu entsorgen und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung, die sicher vor Armut
schützt, zu ersetzen.

Vielen Dank.

 Werter Kollege, Sie waren nicht so flexibel, eine Zwischenfrage zuzulassen. Von den Erwerbslosen verlangen
Sie deutlich mehr Flexibilität.

Sie haben über Bedarfsgemeinschaften gesprochen
und uns unterstellt, dass wir nicht wissen, dass Menschen in Familien füreinander einstehen. Das wissen wir
natürlich. Aber ich glaube, man muss noch einmal ausführen, was „Bedarfsgemeinschaft“ - das ist ein sehr bürokratischer Begriff - eigentlich heißt. Es bedeutet, dass
Menschen, die zusammenleben, automatisch unterstellt
wird, dass es sich um eine Einstandsgemeinschaft handelt. Davon sind auch sehr unterschiedliche Formen des
Zusammenlebens betroffen.

Um nur ein Beispiel zu nennen: Eine alleinerziehende
Mutter lernt einen neuen Partner kennen, der bereits ein
Kind aus einer vorangegangenen Beziehung hat. Die
beiden ziehen zusammen, was in einer solchen Situation
wahrscheinlich ohnehin keine leichte Entscheidung ist,
und in dem Moment wird automatisch das Einkommen
des neuen Partners auf ihre Regelleistungen angerechnet, obwohl er womöglich noch Unterhaltspflichten gegenüber dem anderen Kind hat. Das führt dazu, dass
auch Leute mit einem sehr geringen Einkommen mit für
die anderen aufkommen müssen, was eine enorme finanzielle Einbuße bedeutet. Sie müssen auch für die neu
hinzugekommenen Kinder in den Patchwork-Familien
haften.

Was Sie den Menschen durch das Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft abverlangen, bedeutet, dass sie sich
sehr schnell auf Armut einlassen müssen, wenn sie zusammenziehen. Deswegen steht die Bedarfsgemeinschaft
der Bildung von Familien entgegen und ist alles andere
als familienfreundlich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

denke, es ist gut, dass wir uns heute die Zeit nehmen, um
über die gestrigen Ereignisse zu reden, und ich möchte
aus Sicht der Linken dazu Folgendes sagen: Jeder Verletzte - und das gilt gleichermaßen für Verletzte aufseiten der Polizei wie für Verletzte aufseiten des Protestes ist ein Verletzter zu viel. Unsere Anteilnahme gilt allen
Verletzten.

Das Aktionsbündnis Blockupy hatte sich auf einen
Aktionskonsens verständigt. Dieser sah ausdrücklich
vor, dass von den Massenblockaden keine Eskalation
ausgeht. Leider haben sich nicht alle, die gestern nach
Frankfurt kamen, an diesen Konsens gehalten. Wenn
Autos angezündet und Wartehäuschen demoliert werden,
fehlt mir dafür jedes Verständnis, und das war auch nicht
Teil der Massenblockaden, zu denen Blockupy aufgerufen hat.

Diese Demonstranten - das bewerte ich im Ansatz anders als Sie, Herr de Maizière - sollten vielmehr mit
Mitteln des zivilen Ungehorsams, aber gewaltfrei die Eröffnung der EZB symbolisch blockieren, auch in dem
Bewusstsein, dass die Blockierer wahrscheinlich weggetragen werden oder man rechtlich gegen sie vorgeht.
Solche Blockaden haben in diesem Land eine längere
Tradition.

Denken wir nur an Heinrich Böll, der 1983 in Mutlangen
auf einem Hocker saß und weggetragen wurde, als er
sich an einer Sitzblockade gegen die Stationierung der
Pershing-II-Raketen beteiligte.

Oder denken wir an die Blockaden anlässlich von
Castortransporten, an denen beispielhaft bei einzelnen
Atommülltransporten für den Ausstieg aus der Atomenergie geworben wurde. Am Ende hat der Bundestag
sich diesem Ziel angeschlossen. Ohne die mutige Antiatombewegung wären wir vielleicht nicht so schnell zu
dieser Erkenntnis gekommen.

Gemeinsam mit vielen Kolleginnen und Kollegen war
ich gestern als parlamentarische Beobachterin bei den
Blockupy-Protesten dabei. Wir haben uns vielerorts für
Deeskalation eingesetzt.

- Wissen Sie, natürlich war die Linke dabei, und glauben
Sie nur eine Minute lang, es wäre besser gewesen, wenn
wir uns nicht für Deeskalation eingesetzt hätten?

Wir haben außerdem gestern über den gesamten Tag
einen deutlich anderen Eindruck von den Protesten gewinnen können. Der übergroße Teil der Menschen, die
gestern nach Frankfurt kamen, wollte entschieden, aber
gewaltfrei gegen Austerität und für ein anderes Europa
demonstrieren. Davon zeugten viele selbst gemalte inhaltliche Schilder, Reden auf Kundgebungen, Straßentheateraktionen und ja, am Ende eine friedliche Demonstration von 20 000 Menschen.

Ziel war, angesichts der EZB deutlich zu machen,
dass die Eröffnung des Luxusbaus kein Grund zum Feiern, sondern zum Protestieren ist. Für diesen Protest gibt
es gute inhaltliche Gründe, und über diese Gründe gehört gesprochen; denn sie waren das Verbindende bei
den Blockupy-Protesten.

Die EZB steht als ein Teil der Troika für die bisherige
Krisenpolitik. Gestern berichteten viele junge Menschen
aus Krisenländern von den verheerenden Folgen der
Troika-Politik. So erzählte ein Podemos-Mitglied davon,
dass es infolge der Krisenpolitik in Spanien zu 1 Million
Zwangsräumungen gekommen ist. Das heißt, 1 Million
Familien, darunter viele Familien mit Kindern, müssen
sich jetzt ohne eine sichere Bleibe durchs Leben schlagen.

Ja, Austerität heißt für viele Menschen in den Krisenländern unsoziale Verarmungspolitik und wird somit zur
materiellen Gewalt.

 Schon Ihre Frage ist bezeichnend, wie viele Aussagen, die wir getroffen haben, von Ihnen auch vollkommen verzerrt wiedergegeben werden. Wir sind nicht als
eine parlamentarische Gruppe hingegangen, sondern wir
haben uns als gewählte Parlamentarier - Ich habe gesagt - hören Sie mir doch mal zu -, wir waren als parlamentarische Beobachterinnen unterwegs,
und als gewählte Parlamentarier ist es unser Recht, das
Gespräch mit Menschen zu suchen. Ich weiß, dass gestern viele Leute auf uns zugekommen sind, wenn sie uns
in den Westen erkannt haben; sie waren froh, dass sie Informationen loswerden konnten, wo es Probleme gab,
etc. Wir haben natürlich versucht, in Situationen, in denen es eskalierte, zu vermitteln, um weitere Verletzte zu
vermeiden.

Auf jeden Fall haben wir uns über den gesamten Tag
direkt vor Ort einen Eindruck gemacht und sprechen hier
nicht nur unter dem Eindruck von einigen sehr schrecklichen Bildern. Ein Plakat mit dem Slogan „Austerität tötet“, wie man es gestern zu sehen bekam, das mag jetzt
nicht jedermanns Geschmack sein. Aber wer einmal gehört hat, wie sehr die Selbstmordversuche von Jugendlichen in Griechenland im Zuge der Kürzungsauflagen
zugenommen haben, der versteht vielleicht die Verzweiflung hinter diesen Worten.

Die Frage ist nun: Wie gehen wir mit den BlockupyProtesten um? Sicherlich kann man die Gewaltübergriffe
einiger nutzen, um die gesamten Proteste zu delegitimieren. Aber wollen wir wirklich einer kleinen Gruppe von
gewalttätigen Trittbrettfahrern die Definitionshoheit
über den Protest von 20 000 Menschen überlassen?

Es gäbe auch die Möglichkeit, sich für einen anderen
Umgang zu entscheiden. Wie wäre es damit, hinzuhören,
was junge Menschen aus den Krisenländern zu berichten
haben? Vielleicht könnte man beim Hinschauen wahrnehmen, dass sich diese Proteste eben nicht auf einige
schreckliche Bilder reduzieren lassen, sondern dass eine
neue Generation in Europa auftritt, die sich klar gegen
Rassismus und gegen Nationalismus ausspricht, und
dass da eine neue Generation heranwächst, die aus tiefster innerer Überzeugung Europa als grenzüberschreitendes Projekt leben möchte, die aber unter den Auswirkungen der herrschenden Europapolitik leidet.

Sie müssen das heute nicht eingestehen. Ich glaube,
Sie haben für die heutige Debatte ein anderes Drehbuch
im Kopf. Aber vielleicht könnte, wenn man bei den Berichten aus den Krisenländern hinhört, bei dem einen
oder anderen ja doch die Erkenntnis wachsen, dass sich
ein Weiter-so in Europa verbietet. Vielleicht könnte die
Erkenntnis wachsen, dass Europa nur eine Chance hat,
wenn es wirklich sozial und demokratisch wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren! Alle vier

Jahre erscheint der Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung, und diese Berichte könnten eine gute
Grundlage sein, um etwas gegen die soziale Spaltung in
diesem Land zu tun. Wohlgemerkt: könnten. Oft ist die
politische Praxis eine andere.

Der Armuts- und Reichtumsbericht spiegelt die sozialen Verhältnisse in diesem Land wider und ist sozusagen
eine Art Check der sozialen Verhältnisse, eine Art Sozial-TÜV. Das Problem ist nur: Die Erstellung dieses
Sozial-TÜVs liegt komplett in den Händen der Bundesregierung. Sie erstellt ihren Sozial-TÜV also selber. Stellen Sie sich einmal vor, jedem von uns wäre es erlaubt,
den TÜV für das eigene Auto selber durchzuführen.
Dann würden sicherlich manche Verkehrsmittel trotz
nicht mehr gut funktionierender Bremsen zugelassen



werden. Das würde die Verkehrssicherheit nicht wirklich
erhöhen. Offensichtlich funktioniert das bei Fragen der
sozialen Sicherheit auch nicht.

Erinnern wir uns nur an den vorangegangenen Armuts- und Reichtumsbericht 2013. Damals war noch
Frau von der Leyen die Ministerin.

Auf Druck der FDP wurden besonders kritische Passagen einfach entfernt. Die SPD kritisierte das damals zu
Recht sehr stark, heute stellt die SPD die Ministerin, und
von einer unabhängigen Erarbeitung ist keine Rede
mehr. Wir Linke meinen: Diese Praxis muss ein Ende
haben, ganz unabhängig davon, welches Parteibuch die
zuständige Ministerin hat. Der Armuts- und Reichtumsbericht muss von einer unabhängigen Kommission erarbeitet werden.

Wir hören von einigen Fachleuten sehr wohl, dass die
Erarbeitung inzwischen etwas transparenter erfolgt. Das
ist natürlich sehr erfreulich. Ärgerlich ist jedoch die
Aussage von Andrea Nahles zum Armutsbegriff. So behauptet Andrea Nahles in der Süddeutschen Zeitung, der
Ansatz der Armutsrisikogrenze führe in die Irre. Angenommen, der Wohlstand würde explodieren, dann bliebe
nach dieser Definition das Ausmaß der Armut gleich.

- Dieses Zitat und übrigens auch Ihr Zwischenruf zeigen: Die Sozialministerin und Sie haben die Art und
Weise der Berechnung der Armutsrisikogrenze nicht
verstanden.

Die Armutsrisikogrenze beträgt 60 Prozent des Medians.

Da das etwas kompliziert ist, lassen Sie mich das noch
einmal erklären.

Mit dem Median ist nicht einfach nur der rechnerische Durchschnitt gemeint.

Bei der Ermittlung des Medians müssen Sie alle Einkommen vom kleinsten bis zum größten wie die Orgelpfeifen aufreihen. Der Median liegt dann genau in der
Mitte. Ich erkläre das an einem Beispiel: In der Zahlenfolge 1, 2, 3, 4, 5 liegt der Median in der Mitte: die
Zahl 3. In der Zahlenfolge 1, 2, 3, 4, 500 liegt der Median immer noch in der Mitte. Das heißt, diese Methode
ist robust gegen Abweichungen nach oben oder nach unten.

Ich habe Verständnis, wenn Nichtfachleute sagen, das
sei eine komplizierte Materie. Von einer Sozialministerin kann man aber erwarten, dass sie das weiß und nicht
gegen den Armutsbegriff polemisiert.

Alle bisher versuchte Schönfärberei konnte eine Tatsache aber nicht verschleiern: Fakt ist, dass es in diesem
Land eine extrem ungleiche Verteilung der Vermögen
gibt. Während die einen im Reichtum schwimmen, können sich die anderen im Sommer nicht einmal mehr den
Eintritt ins Schwimmbad für ihre Kinder leisten. In Zahlen ausgedrückt: Während die untere Hälfte der Bevölkerung faktisch null Vermögen hat, haben die reichsten
10 Prozent fast zwei Drittel des Vermögens.

Diese Zahlen rufen doch geradezu nach einer Wiedereinführung der Vermögensteuer. Es ist erschreckend, zu
beobachten, dass Sigmar Gabriel auch dieses Umverteilungsinstrument offensichtlich wieder zu Grabe trägt.

Doch nicht nur bei solchen Instrumenten zur Umverteilung von oben nach unten mangelt es der schwarz-roten Regierung offensichtlich am politischen Willen, dies
zu ändern. Auch wenn es darum geht, Schikanen für
arme Menschen zu beenden, sind Sie auffallend tatenlos.
Ich muss mich schon wundern, dass es auch in den Reihen der SPD sehr still geworden ist, wenn es darum geht,
die konkrete Hartz-IV-Sanktionspraxis zu kritisieren.
Als Sie noch in der Opposition waren, waren Sie da
deutlich kritischer.

Aber nicht nur die großen Baustellen wie die HartzIV-Sanktionen werden nicht angegangen. Auch bei vermeintlich kleineren sind Sie erstaunlich tatenlos. Ich will
nur ein Beispiel nennen: die Anrechnung von Verköstigung auf die Regelsätze. Was das heißt, hat mir neulich
ein junger Dresdner vor Augen geführt. Er hat eine Behinderung und engagiert sich trotzdem ehrenamtlich. Er
arbeitet in einer Werkstatt für Menschen mit Behinderungen.

Da die Entlohnung dort gering ist, ist er auf aufstockende Sozialleistungen angewiesen. Das bisschen, was
ihm monatlich zusteht, wird auch noch um 34 Euro gekürzt. Der Grund ist folgender - jetzt zitiere ich aus dem
Bescheid -: „Sie erhalten in der Werkstatt ein kostenfreies Mittagessen. Die Regelbedarfsstufe wird daher um
den Betrag des kostenfreien Mittagessens in der Werkstatt in Höhe von 34 Euro monatlich gekürzt.“ Das muss
man sich einmal vergegenwärtigen: Von der ohnehin
niedrigen Sozialhilfe werden mit Verweis auf das kostenfreie Kantinenessen noch 34 Euro im Monat abgezogen. Da könnte man sich in Grund und Boden schämen.

Das Empörende dieser Regelung wird deutlich, wenn
wir diese Situation mit der von uns Abgeordneten vergleichen. Wir bekommen in jeder Sitzungswoche Einladungen zu parlamentarischen Abenden, bei denen in der
Regel recht gut für Essen und Trinken gesorgt wird. Niemand ist auf die Idee gekommen, uns deswegen für
Drinks und Schnittchen eine Pauschale von den Diäten
abzuziehen, obwohl wir das finanziell verkraften würKatja Kipping

den. Der junge Mann hingegen braucht die 34 Euro dringend, um über die Runden zu kommen.

Diese Regelung ist nur eine von vielen, die armen
Menschen das Leben in diesem Land schwer macht und
die abgeschafft gehört, so wie im Übrigen das gesamte
Hartz-IV-Sanktionssystem durch eine sanktionsfreie
Mindestsicherung ersetzt gehört.

Kurzum - ich komme zum Schluss -: Es braucht eine
unabhängige Berichterstattung. Es braucht den politischen Willen, auf die guten Erkenntnisse die richtigen
politischen Taten folgen zu lassen. Das Ziel muss sein,
alle Menschen in diesem Land sicher vor Armut zu
schützen. Das Ziel muss sein: Freiheit von Existenzangst
für alle!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Lin­

ke beantragt heute die Abschaffung der Hartz­IV­Sank­
tionen .

Die Sanktionen besagen, dass der ohnehin niedrige
Regelsatz gekürzt wird - erst um 10 Prozent, dann um
30 Prozent, dann um 60 Prozent - und am Ende sogar
ganz gestrichen werden kann . Wir wollen mit dieser Re­
gelung Schluss machen . Denn wir sind überzeugt: Beim
soziokulturellen Existenzminimum handelt es sich um
ein Grundrecht .

Ich bitte Sie, nicht gleich die Schotten dichtzumachen,
sondern sich einmal gegenüber der Idee der sozialen
Grundrechte zu öffnen . Ein Grundrecht steht jedem hier
lebenden Menschen zu, und das ganz unabhängig davon,
ob er Erfolg auf dem Erwerbsarbeitsmarkt hat, unabhän­
gig davon, wo er geboren wurde, und - ja - auch un­
abhängig davon, ob er sich in einer Behörde als braver
Untertan erwiesen hat oder eben nicht . Grundrechte muss
man sich nicht verdienen .

Das mag in Ihren Ohren ungewohnt klingen; aber so
neu ist das gar nicht . Denken wir nur an die Freiheits­
grundrechte wie beispielsweise das Recht auf Demons­
trationsfreiheit .

Dieses gilt für alle, ohne dass man es sich vorher ver­
dienen muss, ohne dass man vorher nachweisen muss,
so und so viele Artikel zu einem Thema gelesen und sich
eine fundierte Meinung gebildet zu haben . Ich meine,
keine Instanz hat das Recht, zu entscheiden, ob jemand
würdig ist, Grundrechte zu tragen, und das ist gut so .

Die Praxis bei Hartz IV ist leider das komplette
Gegenteil . So führen die Sanktionen in der Praxis zu
existenzieller Not . Nun werden Sie sicherlich einwen­
den: Es ist ja nur ein kleiner Teil der Menschen, der wirk­

lich sanktioniert wird . - Fakt ist aber, dass deutlich mehr
davon bedroht sind .

Allein die Tatsache, dass der Regelsatz gekürzt werden
kann, hängt wie ein Damoklesschwert über den Betrof­
fenen .

- Ich finde, es muss unbedingt ins Protokoll aufgenom­
men werden, dass aus den Reihen der CDU/CSU gesagt
wird: Zu Recht hängt über Erwerbslosen ein Damokles­
schwert . - Das sagt sehr viel über Ihr Bild vom Men­
schen .

Diese existenzielle Bedrohung mindert die Wehrhaf­
tigkeit, im Übrigen auch bei Bewerbungsgesprächen .
Versetzen Sie sich doch einmal in die Situation einer
Hartz­IV­Betroffenen, dem in einem Bewerbungsge­
spräch ein niedriger Lohn und schlechte Arbeitszeiten
angeboten werden . Wie sehr wird sie für familienfreund­
lichere Arbeitszeiten streiten können, wenn sie Angst
haben muss, dass solche Forderungen in der Behörden­
sprache fehlende Mitwirkung bedeuten und am Ende zu
einer Kürzung des Arbeitslosengeldes II führen können?
Das ist keine Theorie, sondern in der Praxis leider vor­
gekommen . Frau Schmidt, hier irren Sie: Die Sanktio­
nen betreffen eben nicht nur Langzeiterwerbslose . Sie
betreffen gleichermaßen die Erwerbsarbeitswirklichkeit .
Ja, Hartz­IV­Sanktionen sind auch ein Angriff auf gute
Arbeit und gute Löhne .

Zu diesem Angriff sagen wir deutlich Nein!

Unsere Kritik an den Hartz­IV­Sanktionen wird von zu­
nehmend mehr Menschen und Gruppen geteilt . Denken
wir nur an die vielen Menschen, die sich in großer Sorge
um Ralph Boes an den Bundestag gewandt haben . Ralph
Boes, der infolge einer 100­Prozent­Sanktion kein Essen
mehr aufnimmt, verfolgt unsere Debatte heute von der
Tribüne aus - wie übrigens auch Inge Hannemann .

Vizepräsidentin Petra Pau

Mit Blick auf die heutige Abstimmung haben sich
auch noch einmal verschiedene Organisationen, wie die
Diakonie und die Nationale Armutskonferenz, zu Wort
gemeldet und sich klar gegen Sanktionen ausgesprochen .
In der Stellungnahme der Diakonie heißt es - Zitat -:

Das Grundrecht auf ein soziokulturelles Existenz­
minimum darf nicht beschnitten werden .

Weiter schreibt die Diakonie:

Arbeitslose Menschen brauchen Hilfen, die an ihrer
persönlichen Not ansetzen . Wir sollten ihnen Brü­
cken in die Arbeitswelt bauen und nicht zusätzlich
Steine in den Weg legen .

Nun behandeln wir heute auch einen Antrag der Grü­
nen . Dazu möchte ich einiges sagen:

Sie sprechen sich in diesem Antrag für ein Sank­
tionsmoratorium aus . Ich selber war Mitinitiatorin einer
Initiative dafür und hätte das Sanktionsmoratorium als
einen ersten wichtigen Schritt gerne unterstützt . Leider
fordern Sie in Ihrem Antrag auch - Zitat -:

 . . . bei Kürzungen über 10 Prozent des Regelsatzes
sind antragslos entsprechende Sachleistungen zu er­
bringen . . .

Das heißt also, Ihrem Antrag zufolge sollen auch weiter­
hin Sanktionen von über 10 Prozent möglich sein . Aus
diesem Grund können wir uns bei Ihrem Antrag leider
nur enthalten .

Die Linke lehnt Sanktionen generell ab . Es gibt aber
zwei besonders grausame Formen der Sanktionen - das
haben Sie angesprochen, Frau Schmidt -: die Sank­
tionierung der Kosten der Unterkunft und die soforti­
ge 100­Prozent­Sanktion bei jungen Menschen unter
25 Jahren .

In der Vergangenheit hat sich Ihre Fraktion immer
wieder kritisch dazu geäußert - Sie jetzt auch -, und es
war schon einmal Konsens zwischen allen Bundeslän­
dern, dass man zumindest diese grausamen Formen ab­
schafft . Nur Bayern war dagegen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser

Haushaltsentwurf verrät: Schwarz-Rot hat nicht vor, die

großen sozialen Baustellen anzugehen . Dieser Entwurf
ist blind gegenüber den sozialen Nöten in diesem Land .

Nehmen wir nur die Hartz-IV-Regelsätze . Diesem
Haushaltsentwurf zufolge ist kein Spielraum für eine
wirkliche Erhöhung des soziokulturellen Existenzminimums . Dabei ist die bisherige Berechnung der Regelsätze eine Farce . Da werden die Ausgaben der ärmsten
Menschen in diesem Land statistisch festgehalten, ohne
zu schauen, ob es ihnen nicht bereits am Lebensnotwendigen mangelt . Von den so ermittelten Ausgaben ziehen
Sie dann noch einmal locker 30 Prozent ab, und das soll
das Existenzminimum sein . Wir meinen: Das kann so
nicht weitergehen . Hier muss deutlich mehr Geld eingeplant werden .

Kommen wir zu den Hartz-IV-Sanktionen . Als Linke
haben wir hier eine klare Position: Das Hartz-IV-Sanktionssystem gehört abgeschafft und muss durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzt werden .

Denn beim soziokulturellen Existenzminimum handelt es sich um ein soziales Grundrecht, und bei Grundrechten kürzt man nicht . Das ist einfach unanständig .

Seit vielen Wochen befindet sich nun der Erwerbslosenaktivist Ralph Boes im Sanktionshungern . Das heißt,
infolge einer 100-prozentigen Sanktion hat er sich entschieden, keinerlei Essen mehr zu sich zu nehmen . Das
ist seine Art, gegen die Hartz-IV-Sanktionen zu protestieren. Ich finde es erschreckend, dass jemand zu solch
drastischen Maßnahmen greift oder greifen muss . Ich
habe ihn besucht, mich länger mit ihm unterhalten und
ihn sehr inständig darum gebeten, sein Sanktionshungern
zu beenden . Ich habe in diesem Zusammenhang eine Bitte an Sie, Frau Nahles: Bitte suchen Sie das direkte Gespräch mit Ralph Boes . Es geht hier um ein Menschenleben, und man darf als zuständige Ministerin nichts, aber
auch gar nichts unversucht lassen, dieses zu retten .

Wir befinden uns in der Mitte der Wahlperiode. In
zwei Jahren sind Bundestagswahlen . Es ist also Zeit für
eine Zwischenbilanz hinsichtlich der Frage: Wo stehen
wir sozialpolitisch?

Es gibt Armut in diesem Land . Armut bedeutet für viele
Leute, dass sie unter materieller Unterversorgung leiden .
60 Prozent der Armutsgefährdeten können sich mit ihrer
Familie nicht einmal eine Woche Urlaub hier im Land
leisten . 25 Prozent der Armutsgefährdeten können sich
nur jeden zweiten Tag eine warme vollwertige Mahlzeit
leisten . Armut ist nicht einfach eine relative Größe, wie
Sie, Frau Nahles, uns weismachen wollen; Armut ist für
viele Menschen in diesem Land eine reale Belastung .
Deswegen muss man etwas dagegen unternehmen . Wir


schlagen dazu als Linke eine solidarische Mindestrente,
eine sanktionsfreie Mindestsicherung und eine ordentliche Kindergrundsicherung vor .

In dieser Bilanz schlägt auch negativ zu Buche, dass
soziale Grundrechte verwehrt werden - durch Sanktionen und niedrige Regelsätze .

Über die Versäumnisse im Bereich der Arbeitsmarktpolitik wird meine Kollegin Sabine Zimmermann reden .
In der Erwerbswelt sind besonders Frauen und junge
Menschen von prekären und unsicheren Arbeitsverhältnissen betroffen . So ist beispielsweise bei Neueinstellungen jeder zweite Vertrag befristet .

Zudem haben wir eine soziale Spaltung in diesem
Land . Die reichsten 10 Prozent schwimmen im Reichtum; jeder von ihnen hat im Durchschnitt mehr als 1 Million Euro . Die ärmsten 10 Prozent haben nichts als ihre
Schulden. Ich finde, diese Erkenntnis schreit nach Umverteilung von oben nach unten . Es macht mich wütend,
zu sehen, dass Sie von der SPD und Sie von der CDU/
CSU sich der Umverteilung von oben nach unten dermaßen verweigern .

Um es zusammenzufassen: Unterlassungen beim
Durchsetzen von sozialen Grundrechten, Untätigkeit
beim Kampf gegen Armut . Diese Bilanz ist beschämend .
Frau Nahles, Sie haben noch zwei Jahre Zeit . Nutzen
Sie sie! Es gibt viel zu tun in diesem Land - für soziale
Grundrechte und gegen Armut .

Danke schön .

 Ich habe Ihnen zugehört, Frau Eckenbach . Sie haben

den Eindruck erweckt, dass in der öffentlichen Anhö­
rung des Ausschusses die jetzige Sanktionspraxis von
fast allen Seiten bestätigt wurde . Dem möchte ich wider­
sprechen . Zunächst einmal möchte ich noch einmal dar­
an erinnern - das wissen vielleicht nicht alle Zuhörer -,
dass die Zusammensetzung der Sachverständigen nach
Fraktionsproporz erfolgt, also Grüne und Linke jeweils
nur einen Sachverständigen benennen können . Der große
Rest wird von den Regierungsfraktionen benannt .

Vor diesem Hintergrund ist es umso bemerkenswer­
ter, dass sich viele Sachverständige, auch diejenigen, die
nicht hundertprozentig dem Antrag der Linken folgen,
sehr kritisch zur gegenwärtigen Sanktionspraxis geäußert
haben und hier deutlichen Verbesserungsbedarf sehen,
gerade wenn es um die Sanktionierung bei Kosten der
Unterkunft und bei jungen Leuten geht . Wer das überprü­
fen möchte, dem kann ich nur empfehlen, das Protokoll
der öffentlichen Anhörung zu lesen . Dort wird deutlich:
Die Front der Kritiker der jetzigen Sanktionspraxis ist

sehr breit, insbesondere bei denjenigen, die in der Praxis
damit zu tun haben .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Hartz-IV-Regelsatz und alle Sozialleistungen, die davon
abgeleitet werden, decken nicht die Mindestbedarfe. Viele Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind, leiden
nicht nur an Armut, sondern auch an materieller Unterversorgung. Das äußert sich zum Beispiel wie folgt:

Die Hälfte aller Menschen, die auf Hartz IV angewiesen ist, hat Schulden, das heißt, sie haben keinerlei finanzielle Polster. Wenn also die Waschmaschine oder der
Kühlschrank den Geist aufgibt, ist das für diese Familien
eine mittlere Katastrophe, weil sie nicht wissen, woher
sie das Geld nehmen sollen, um beispielsweise eine neue
Waschmaschine anzuschaffen. Sie haben ein Problem,
nämlich das Problem, dass am Ende des Geldes immer
noch so viel vom Monat übrig ist.

Die Hälfte der Menschen, die auf Hartz IV angewiesen ist, hat kein Geld für medizinische Zusatzleistungen.
Wir reden hier nicht über luxuriöse Sonderbehandlungen,
sondern wir reden hier beispielsweise über elementare
Bedarfe wie eine Brille. Wer eine Brille braucht, muss
dafür zusätzlich bezahlen, und das ist für Menschen, die
auf Hartz IV angewiesen sind, ein Riesenproblem.

80 Prozent sagen, sie haben nicht einmal Geld für
eine Woche Urlaub. Nun mögen einige von Ihnen sagen:
Das steht halt Erwerbslosen nicht zu. - Aber rufen wir
uns einmal in Erinnerung, dass davon auch Familien mit
Kindern betroffen sind, und versetzen wir uns doch wenigstens eine Minute lang in die Situation von Kindern,
die nach den Ferien wieder in die Schule kommen. Alle
erzählen von den Urlauben, davon, wo sie waren, von
ihren Ferienreisen, und sie selber können nur von dem
Spielplatz vor der eigenen Haustür berichten. Das ist natürlich ein Problem.

Sie haben bei der Berechnung des Arbeitslosengeld-II-Satzes sehr deutlich gemacht, dass für Menschen,
die auf Hartz IV angewiesen sind, ein Essen im Restaurant oder in einem Café unterwegs nicht vorgesehen ist
gemäß dem Motto „Na ja, die haben ja Zeit, tagsüber
selber zu Hause zu kochen“. Aber Sie haben dabei eine
Sache außer Acht gelassen: Sich in einem Café auch einmal auf ein Getränk zu treffen, gehört einfach zur gesellschaftlichen Teilhabe dazu. Es ist doch nicht nur so, dass
Abgeordnete sich abends zu Absprachen in einem Restaurant oder Lokal treffen. Auch Bürgerinitiativen oder
ganz durchschnittliche Vereine treffen sich in Lokalen,
wo ein Verzehrzwang besteht und wo am Anfang gefragt
wird: Was wollen Sie bestellen? Für jemanden, der vom

Hartz-IV-Regelsatz leben muss, heißt das dann: Wenn
er beispielsweise an der Sitzung einer Bürgerinitiative
teilnehmen will, muss er sich das Geld an anderer Stelle
absparen. Das ist verdammt noch mal ein richtiges Problem. Deswegen sage ich: Der Hartz-IV-Regelsatz bzw.
das Existenzminimum, so wie es hier bestimmt wird, ist
auch ein Angriff auf die demokratische Teilhabe von Erwerbslosen.

Ganz offenkundig ist die Unterdeckung bei den Energiekosten. Die Paritätische Forschungsstelle hat errechnet, dass in den Jahren 2008 bis 2014 die Energiekosten
um 37 Prozent gestiegen sind. Die Regelleistungen sind
aber eben nicht entsprechend angepasst worden. „Die
im Dunkeln sieht man nicht“, so heißt es bei Brecht. Für
so manchen Haushalt ist das eben nicht nur ein Sprachbild, nicht nur eine Metapher, sondern bittere Realität.
Es kam im Jahr 2013 immerhin in rund 350 000 Fällen
zu Stromsperrungen. Menschen saßen also wirklich im
Dunkeln.

Halten wir also fest: Die Hartz-IV-Regelsätze sichern
nicht die Bedarfe. Wir als Linke meinen aber: Die Grundsicherung muss alle Menschen sicher vor Armut schützen, muss ein Mindestmaß an gesellschaftlicher Teilhabe
gewährleisten. Das muss drin sein.

Die jetzige Art, das Existenzminimum zu berechnen,
wird diesem Anspruch nicht gerecht. Es gibt theoretisch
drei Methoden: den Warenkorb, bei dem man schaut:
„Was braucht man im Monat zum Leben?“, die Armutsrisikogrenze, bei der alle Einkommen wie Orgelpfeifen
nebeneinandergestellt werden und man 60 Prozent vom
mittleren Einkommen nimmt, oder die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe.

Sie von der schwarz-roten Koalition setzen bei der
Ermittlung des Regelsatzes - wie auch die Bundesregierungen davor - auf die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Um es denjenigen zu erläutern, die sich nicht
jeden Tag damit beschäftigen: Die EVS basiert darauf,
dass die Ausgaben von Haushalten über drei Monate
hinweg festgehalten werden. Um den Regelsatz zu ermitteln, wird der Mittelwert der Ausgaben der ärmeren
Haushalte genommen, und davon werden - Pi mal Daumen - 30 Prozent abgezogen. Dann heißt es: Das ist, was
die Menschen für ihren Lebensunterhalt brauchen.

Diese Methode hat ein grundlegendes Problem: Wenn
die ärmeren Haushalte immer ärmer werden, können sie
sich lebensnotwendige Dinge nicht mehr leisten. Wenn
man einfach stur schaut, was diese Haushalte ausgeben,
dann gibt es keinerlei Sicherheit hinsichtlich des tatsächlichen Bedarfs, da es ja keine Art Bedarfs-TÜV gibt.
Dann weiß man nicht, ob das Geld überhaupt noch für
ein Mindestmaß an Mobilität ausreicht, ob man sich für
das Geld, das die ärmeren Leute für Fahrkarten ausgeben, überhaupt noch eine Monatsfahrkarte kaufen kann
oder ob sie vielleicht sowieso schon einplanen, nicht
mehr irgendwohin zu fahren, oder möglicherweise gar in
die Schwarzfahrerei getrieben worden sind. Wir als Linke sagen deswegen: Die jetzige Form der Berechnung

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

kann nicht weitergeführt werden. Es müssen hier andere
Methoden eingeführt werden. Es braucht beispielsweise eine Art Bedarfs-TÜV, damit sichergestellt ist, dass
Mobilität, Zugang zu Gesundheitsleistungen usw. auch
wirklich garantiert sind.

In der Vergangenheit wurde das Existenzminimum
am Ende immer wieder im Hinterzimmer berechnet. Es
ist natürlich politisch gezielt kleingerechnet worden; da
brauchen wir uns nichts vorzumachen. Als Sie von der
SPD noch in der Opposition waren, haben Sie das auch
kritisiert. Wir als Linke meinen: Damit muss Schluss
sein. Sie müssen die Art und Weise, wie Sie das Existenzminimum berechnen wollen, vorher transparent machen.
Wir wollen, dass eine Kommission eingesetzt wird, die
sicherstellt, dass kein Mensch in Armut fällt. Wenn es um
das Existenzminimum geht, braucht es mehr Transparenz
und einen sicheren Schutz vor Armut.

Vielen Dank.

 Frau Schmidt, ich freue mich über Ihre Aussage, dass

es nicht unsere Aufgabe ist, da erzieherisch einzuwirken.
Aber ich frage mich, wie diese Aussage von Ihnen mit
der Praxis bei der Berechnung zusammenpasst. Denn es
wurde, wie Sie wissen, von dem reinen Statistikmodell
Abstand genommen, weil man nicht einfach nur gesagt
hat: „Wir legen einmal zugrunde, was die ärmsten Haushalte ausgeben“, sondern man auch noch auf die Idee
kam, festzulegen, dass Verzehr im Restaurant nicht unterstützt wird, dass das Halten von Haustieren nicht regelsatzrelevant ist, dass ein Weihnachtsbaum nicht regelsatzrelevant ist und dass Übernachtungen, und sei es auf
einem Campingplatz, nicht regelsatzrelevant sind.

Das heißt, Sie haben auf das Statistikmodell sehr wohl
das Warenkorbmodell angewandt, nur negativ, indem Sie
gesagt haben: Das und das streichen wir. - Das ist natürlich, rein über den finanziellen Zwang, eine sehr schwarze Pädagogik, die Sie angewendet haben.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir in
unserem Antrag sagen: „Wir wollen den Warenkorb als
ein Prüfinstrument nehmen, um sicherzustellen, dass das,
was ausgegeben wird, wenigstens ein Mindestmaß der
entsprechenden Bedarfe garantiert“?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Klimawandel ist schon längst nicht mehr nur eine abstrakte
Bedrohung irgendwann in der Zukunft, sondern bittere

Realität - auch hierzulande . Die Unwetter nehmen zu,
und Hochwasser, die einst als Jahrhunderthochwasser
galten, treten jetzt im Zehnjahresrhythmus auf . Der Klimawandel führt uns also in aller Brutalität vor Augen:
Wir alle, die wir hier auf diesem Planeten leben, bilden
eine Schicksalsgemeinschaft . Das Gebot der Stunde
muss deswegen lauten: Klimaschutz und Klimagerechtigkeit . Rein unverbindliche Zielvorgaben bringen uns da
nicht weiter .

Zu den großen globalen Ungerechtigkeiten auf dieser
Welt gehört, dass die ärmeren Länder in besonderer Härte
von den Auswirkungen der globalen Erwärmung betroffen sind . In Afrika beispielsweise leiden Millionen Menschen an Wassermangel . Dem Bericht des UN-Klima rats
zufolge werden in Zukunft bis zu 250 Millionen Menschen an Wassermangel leiden . Das muss man sich einmal vergegenwärtigen . Millionen Männern, Frauen und
Kindern fehlt es an dem elementarsten aller Lebensmittel, an Wasser . Vor diesem Hintergrund steht doch fest:
Die konsequente Reduktion des CO2-Ausstoßes ist eine
Frage der globalen Gerechtigkeit . Dazu müssen wir so
schnell wie möglich aus der Kohle aussteigen .

Die Folgen der globalen Erwärmung wie Dürre und
Überschwemmung treiben weltweit Menschen in die
Flucht . Mich persönlich hat besonders die Geschichte
eines Flüchtlings aus Kamerun berührt, dessen Familie
einst eine Kakaoplantage betrieb . Er schilderte, er könne sich noch daran erinnern, dass man in seiner Kindheit
die Regenzeit auf den Tag genau bestimmen konnte . In
seiner Jugend hingegen gab es schon Jahre, in denen der
Regen komplett ausfiel. Die Sonne verbrannte die Setzlinge, und die Setzlinge, die überlebt hatten, wurden dann
weggeschwemmt, als der Regen kam, weil er mit einer
solchen Wucht kam, dass nichts mehr zu retten war .

Wenn wir also so weitermachen wie bisher, wird die
Zahl der Klimaflüchtlinge explodieren. Das hat der Teilnehmer einer Konferenz der Rosa-Luxemburg-Stiftung
sehr treffend auf den Punkt gebracht, als er alle fragte:
Ja, was denkt ihr denn? Wenn unsere Heimat ein Backofen wird, erwartet ihr, dass wir in diesem Backofen sitzen bleiben, bis wir verdorrt und verdurstet sind? - Der
Klimawandel und die Klimakatastrophen werden wahrscheinlich die Fluchtursachen der Zukunft sein .

Frau Hendricks, Sie haben hier treffende Worte dazu
gefunden . Ich erwarte aber auch, dass der Rest der Regierung in diesem Sinne handelt und wirklich konsequent
etwas zur Reduktion der CO2-Emissionen unternimmt .

Dazu gehört auch, die Wirtschaft entsprechend in die
Pflicht zu nehmen. Doch anstatt den großen Konzernen 
die ökologischen Folgekosten ihrer Emissionen aufzuerlegen, reagieren die Regierenden anders . Bei Verhandlungen über Freihandelsabkommen wie TTIP und CETA
werden Klimaschutz und Umweltschutz zum Investitionshemmnis degradiert . So wird Klimaschutz behindert .

Deswegen sagen wir als Linke ganz klar: Abkommen wie
TTIP und CETA sind Klimakiller . Sie gehören umgehend
entsorgt, und zwar in die Schadstofftonne .

Es gibt ganz viele konkrete Schritte, die wir gehen
müssen, um die CO2-Emissionen zu reduzieren . Dazu
wird meine Kollegin Eva Bulling-Schröter gleich noch
sprechen .

Ich möchte mit einer grundsätzlichen Bemerkung
schließen . Die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte zeigen eins deutlich: Es ist bisher in keiner Weise gelungen, den CO2-Ausstoß zu reduzieren . Lediglich infolge
eines Systemzusammenbruchs oder infolge großer Wirtschaftskrisen ist das gelungen . Ganz im Gegenteil: Noch
im Jahr 2013 haben die CO2-Emissionen mit 35 Milliarden Tonnen ein historisches Ausmaß gehabt . Das hat eine
Ursache . Das kapitalistische „Höher, schneller, weiter“
kennt eben nur ein Erfolgskriterium, und das ist der Profit. 

Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass auch der grüne Traum von einem grünen Kapitalismus, in dem allein
ressourcensparende Technologien alle unsere Probleme
lösen, ausgeträumt ist . Denn selbst die Einsparungen
würden doch sofort durch mehr Konsum, durch mehr
Wirtschaftswachstum  zunichtegemacht.  Insofern,  finde 
ich, hat es die kanadische Globalisierungskritikerin Naomi Klein auf den Punkt gebracht, als sie sagte: Klima
oder Kapitalismus - wir müssen uns entscheiden .

- Mir ist schon bewusst, dass Ihnen solche Wahrheiten
nicht gefallen . Aber wenn man sich dem Problem Klimakollaps in aller Dringlichkeit stellen will, muss man an
die Wurzeln des Problems heran . Vor die Entscheidung
„Klimaschutz oder Kapitalismus?“ gestellt, weiß ich,
wofür ich mich entscheide: Im Interesse der zukünftigen
Generationen, im Interesse der Kinder und Enkel und im
Interesse der vielen Menschen, die bereits heute an Wassermangel leiden, setzen wir auf Klimaschutz .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kiesewetter, wenn Sie dem sogenannten Schlepperwesen
wirklich die Geschäftsgrundlage entziehen wollen, gibt
es ein ganz einfaches Mittel: Schaffen Sie einfach legale Flucht- und Einreisemöglichkeiten! Ich sage: Fähren
statt Frontex .

Zum Thema Fluchtursachen . Wer Waffen in alle Welt
verkauft, braucht sich nicht zu wundern, wenn diese Waffen anderswo Menschen in die Flucht treiben . Ja, Waffenexporte sind Fluchtursachen made in Germany, und
damit müssen wir aufhören .

Sie werden nun womöglich einwenden, dass Deutschland gar keine Waffen direkt in die Länder verkauft hat,
aus denen gerade besonders viele Menschen fliehen. Ja, 
die Wege der Waffengeschäfte sind oft verschlungen . Es
gibt weltweit einen Schwarzmarkt für Waffen, und der
größte Teil der Waffen, die dort gehandelt werden, besteht aus einst legalen Waffen . Im Laufe der Jahre wurden sie aber - sei es durch Korruption, durch Diebstahl,
durch politische Umbrüche oder anderes - illegale Waffen, und sie kamen auf den Schwarzmarkt . So fanden sie
ihren Weg in die verschiedenen Kriegsgebiete .

Die einzige Möglichkeit, diesen Schwarzmarkt für
Waffen auszutrocknen, besteht darin, die ursprüngliche
Quelle trockenzulegen, nämlich den legalen Waffenhandel, und deswegen sagen wir als Linke ganz klar:

Fluchtursachen bekämpfen heißt auch, alle Rüstungsexporte sofort zu stoppen .

Wir reden über Fluchtursachen und wissen, dass es
Bereiche gibt, in denen wir mehr Geld in die Hand nehmen müssen, zum Beispiel für die Flüchtlingscamps der
UN .

Fluchtursachen bekämpfen heißt aber auch, das Falsche, das für die Entwicklungsländer Schädliche, zu
unterlassen, zum Beispiel Land Grabbing . Der Begriff
„Land Grabbing“ beschreibt eine sehr fragwürdige Praxis
der Landaneignung . Lokale Machthaber verkaufen Land
an internationale Konzerne, Banken und Fonds - allerdings ohne Rücksicht auf die Familien zu nehmen, die
auf diesem Land seit Jahren leben und es bewirtschaften . Und wir reden hier nicht über eine kleine Dimension, sondern Schätzungen zufolge hat Land Grabbing
eine Größenordnung von 50 bis 220 Millionen Hektar .
Nur einmal zum Vergleich: Die gesamte EU verfügt über
Ackerland in einer Größenordnung von 180 Millionen
Hektar . Wir reden hier also über eine große Dimension .

Infolge von Land Grabbing, von Landraub, verlieren
Familien ihre Lebensgrundlage, und sie haben oft nur die
Wahl zwischen einem Leben in Slums oder der lebensgefährlichen Flucht . Wenn wir uns also dafür einsetzen,
deutschen und europäischen Unternehmen und Banken
die Beteiligung an dieser Form von Landraub zu verbieten, dann tun wir etwas Richtiges, um die Not in anderen
Ländern abzubauen .

Der Flüchtling Jan aus dem Kongo, dessen Familie
selbst Opfer von Landraub wurde, hat die Situation in
seiner Heimat für einen Dokumentarfilm, wie ich finde, 
sehr treffend auf den Punkt gebracht . Er sagt - ich zitiere -: Ihr nehmt uns unsere Lebensgrundlage, weil ihr
unsere Rohstoffe ausbeutet, und unsere Regierungen
nehmen uns unsere Zukunft, weil sie nicht auf Bildung
setzen, sondern Raffgier vorleben. - Ich finde, das ist eine 
sehr treffende Beschreibung für die Komplizenschaft von
westlichen Konzernen mit Machthabern vor Ort .

Nun gibt es ganz konkrete Schritte, die wir gehen können, um Fluchtursachen abzubauen . Wir schreiben darüber in unserem Antrag. Ich finde aber auch, dass wir die 
Augen vor einer Tatsache grundsätzlich nicht verschließen können: Unser Wohlstand hier basiert auf einer Ausbeutung dort. - Wer flüchtet denn schon freiwillig?

 Sehr geehrter Herr Huber, ich bin Ihnen sehr dankbar

für Ihre Frage, weil ich in meinen vier Minuten Redezeit das Handeln der Bundesregierung nicht so kritisch
im Detail würdigen konnte, wie Sie das getan haben . Sie
sind ja Mitglied der Regierungsfraktionen . Sie wissen,
dass in der Außenpolitik der Einsatz für entsprechende

bilaterale und internationale Abkommen, zum Beispiel
um die Beteiligung an Land Grabbing zu verbieten, in
den Händen der Bundesregierung liegt, auf die Sie womöglich sogar Einfluss haben. Bisher hat die Regierung 
hier nichts gemacht .

Ich will auch darauf hinweisen, dass sich beispielsweise meine Fraktion im Entwicklungsausschuss dafür
eingesetzt hat, dass die Praxis der DEG, der Deutschen
Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, einer kritischen Würdigung unterzogen wird, weil sie im Kongo
multinationale Konzerne beim Land Grabbing unterstützt hat, was dazu geführt hat, dass Familien ihre Lebensgrundlage verloren haben . Ich sehe also Ihre Frage
eher als eine Kritik an der bisherigen Politik der Bundesregierung . Vielen Dank .

Noch einmal: Unser Wohlstand hier basiert auf einer
Ausbeutung dort . Ich fand, dass die Losung der Refugee-Bewegung dies gut auf den Punkt gebracht hat: „Wir
sind hier, weil ihr unsere Länder zerstört .“ Die vielen
Menschen, die Grenzen unter Lebensgefahr überwinden,
führen uns damit die Begrenztheit unserer Sichtweise auf
unsere Art, zu wirtschaften, und unsere Art, Handel zu
treiben, vor Augen . Insofern trägt die Fluchtbewegung
eine Botschaft nach Europa: So, wie wir wirtschaften,
wie wir konsumieren und wie wir Handel betreiben, so
kann es nicht weitergehen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der

Silvesternacht waren viele Frauen sexualisierter Gewalt
ausgesetzt . Das, was auf dem Bahnhofsvorplatz in Köln
passierte, war ein übler männerbündischer Exzess . Es
ist ein Unding, dass die Polizei den Frauen nicht eher
helfen konnte . Ich möchte den betroffenen Frauen auch
ganz persönlich mein Mitgefühl aussprechen . Sexuelle
Belästigung ist keine Lappalie . Diese gilt es überall zu
bekämpfen .

Die Straftaten müssen umfassend aufgeklärt werden . Die
Täter müssen nach den Regeln der Gesetze zur Rechenschaft gezogen werden . Da darf es weder einen Bonus
noch einen Malus für die Herkunft geben .

Sexismus ist keine Importware aus dem Ausland, sondern leider fester Bestandteil unserer Gesellschaft . Die
Hälfte aller Frauen in Europa wurde schon sexuell belästigt, so die Agentur der Europäischen Union für Grundrechte . Laut Kriminalstatistik werden hierzulande jeden
Tag 20 Vergewaltigungen angezeigt . 25 Prozent der in
Deutschland lebenden Frauen haben bereits Gewalt durch
frühere oder aktuelle Partner erfahren, so eine Studie des

Familienministeriums. Ein großer Teil der Gewalt findet
also in den Familien statt . Es sind in der Regel eben nicht
die Fremden, sondern die Männer, die den Frauen vermeintlich nahestehen, die an ihnen Gewalt verüben . Nun
mag diese alltägliche häusliche Gewalt nicht so spektakulär sein wie die öffentliche in Köln, aber aus Sicht der
Betroffenen ist sie gleichermaßen belastend . Deswegen
meine ich: Wir müssen sexualisierte Gewalt auch dann
thematisieren und bekämpfen, wenn die Täter nicht die
vermeintlich Fremden sind .

Wenn Sie, Herr Schröder, von einer Integrationspflicht
reden, so finde ich, dass sie für alle Gewalttäter gelten
muss .

Auch die deutschen gewalttätigen Partner müssen offensichtlich integriert werden .

Denn Sexismus ist wahrlich nicht das Alleinstellungsmerkmal einer Religion oder einer bestimmten Kultur .
Die Unterdrückung von Frauen ist fester Bestandteil aller
Kulturen, auch der westlichen . Hierzulande mussten die
Frauenrechte doch hart erkämpft werden, und zwar von
der Frauenbewegung . Sie hat diese oft gegen den erbitterten Widerstand des politischen Establishments erkämpft .
Erinnert sei nur daran, dass noch 1997 große Teile der
Union dagegen waren, die Straffreiheit bei Vergewaltigung in der Ehe aufzuheben - als ob ein Trauschein eine
Vergewaltigung weniger schlimm machen würde .

Es ist schon erstaunlich, wer alles angesichts muslimischer Geflüchteter nun auf einmal zur Instantfeministin wird . Viele, die nun angeblich im Sinne des Schutzes der Frauen vor sexualisierter Gewalt in „Ausländer
raus“-Rhetorik verfallen, waren bis vor kurzem noch
dafür, das Geld für Frauenschutzhäuser zu streichen .
Insofern wird man den Eindruck nicht los, dass in der
Debatte Frauenanliegen instrumentalisiert werden . Viele
Feministinnen sagen deshalb zum Beispiel in dem Aufruf
#ausnahmslos: Wir lassen uns nicht für rassistische Hetze
missbrauchen .

Auffällig an den Debatten nach Köln ist auch Folgendes: Bei fast allen lautet die Fragestellung: Wie können wir Ausländer schneller und effizienter abschieben?
Wem es wirklich um die Frauen geht, der müsste die Frage doch anders stellen: Wie können wir Frauen, Kinder
und Männer generell besser vor sexualisierter Gewalt
schützen?

Ich möchte dazu drei konkrete Maßnahmen vorschlagen:

Erstens, gesetzliche Schutzlücken schließen . Es gibt
in der Tat eine Schutzlücke für Opfer sexueller Gewalt .
So kommt es nur bei jeder zehnten angezeigten Vergewaltigung überhaupt zu einer Verurteilung . Das heißt,
neun von zehn Frauen, die den Mut aufbringen, eine Vergewaltigung anzuzeigen, müssen erleben, dass der Täter
straffrei davonkommt . Insofern gibt es aus gutem Grund
schon viel länger eine Debatte dahin gehend, dass das
Sexualstrafrecht überarbeitet werden muss, gemäß dem
Motto: Nein heißt nein! Hier gibt es Regelungsbedarf,
um Opfern von sexualisierter Gewalt tatsächlich zu helfen . Also schließen Sie endlich diese Schutzlücke, anstatt
Geflüchtete unter Generalverdacht zu stellen!

Zweitens . In den vergangenen Tagen haben Politiker
verschiedener Couleur immer wieder unterstrichen, wie
wichtig der Schutz von Frauen vor sexueller Gewalt ist .
Hier werden wir Sie beim Wort nehmen, wenn es um die
Finanzierung der Frauenschutzhäuser geht .

Drittens . Dass die Situation vor Ort so eskalieren
konnte, liegt womöglich auch an einer fehlenden Sensibilität der Polizei für die Straftat sexuelle Belästigung .

Um so etwas in Zukunft zu vermeiden, bedarf es, wie ich
finde, noch einmal einer Schulungsoffensive, einer Beratung, wie man bei Polizei und Justiz mit dieser heiklen
Situation umgeht . Unterhalten Sie sich doch einmal mit
Frauen, die eine Vergewaltigung angezeigt haben . Diese
Frauen hatten nicht immer das Gefühl, dass sie bei Polizei und Justiz mit ihrer spezifischen Problemlage gut
aufgehoben waren .

An den Reaktionen auf die Straftaten in Köln wird
noch etwas anderes deutlich: ein zunehmend aggressiver,
ja pogromartiger Rassismus . Straftaten einer üblen Männergruppe werden missbraucht, um Stimmung gegen alle
Nichtdeutschen zu machen,

und während dieser Stimmungsmache explodiert die rassistische Gewalt . Wissen Sie, was mich wirklich schockiert? Das ist die Hierarchie der Empörung, die sich hier
breitmacht . Vergegenwärtigen wir uns doch noch einmal
das Maß der Aufregung und der Berichterstattung, wenn
nichtdeutsche Täter auf üble Art und Weise Frauen angreifen, und vergleichen wir das mit der deutlich geringeren Aufregung, wenn sich deutsche Rassisten zu einer

Menschenjagd verabreden, wenn ein tunesisches Mädchen krankenhausreif geschlagen wird . Sollte uns nicht
jedes Opfer gleichermaßen umtreiben und belasten?

Wir haben ein Problem in dieser Gesellschaft - das
wurde auch in den Debatten über Köln deutlich -: Wir
haben eine Zunahme an Rassismus und rassistischer Gewalt; im Zusammenspiel von Hooligans, Neonazis in
Nadelstreifen und Rechtspopulisten der Straße nimmt die
rassistische Gewalt in diesem Land zu .

Sie kennen die Zahlen auch . Diese Gewalt strahlt bis weit
in die Mitte der Gesellschaft .

Ich finde es unverantwortlich, wenn Politik und Medien diesen Rassismus auch noch befeuern . Sexuelle
Gewalt und Kriminalität gilt es zu bekämpfen . Aber wer
diesen Kampf kulturalistisch auflädt, wer den Eindruck
erweckt, dies sei das spezielle Problem einer bestimmten
Kultur oder einer bestimmten Religion, der macht sich
am Ende des Tages zum Helfershelfer der AfD und von
Pegida .

Wenn diese Regierung eine Pegida-Forderung nach
der anderen in Gesetzesform gießt,

dann leistet sie damit eine Aufbauhilfe für AfD und
Pegida .

Schauen Sie sich doch einmal den Forderungskatalog an,
den Pegida vor einem Jahr erstellt hat! Die Hälfte der
Punkte ist bereits ganz oder teilweise umgesetzt .

Wer glaubt, AfD und Pegida zu schwächen, indem man
ihnen nach dem Mund redet, der irrt gewaltig . Ganz im
Gegenteil: Man stärkt sie damit .

Im Kampf gegen Rassismus und Sexismus war und ist
Opportunismus kein guter Ratgeber . Die Ängste ernst zu
nehmen, darf nicht heißen, selber rassistisch zu werden .
Es geht darum, die Ängste zu nehmen . Wer die Ängste, auf denen Rassismus gedeiht, nehmen will, der muss
kräftig in die Bereiche Soziales und Bildung investieren, der muss alle sanktionsfrei vor Armut schützen, der
muss bezahlbaren Wohnraum für alle sicherstellen, und
der muss verbindlich Sozial- und Rentenkürzungen ausKatja Kipping

schließen . So trocknet man den Nährboden aus, auf dem
Rassismus gedeiht .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner, Herr Wendt, kommt von der sächsischen CDU .
Ich finde, seine Rede hat sehr gut veranschaulicht, warum Pegida in Sachsen so stark werden konnte . Das war
die Strategie der letzten 25 Jahre: Jeden Hinweis auf
wachsende neofaschistische Gewalt hat die CDU relativiert, indem sie irgendwo auch einen linken Regelverstoß aufgetan hat . Diejenigen, die sich zivilgesellschaftMarian Wendt

lich gegen Neonazis engagieren, werden von Sachsens
CDU auch noch verunglimpft .

Doch nun zum Thema des Antrags . Wir erleben gegenwärtig mehrere beunruhigende Entwicklungen . Dazu
gehört erstens die Zunahme von Angriffen, von rassistischen Angriffen auf Leib und Leben von Menschen . So
hat sich die Zahl der Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte
verfünffacht .

Zweitens stellen wir eine Verrohung des Sprechens
fest . Nicht nur im Netz nehmen Wortmeldungen zu, die
anderen Menschen das Menschsein absprechen .

Drittens . Mit den Aufmärschen von Pegida, den
selbsternannten Verteidigern des sogenannten Abendlandes, gibt es eine bewegungsförmige Organisation des
Rassismus .

Viertens können die Rechtspopulisten europaweit
Wahlerfolge feiern .

Diese vier Entwicklungen verstärken einander . Rassistische Bewegungen wie Pegida stehen für die Aufkündigung von Empathie und Mitmenschlichkeit . Insofern
ist es die Pflicht aller Demokratinnen und Demokraten,
gegen diesen Rassismus klar und deutlich Flagge zu zeigen .

Doch es sind nicht die selbsternannten Verteidiger
des Abendlandes, die mir wirklich Angst machen . Mich
ängstigt vielmehr das Versagen derjenigen, die eigentlich
die Verteidiger der Demokratie sein müssten . Wenn einzelne rassistische Aufmärsche die Demokratie verhöhnen, dann ist das ärgerlich; aber das kann eine Demokratie aushalten . Wenn jedoch die Regierenden, die als
Verfassungsorgan auf das Grundgesetz verpflichtet sind,
anfangen, zu lavieren, und am Ende Stück für Stück die
Forderungen der Rechtspopulisten in Gesetzestexte gießen, dann gibt es einen Rechtsruck . Wenn diejenigen, die
die Verantwortung hätten, dagegenzuhalten, die Rhetorik
und die Problembeschreibung der Rassisten übernehmen,
dann droht das Pendel wirklich umzuschlagen .

Wir erleben gegenwärtig: Aus lauter Angst vor den
möglichen Erfolgen der AfD wird im Wochentakt eine
Scheinlösung nach der anderen von der Union präsentiert, Scheinlösungen, die an den wirklichen Ursachen
vorbeigehen, die aber die rassistische Problembeschreibung übernehmen und sie damit verstärken .

- Ja, große Teile der politischen Klasse, große Teile der
Union versagen gegenwärtig, gerade weil sie das Lied
der AfD mitsingen und dort einstimmen .

Ich habe dafür einige Beispiele . Nehmen wir nur einmal Horst Seehofer . Er ist immerhin Vorsitzender einer
Partei, die Teil dieser Regierung ist . Er möchte die Bundesregierung wegen der Unantastbarkeit der Grenzen
verklagen und führt sich dabei auf, als ob er Artikel 1 des
Grundgesetzes umschreiben möchte, obwohl dieser Artikel durch die Ewigkeitsklausel geschützt ist . Artikel 1
Absatz 1 des Grundgesetzes lautet:

Die Würde des Menschen ist unantastbar . Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt .

Für Herrn Seehofer sind die bayerischen Obergrenzen
aber offenbar ein höheres Gut als die Menschenwürde .

Das Grundgesetz entstand infolge der schweren und
schmerzhaften Erfahrungen mit dem Nationalsozialismus, und es beginnt deswegen aus gutem Grund mit der
Würde des Menschen, also aller Menschen und nicht nur
der Deutschen .

Ein weiteres Beispiel für den Flirt mit dem Rechtspopulismus liefert Julia Klöckner . Sie, die immerhin Ministerpräsidentin und vielleicht noch mehr werden möchte,
führt in Rheinland-Pfalz einen Wahlkampf gegen Flüchtlinge in der Art eines AfD-Imitationswettbewerbes .

Oder nehmen wir Thomas Strobl von der CDU . Er fordert, das Recht zum unbefristeten Aufenthalt sollten nur
Menschen erhalten, die hinreichend Kenntnisse der deutschen Sprache sowie der bundesdeutschen Rechts- und
Gesellschaftsordnung nachweisen können .

Aussagen wie diese verstärken das Vorurteil, dass die
Geflüchteten nicht Deutsch lernen wollen. Ich erlebe
in Gesprächen in Flüchtlingsunterkünften genau das
Gegenteil . Dort wird Sorge darüber geäußert, dass nur
Menschen einiger weniger Nationen die zertifizierten
Sprachkurse angeboten werden . Die schwarz-rote BunKatja Kipping

desregierung versagt gerade dabei, allen, die wollen,
Sprachkurse anzubieten,

und ist sich nicht zu schade, den Schwarzen Peter den
Geflüchteten zuzuschieben. Das ist schädlich.

Ganz offensichtlich schwebt Herrn Strobl eine Ausweitung der Einbürgerungstests vor . Ich fände es ja
einmal interessant, zu sehen, wer hier in diesem Hohen
Hause all die Fragen zur bundesdeutschen Gesellschaftsordnung beantworten könnte .

Mich würde auch interessieren, wer aus der Union den
Inhalt von Artikel 3 des Grundgesetzes aufsagen könnte . Herr Strobl kann dies ganz offensichtlich nicht; denn
sonst wüsste er, dass nach unserem Grundgesetz niemand
wegen seiner Abstammung oder seiner Sprache benachteiligt werden darf .

Ich fasse zusammen: Wer von rassistischen Anschlägen spricht, der darf über Pegida nicht schweigen, wer
von Pegida spricht, der darf über die AfD nicht schweigen,

und wer von der AfD spricht, der darf nicht darüber
schweigen, dass sich Teile der politischen Klasse inzwischen den Mantel des Rechtspopulismus umgelegt haben .

Der vorliegende Antrag stellt auf das wichtige Ziel
ab, die Demokratie zu stärken . Wir hoffen, dass sich die
Geschichte nicht wiederholt, aber wir können aus ihr lernen . Das Scheitern der Weimarer Republik hing unter anderem damit zusammen, dass massive gesellschaftliche
Umbrüche mit einer Wirtschaftskrise und mit sozialen
Verwerfungen einhergingen . Es gibt keine Entschuldigung dafür, dass man zum Rassisten wird . Wir wissen
jedoch, dass Abstiegsängste und eine Gesellschaft, in
der jeder auf Konkurrenzdruck und Ellbogeneinsatz getrimmt wird, den Menschenfeinden in die Händen spielen . Da müssen wir ansetzen . Wir müssen alles tun, um
zu verhindern, dass sich die Weimarer Verhältnisse hier
und in Europa wiederholen . Deswegen brauchen wir eine
Sozialgarantie und die berechtigte Hoffnung auf sozialen
Fortschritt .

Das heißt: Es gilt, den Sozialstaat und den öffentlichen
Sektor auf- und auszubauen und nicht zu zerschlagen sowohl hierzulande als auch überall in Europa .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Staatssekretärin, das war ja ein Paradebeispiel fürs
Schönreden .

Hartz IV basiert auf der Annahme, der Einzelne sei
schuld an seiner Erwerbslosigkeit . Hartz IV basiert auf
der Annahme, dass Erwerbslose Bürgerinnen und Bürger
zweiter Klasse sind .

Von der Angst vor Hartz IV sind inzwischen auch Menschen betroffen, die noch einen Job haben; denn der Fall
in Hartz IV kann sehr schnell gehen . Deswegen lassen
wir als Linke, auch wenn Sie verbissen an Hartz IV festhalten, nicht locker und sagen immer wieder: Hartz IV
gehört ganz grundsätzlich abgeschafft .

Was das Haus von Andrea Nahles nun als Gesetzentwurf vorgelegt hat, ist in vieler Hinsicht ein Offenbarungseid . Es ist bezeichnend, dass die Ministerin nicht
einmal den Mumm hat, diesen Gesetzentwurf selber vorzustellen .

Dieser Gesetzentwurf macht doch deutlich: Sie wollen
an Hartz IV nichts grundsätzlich ändern . Sie wollen von
den alltäglichen Nöten der Menschen in Hartz IV nichts
mildern . Ihnen geht es doch nur um einen reibungslosen
Vollzug .

Angeblich geht es um Rechtsvereinfachung und Bürokratieabbau . Doch nicht einmal diesem bescheidenen,
selbstgesteckten Ziel wird der Gesetzentwurf gerecht . Es
gibt ein Schreiben der Personalräte der Jobcenter, und darin heißt es, der Gesetzentwurf ist für die Belegschaften
„nicht nur enttäuschend, er ist ärgerlich und selbst eine
weitere Belastung“ . Eine weitere Belastung, so sehen das
die Personalräte der Jobcentermitarbeiter, die, die Ihren
Gesetzentwurf am Ende ausbaden müssen .

Schaut man sich nun die geplanten Änderungen an, so
ist klar: Schwarz-Rot plant keine Rechtsvereinfachung .
Sie wollen einfach nur eine weitere Kelle Sanktionen
obendrauf legen . Ich will das verdeutlichen . So soll innerhalb von Hartz IV ein zweites Repressionsinstrument
ausgebaut werden . Das läuft unter dem Begriff „Ausweitung der Ersatzpflichtigkeit bei sozialwidrigem Verhalten“ . Das ist die Sprache Ihres Gesetzes . Allein dieser
Begriff ist entlarvend, und er verrät, wie die Bundesregierung über Erwerbslose wirklich denkt .

Wer in Erwerbslosen mündige Bürgerinnen und Bürger
sieht, der verwendet solche Begriffe auf keinen Fall .

Eine solche Ersatzpflicht, also die Kürzung des Arbeitslosengeldes II, soll nun auch dann eintreten, wenn
das sozialwidrige Verhalten die Hilfebedürftigkeit nicht
nur herbeiführt, sondern sie „erhöht, aufrechterhalten
oder nicht verringert wurde“ . Übersetzen wir diese bürokratischen Formulierungen einmal ganz konkret in die
Praxis . Eine Kürzung um 30 Prozent bedeutet für einen
voll Bezugsberechtigten, dass ihm pro Monat nur noch
282,80 Euro für alle Kosten außer der Miete und den
Heizkosten bleiben . 282 Euro im Monat - das bedeutet 9,43 Euro am Tag für alle Ausgaben . Wer von Ihnen
käme mit 9,43 Euro über den Tag?

Übrigens, Sie müssen auch noch Geld für den Fall zurücklegen, dass irgendwann einmal die Waschmaschine
kaputtgeht .

Kurzum: Anstatt die Hartz-IV-Sanktionen abzuschaffen, was so nötig wäre, plant Andrea Nahles ein zweites
Repressionsinstrument . Ich habe den Eindruck: Seit der
Einführung von Hartz IV sind Sie in puncto Erwerbslosigkeit keinen Deut klüger und keinen Deut sozialer geworden .

Ursprünglich war geplant, die besonders harten Sanktionsregelungen abzumildern . Noch im Oktober letzten
Jahres haben hier Rednerinnen der SPD gesagt, an die
Sofortsanktionen bei den unter 25-Jährigen und den Jugendlichen und an die Sanktionierung bei den Kosten
der Unterkunft müsse man heran . Alle Bundesländer
waren sich darin einig, dass man das abmildern muss,
mit einer Ausnahme, nämlich Bayern . Und was macht
die Sozialministerin? Anstatt couragiert ihre Position zu
vertreten, anstatt sich couragiert für Erwerbslose einzusetzen, knickt sie vor Horst Seehofer ein. Ich finde es
beschämend, wie sich diese Bundesregierung von Horst
Seehofer am Nasenring durch die Manege führen lässt .

Unsere Position als Linke ist ganz klar: Wir befürworten jeden Schritt weg von diesen Sanktionen . Wir sagen
aber auch ganz klar: Wir pochen auf das Grundrecht auf
soziale Sicherheit . Deswegen meinen wir: Alle Sanktionen und Leistungseinschränkungen sowohl beim SGB II
als auch bei der Sozialhilfe gehören abgeschafft, und
zwar sofort .

Dafür streiten wir nicht nur hier im Bundestag, sondern
auch in den Landesregierungen . So hat sich beispielsweise das Sozialministerium von Thüringen, vertreten durch
Heike Werner, gemeinsam mit den Brandenburgern im
Bundesrat für diese Position stark gemacht .

Zu den von Ihnen vorgesehenen Veränderungen gehört auch die Einschränkung bei rückwirkender Nachzahlung rechtswidrig vorenthaltener Leistungen . Das
heißt in der Konsequenz: Es werden Menschen, deren
Heizkosten systematisch zu niedrig angesetzt wurden,
Schwierigkeiten haben, die vorenthaltenen Leistungen
später rückwirkend wiederzubekommen, selbst wenn sie
vor Gericht Recht bekommen; denn es wird nur noch für
die Zukunft der höhere Betrag gezahlt und nicht für die
Vergangenheit . Damit hat das Amt doch einen Anreiz, im
Zweifelsfall immer gegen die Betroffenen zu entscheiKatja Kipping

den . Selbst wenn sie klagen und Recht bekommen, gilt
das erst für die Zukunft .

Solange die Klage dauert - in der Regel dauert das recht
lange -, müssen sie selber sehen, wie sie klarkommen;
sie bleiben damit auf den Kosten sitzen . Sie sparen auf
dem Rücken von Erwerbslosen und Aufstockenden . Sie
gönnen diesen Menschen nicht einmal das Wenige, das
ihnen laut Gesetz zusteht. Ich finde, das ist zutiefst schäbig .

An diesem Beispiel wird einmal mehr deutlich:
Hartz IV ist Ausdruck sozialer Kälte . Leider ist das
nicht nur ein sprachliches Bild . Für Menschen, die auf
Hartz IV angewiesen sind und deren Heizkosten vom
Amt zu niedrig berechnet werden, ist das ganz konkreter
Alltag . Sie müssen in der kalten Jahreszeit kalkulieren,
wie viel Heizung und wie viel Wärme sie sich überhaupt
noch leisten können .

Geplant war Bürokratieabbau, herausgekommen ist
noch mehr Ärger für Erwerbslose wie für Beschäftigte,
also auf beiden Seiten des Tisches wird es für die Betroffenen schlimmer mit diesem Gesetz . Wenn ich mir die
Entstehungsgeschichte dieses Gesetzentwurfs ansehe,
dann wundert mich das auch nicht . Wir haben immer angemahnt: Beziehen Sie doch die Fachleute der Praxis ein,
das heißt die Betroffeneninitiativen, Sozialverbände, Gewerkschaften . Aber nein, die Regierung hat die Fachleute der Praxis, wie Gewerkschaften und Sozialverbände,
im Übrigen auch die Opposition, komplett ausgegrenzt .
Kein Wunder also, wenn so ein Murks herauskommt .

Falls noch irgendjemand glaubte, man könnte das System Hartz IV mit kosmetischen Korrekturen verbessern,
der wird durch die Geschichte dieses Gesetzentwurfs eines Besseren belehrt . Wenn das Fundament und die Wände eines Hauses dermaßen falsch konstruiert sind, dann
nützt es eben nichts, wenn man die Farbe der Türklinken
ändert . Deswegen sagen wir ganz klar: Hartz IV muss
gänzlich abgeschafft werden . Wir streiten stattdessen für
gute Arbeit und für eine sanktionsfreie Mindestsicherung
von 1 050 Euro . Schwarz-Rot möchte die Sanktionslogik
von Hartz IV noch verschärfen . Wir als Linke hingegen
streiten für soziale Garantien des Lebens, für eine Gesellschaft, an der alle teilhaben können, in der sich alle
entfalten können und in der alle frei von Existenzangst
und frei von Bevormundung sind .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stehe heute hier, um für ein wichtiges Petitionsanliegen zu
werben . Es geht um Freiheit, um Sanktionsfreiheit . Kurzum: Es geht um die Abschaffung des Hartz-IV-Sanktionssystems, die längst überfällig ist .

Herr Paschke, wenn Sie hier Sanktionsfreiheit fälschlicherweise gegen das Recht auf einen guten Arbeitsplatz
auszuspielen versuchen, dann muss ich noch einmal eines in Erinnerung rufen: Betroffen von Hartz-IV-Sanktionen sind nicht nur Erwerbslose, die verzweifelt nach
einem Arbeitsplatz suchen, sondern auch Aufstockende .
So zum Beispiel eine alleinerziehende Mutter von zwei
kleinen Kindern, die zwar einen 30-Stunden-Arbeitsplatz
hat, aber, weil der Lohn so niedrig ist, dass sie damit
nicht über die Runden kommt, Anrecht auf aufstockende Leistungen hat . Man ahnt, wie sich eine solche Frau
im Alltag abhetzen muss . Job, Kinder und dann noch
die gesamte Ämterbürokratie zu managen, das ist wahrlich kein Pappenstiel . Dieser Frau ist einmal ein Termin
durchgerutscht, weil sie auf Arbeit gefragt war,

und sie wurde sofort sanktioniert .

Allein dieses Beispiel macht deutlich: So kann es
nicht weitergehen .

- Das ist ein realer Fall . Er wurde ordentlich recherchiert
und nachgewiesen .

Initiiert wurde diese Massenpetition von Inge Hannemann . Inge Hannemann folgt dieser Debatte übrigens
zusammen mit dem Team von sanktionsfrei .de oben auf
der Tribüne . Schön, dass ihr da seid!

Inge kennt das Jobcenter von innen als Mitarbeiterin,
und sie sitzt jetzt für die Linke in der Hamburger Bürgerschaft . Sie hat mir gesagt: Aus meiner jahrelangen Erfahrung weiß ich: Jede Sanktion wirkt kontraproduktiv, weil
sie die Betroffenen in die Resignation treibt .

90 000 Menschen unterstützen diese Petition. Ich finde, allein diesen 90 000 schulden wir, dass wir das jetzt
nicht einfach zur Seite schieben, sondern an diesem Thema dranbleiben,

zumal das Ziel der Sanktionsfreiheit auch von großen Organisationen unterstützt wird: Diakonie, Parität, IG Metall . Die Diakonie begründet ihre Positionierung übrigens
damit, dass der Mensch nach dem Bilde Gottes geschaffen ist und man das Ebenbild Gottes nicht sanktioniert .

Solch eine christliche Nächstenliebe überzeugt selbst
mich als Konfessionslose .

Ja, wir als Linke kämpfen schon lange gegen die
Hartz-IV-Sanktionen, und das aus gutem Grund; denn
die Angst vor diesem Sanktionssystem führt dazu, dass
Menschen in Bewerbungsgesprächen familienunfreundliche Arbeitszeiten und niedrige Löhne akzeptieren .
Dieses Sanktionssystem ist also auch ein Angriff auf die
Arbeitsstandards . Es abzuschaffen, ist also sowohl im
Interesse von Erwerbslosen wie auch im Interesse von
Beschäftigten, die gute Arbeit wollen .

Eine Sanktion entspricht einer Kürzung von Grundrechten . Ich bin überzeugt: Grundrechte kürzt man nicht .

https://sanktionsfrei.de

Auch deshalb hat die Linke im Petitionsausschuss beantragt, „die Petition der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen“ . Dazu muss man wissen: Das
deutsche Petitionsrecht kennt als intensivste Form der
Zustimmung keine andere Formulierung als diese . Doch
SPD wie CDU konnten sich im Ausschuss nicht einmal
dazu durchringen, die Petition zur Berücksichtigung an
die Bundesregierung zu überweisen . Hier wird es doch
wieder einmal offensichtlich: Sie wollen die Bundesregierung nicht mit den Nöten der Erwerbslosen und Aufstocker behelligen . Ihre Ablehnung der Petition zeigt einmal mehr: Sie verstehen sich weniger als Vertretung der
Bevölkerung, Sie verstehen sich vor allem als Vollstreckerin der Wünsche der Bundesregierung, und das finde
ich höchst peinlich .

Wenn Sie sich so aufregen: Sie haben ja die Möglichkeit, mir das Gegenteil zu beweisen . Sie können beim
Rechtsvereinfachungsgesetz sehr wohl noch eine Änderung vornehmen .

Wenn Sie die besonders scharfen Sanktionen abschaffen
wollen, dann setzen Sie sich doch einmal durch, dann
hauen Sie mit der Faust auf den Tisch und lassen Sie sich
hier nicht ständig von Bayern vorführen .

Mit der Ablehnung der Petition wird wieder einmal
mehr deutlich: Ein würdevolles Leben in diesem Lande steht unter Vorbehalt . Wer nicht spurt, bekommt die
Existenznotpeitsche zu spüren . Das bedeutet politisches
Mittelalter, und ich finde, das müssen wir überwinden.

Besonders empörend ist doch Folgendes: Selbst innerhalb der strengen Gesetzeslage werden fehlerhafte Sanktionen verhängt . Bei 36 Prozent aller Widersprüche, bei
40 Prozent aller Klagen bekommt der Kläger ganz oder
teilweise recht . Das heißt also, auch bei den Sanktionen
gilt: Wer sich nicht wehrt, lebt verkehrt . Deshalb ist es
umso wichtiger, dass es Initiativen wie sanktionsfrei .de
gibt . Diese Onlineplattform möchte Menschen, die von
Sanktionen bedroht sind, ermuntern, sich auch juristisch
zu wehren . Hut ab vor eurem Engagement!

Ich verspreche zum Abschluss: Wir als Linke werden
weiterhin unermüdlich gegen das Hartz-IV-Sanktionssystem kämpfen . So wie wir beim Mindestlohn nicht
nachgelassen haben, so werden wir in diesem Fall auch
nicht Ruhe geben, bis das Hartz-IV-Sanktionssystem abgeschafft und durch gute Arbeit und eine sanktionsfreie
Mindestsicherung ersetzt ist .

Vielen Dank .

 Herr Lehrieder, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es formal, laut Gesetz nicht möglich ist . Tatsache aber ist: Der von mir zitierte Fall ist nicht ausgedacht, sondern von einer ehemaligen Mitarbeiterin eines
Jobcenters geprüft worden . Selbst Ihre Bundesregierung
hat bestätigt, dass ein Teil der Widersprüche recht bekommt, dass also falsche Sanktionen verhängt werden .

Das Problem ist nur: Wenn einmal jemand sanktioniert ist, dann muss man sich erst einmal wehren . Die
Bearbeitung des Widerspruchs dauert eine ganze Weile .

Das Klagen dauert eine ganze Weile . Wir reden hier über
Leute, die kein finanzielles Polster haben, die womöglich
gar kein Geld mehr haben, um bis zum Monatsende über
die Runden zu kommen .

Vor diesem Hintergrund können Sie es sich nicht so
einfach machen und es den Mitarbeitern in den Jobcentern in die Schuhe schieben, dass es deren Fehler sei;
denn sie stehen unter einem enormen Einsparungsdruck .
Deswegen frage ich Sie: Was gedenken Sie zu tun, damit
es wenigstens nicht zu falschen Sanktionen kommt?

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
schreiben das Jahr 26 nach der Wende, und leider sind
wir noch weit entfernt von einer wirklichen Rentengerechtigkeit zwischen Ost und West. Noch immer ist der
Rentenwert Ost niedriger als der Rentenwert West, noch
immer gibt es vielfältige Benachteiligungen bestimmter
Gruppen infolge der Rentenüberleitung. Mit all den vielfältigen Benachteiligungen von ostdeutschen Biografien
in der Rente werden wir als Linke uns niemals zufriedengeben. Hier lassen wir nicht locker.

Auch die Mütterrente ist so geregelt, dass Menschen
im Osten weniger davon profitieren. Der Begriff „Mütterrente“ hat sich umgangssprachlich eingebürgert, insofern
werde auch ich ihn verwenden, auch wenn wir wissen,
dass sehr wohl auch Väter besondere Rentenpunkte für
Kindererziehung bekommen können. Da der Rentenwert
Ost niedriger ist als der Rentenwert West, gibt es für die
Erziehung eines im Osten geborenen Kindes niedrigere
Rentenansprüche, und zwar 1,79 Euro weniger je Rentenpunkt. Kindererziehungszeiten im Osten werden also
in der Rente geringer entlohnt als Kindererziehungszeiten im Westen. Die Teilung zwischen Ost und West lebt
damit in der Rente fort; wirkliche Einheit sieht anders
aus .

Gemeinsam mit einem breiten Bündnis für eine gerechte Mütterrente, also mit Verdi, der Volkssolidarität,
dem Sozialverband und dem Frauenrat fordern wir: Machen Sie Schluss mit dieser Ungleichbehandlung der Erziehungszeiten in Ost und West. Jedes Kind sollte uns
gleich viel wert sein.

Neben dem niedrigeren Rentenwert Ost gibt es eine
weitere Benachteiligung: Frauen, deren Rente einen
Übergangszuschlag beinhaltet, bekommen den zusätzlichen Mütterrentenpunkt darauf angerechnet . Diese Regelung kann dazu führen, dass ostdeutsche Mütter bei
der Verbesserung der Mütterrente leer ausgehen, so beispielsweise geschehen bei einer fast 80-jährigen Frau, die
sechs Kinder geboren hat und 1996 in Rente gegangen
ist. Eigentlich hätte ihr bei sechs Kindern eine Erhöhung
um 158 Euro zugestanden, doch ihre bisherige Rente beinhaltet eben jenen Übergangszuschlag, und damit sieht
sie von den Verbesserungen in der Mütterrente 0 Euro.

Insgesamt sind 6 500 hochbetagte Frauen davon betroffen, 6 500 hochbetagte Frauen von Dresden bis
Schwerin, die wegen Gesetzesformulierungen aus dem
Jahre 1993 in ihrem Portemonnaie wirklich nichts davon
sehen, was wir bei der Mütterrente verbessert haben . Ich
finde, es ist beschämend, dass Sie von der CDU und von

der SPD nicht in der Lage sind, für diese 6 500 Frauen
schnell eine Lösung zu finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage mich wirklich, warum Sie so verbissen auf die Benachteiligung von
ostdeutschen Frauen in der Mütterrente bestehen . Sind
Sie so verbohrt, dass Sie denen rentenpolitisch unbedingt
noch eins mitgeben wollen, nur weil sie in der DDR gelebt haben, oder liegt es daran, dass diejenigen, die die
Probleme des Ostens kennen, bei SPD und CDU nichts
zu sagen haben? Ja, ganz offensichtlich hat der Osten bei
Ihnen nichts zu melden.

Die Linke legt heute auch noch zwei Anträge vor,
die besondere Rentenungerechtigkeiten für Bergleute in
der Braunkohleveredelung und Benachteiligungen der
Ostkrankenschwestern, also den Beschäftigten im Gesundheits- und Sozialwesen der DDR, ansprechen. Beide Berufsgruppen waren besonderen Härten ausgesetzt.
Deswegen gab es für sie im Rentensystem der DDR besondere Regelungen. Die in der Braunkohleveredelung
Beschäftigten waren den Bergleuten unter Tage gleichgestellt. Als Ausgleich für ihre gesundheitsgefährdende Arbeit konnten sie früher in Rente gehen. Die Beschäftigten
im Gesundheits- und Sozialwesen der DDR erhielten als
Würdigung für ihre besonders anspruchsvolle Arbeit einen entsprechenden Steigerungsbetrag bei der Rente .

Beide Regelungen sind bei der Rentenüberleitung
nicht berücksichtigt worden bzw. nach einer Übergangszeit weggefallen. Deshalb müssen heute viele der Ostkrankenschwestern mit einer Rente nur knapp über dem
Hartz-IV-Niveau auskommen, und das nach einem wirklich aufopferungsvollen Arbeitsleben. Da muss doch etwas drin sein .

Zu den in der Braunkohleveredelung Beschäftigten.
Viele Kumpel, die dort gearbeitet haben, mussten infolge von gesundheitlichen Schäden eher in Rente gehen.
Dafür müssen sie nun nach dem jetzigen Rentenrecht lebenslang Abschläge in der Rente in Kauf nehmen. Hier
muss doch etwas geschehen, und zwar schnell.

Denn den Betroffenen läuft die Zeit, ja die Lebenszeit davon. Um das einmal zu verdeutlichen: Im Jahr 1996 hat
im Raum Borna/Espenhain eine Gruppe die Kämpfe für
die ihnen zustehenden Rentenansprüche aufgenommen .
Damals waren sie über 1 000. Heute sind es nur noch
rund 350. Die Fehlenden haben nicht einfach aufgegeben, nein, sie sind schlichtweg weggestorben. Hier auf
Zeit zu spielen, ist einfach nur zynisch.

Wir haben Ihnen im Oktober letzten Jahres einen umfassenden Antrag vorgelegt, in dem wir alle Berufsgruppen aufgeführt haben, die infolge der Rentenüberleitung

benachteiligt werden. In der Debatte damals haben die
jeweiligen Redner aus beiden Koalitionsfraktionen gesagt, dass sie es gerade bei den in der Braunkohleveredelung Beschäftigten wie bei den Ostkrankenschwestern
wirklich sehr bedauern, dass man da nichts machen kann.
Mit unseren Anträgen erinnern wir Sie an Ihr Bedauern
von damals. Nehmen Sie sich wenigstens dieser zwei
Beschäftigtengruppen an. Gesetzliche Regelungen sind
doch kein Naturgesetz. Sie lassen sich ändern, wenn man
den politischen Willen hat. Also bringen Sie endlich den
politischen Willen auf, und helfen Sie wenigstens diesen
beiden Beschäftigtengruppen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kramme, was lange währt, wird eben doch nicht immer
gut .

So ist es bei diesem Gesetzentwurf . Der Titel verspricht
Rechtsvereinfachung; in der Praxis bedeutet der Inhalt
des Gesetzes aber weniger Rechte für Erwerbslose, eine
zweite Säule bei Sanktionen für Erwerbslose und Mehrbelastungen für die Mitarbeiter in den Jobcentern .

Das muss man erst einmal hinbekommen: es den Leuten auf beiden Seiten des Tisches schwerer zu machen .


Deswegen sage ich ganz klar: Aus dieser Rechtsvereinfachung wird nichts Gutes; das ist einfach nur eine Rechtsverschärfung . Ich fordere Frau Nahles auf - sie ist leider
nicht anwesend -: Tun Sie sich selbst, den Erwerbslosen,
den Aufstockenden und den Beschäftigten einen Gefallen, und ziehen Sie diesen Murks einfach zurück!

Wenn das Thema Sanktionen für Sie nicht erledigt ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, können
Sie heute zwei Änderungsanträgen zustimmen . Wir von
der Linken fordern die komplette Abschaffung der Sanktionen,

und die Grünen fordern, wenigstens die 100-Prozent-Sanktionen für unter 25-Jährige zurückzuziehen . Da
können Sie doch zustimmen . Das wäre keine Revolution .
Sie haben immer gesagt, Sie wollen hier etwas machen .
Jetzt können Sie es tun . Stimmen Sie einfach den Änderungsanträgen zu .

Aus Zeitgründen kann ich mich nur auf einen Kritikpunkt konzentrieren . Ich möchte über die Trennungskinder in Hartz-IV-Familien sprechen, auch bekannt als
temporäre Bedarfsgemeinschaften . Natürlich hatte das
Kabinett Verschlechterungen beschlossen .

Dass Sie nun gar nichts zu diesem Thema beschließen, löst kein einziges Problem für Trennungskinder in
Hartz-IV-Familien . Fakt ist doch: Wenn die Eltern getrennt leben und das Kind mit beiden Umgang hat, dann
fallen Mehrkosten an .

Manche Dinge müssen dann doppelt angeschafft werden .
Es fallen zum Beispiel Fahrtkosten an . Sie werden doch
nicht erwarten, dass das Kind sein Kinderbett unter dem
Arm nimmt und den gesamten Hausrat in den Rucksack
packt und damit den anderen Elternteil besucht .

Das Mindeste, was wir brauchen, ist ein Umgangsmehrbedarf . Der gehört jetzt her .

Alle Familienverbände fordern einen Umgangsmehrbedarf . Ein Umgangsmehrbedarf bei Trennungskindern

in Hartz-IV-Familien löst nicht alle Probleme, könnte
aber etwas Entlastung bringen in einer familiären Situation, die sowieso angespannt ist, die auch finanziell angespannt ist . Aber dieses kleine Glück von armen Kindern
opfern Sie der schwarzen Null . Es ist beschämend, dass
Sie nicht einmal diesen Umgangsmehrbedarf gegenüber
Herrn Schäuble durchsetzen konnten .

Wie beschämend das ist, wird deutlich, wenn man
das einer anderen Entscheidung aus dieser Woche gegenüberstellt, der Entscheidung zur Erbschaftsteuer . Um
es klar zu sagen: Bei Millionärserben hat Schwarz-Rot
die Spendierhosen an, bei armen Trennungskindern im
Hartz-IV-Bezug knausern Sie aber wie verrückt . Das ist
die falsche Prioritätensetzung .

Ich komme zum Schluss .

Dieses Gesetzesvorhaben war geprägt durch die irrige
Vorstellung, wenn man den Vollzug etwas reibungsloser macht, dann könne man sich Hartz IV aufhübschen .
Durch kosmetische Korrekturen wird Hartz IV nicht schöner . Für uns steht einmal mehr fest: Das Hartz-IV-Sanktionssystem gehört in Gänze abgeschafft und mindestens
durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung und gute Arbeit ersetzt .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

beraten hier über eine Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes . Ehrlicher wäre gewesen, von einem Energiewendeverhinderungsgesetz zu sprechen .

Denn das, was Schwarz-Rot vorgelegt hat, befördert die
notwendige Energiewende nicht; es bremst sie aus .

Schwarz-Rot, die Regierung Merkel/Gabriel wird zum
Bremsklotz für die Energiewende . Damit versündigen
Sie sich nicht nur an einer Zukunftsbranche, sondern
auch an nachkommenden Generationen .

Nehmen wir nur die Bürgerenergie . Die Hälfte der
Ökostromerzeugung kommt aus dem Bereich der Bürgerenergie . Das meint Genossenschaften, Bioenergiedörfer
oder Menschen, die sich zusammenschließen und gemeinsam in eine Anlage investieren . Bürgerenergie steht
für eine Nähe zu Verbrauchern und bedeutet eben auch
eine wachsende Unabhängigkeit von großen Konzernen .
Diese Unabhängigkeit von großen Konzernen ist wichtig; denn wir müssen weg von diesen Megaanlagen, hin
zu kleinen, intelligenten Anlagen - dezentral und erneuerbar . So geht Energiewende .

Da gibt es nun die Ausschreibungspflicht. Für den
Laien klingt das erst einmal harmlos, zumal es ja auch
gewisse Ausnahmen geben soll .

Aber in der Praxis bedeutet die Ausschreibungspflicht
eine Benachteiligung für die Bürgerenergie; denn die
großen Konzerne - da braucht man sich nichts vorzumachen, Herr Heil - bezahlen Planungskosten natürlich
eher aus der Portokasse . Kleine Bioenergiedörfer oder
Genossenschaften können es sich nicht leisten,

in Planungen zu investieren, dann womöglich die Ausschreibung zu verlieren und auf den Kosten sitzen zu

Hubertus Heil bleiben . Insofern bricht dieses schwarz-rote Gesetz der
Bürgerenergie das Genick . Sie rollen den großen Finanzinvestoren den roten Teppich aus . Das ist die falsche Prioritätensetzung .

- Frau Präsidentin, Herr Heil möchte mir eine Frage stellen . Er will mich bestimmt nach den Ausnahmeregelungen für den Bereich der Bürgerenergie fragen .

 Über die Frage „Reform oder Revolution?“ könnte

man trefflich streiten.

Ich bin ein großer Fan von revolutionärer Realpolitik,

aber das ist nicht das Thema des Tagesordnungspunktes .

Die konkrete Fachfrage, die dahintersteht, ist doch die:
Die ursprüngliche Idee des Erneuerbare-Energien-Gesetzes - das ist das große Erbe von Hermann Scheer, der
leider viel zu früh gestorben ist - war doch, Menschen zu
ermuntern, von sich aus die Energiewende in die Hand
zu nehmen, sodass man nicht abhängig ist von den Entscheidungen, die an der Spitze irgendwelcher Konzerne
getroffen werden, und alles zu tun, um für eine deutlich
bessere Wettbewerbssituation der Bürgerenergien zu sorgen. Deswegen finden wir die ursprüngliche Anlage des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes deutlich besser als das,
was Sie jetzt probieren . Die Ausnahmeregelungen mildern das Problem nur ab, sie beseitigen das Problem aber
nicht .

Ich kann ganz grundsätzlich sagen: Ja, es gibt eine
Konkurrenz zwischen den kleinen Energiegenossenschaften und den großen Konzernen . Es ist quasi ein
Kampf vieler kleiner Davids gegen einige wenige große
Goliaths . Ganz offensichtlich stehen Sie eher auf der Seite der Goliaths . Wir jedoch meinen: Verantwortungsvolle
Energiepolitik heißt ganz klar, auf der Seite der Bürgerenergie zu sein .

Ja, Ihre Entscheidung ist nicht nur unökologisch, ich
finde, sie ist auch energieindustriepolitisch eine falsche
Weichenstellung . Nehmen wir nur einmal die Deckelung
der Windkraft an Land . Angeblich geht es bei der Deckelung der Windkraft darum, die Strompreise niedrig zu
halten .

Das ist eine Forderung, die uns Linken sehr wichtig ist;
denn natürlich sagen wir: Strom darf kein Luxusgut werden . Deswegen setzen wir uns für einen Gratissockel und
für Sozialtarife ein . Aber wenn Sie auf die Strompreise
verweisen, dann wirkt das immer wie eine faule Ausrede .
Es ist doch auffällig: Die Windkraft an Land soll gedeckelt werden, bei den Offshoreanlagen hingegen ist man
deutlich großzügiger . Dabei wissen wir doch, dass die
Offshoreanlagen, also die Anlagen im Meer, den Stromkunden doppelt so viel kosten . Außerdem wissen wir,
dass große Offshoreanlagen solche Dimensionen haben,
dass sie eben nicht von Bürgerenergienmodellen getragen werden können, sondern nur von großen Konzernen

umgesetzt werden können . Auch bei der Energiewende
zeigt sich wieder einmal: Schwarz-Rot ist der Kumpel
der großen Konzerne; denn die großen Konzerne können sich viele Lobbyisten leisten . Ihnen bescheren Sie
Profitmöglichkeiten, während Sie der Bürgerenergie das
Genick brechen, und das ist beschämend .

Wir als Linke meinen hingegen: Weg mit dem Deckel
bei der Windkraft an Land, her mit der Energiewende in
Bürgerhand . So geht Zukunftsfähigkeit!

Vielen Dank .

 Frau Nahles, Sie haben selber ausgeführt: Bei der

Ermittlung der Hartz-IV-Regelsätze sind die Ausgaben
der ärmeren Haushalte zugrunde gelegt worden . Diese
Methode nennt sich „Statistikmodell“, und sie birgt eine
Gefahr: Wenn den ärmeren Haushalten, also den ärmeren
15 Prozent, das Geld für wirklich wichtige Dinge fehlt,
finden wir uns in einer Verarmungsspirale wieder, weil
von deren Ausgaben die Regelsätze abgeleitet werden .
Ich will das an zwei Beispielen aus der aktuellen Statistik illustrieren:

Jugendliche über 15 Jahre haben nach dem Statistikmodell im Monat durchschnittlich 22 Cent für Bildungswesen ausgegeben - 22 Cent für Bildungswesen! Das
ist doch ein Ausdruck dafür, dass den Familien das Geld
fehlt, um ihren Kindern auch mal irgendeinen Kurs zu
finanzieren.

Erwachsene haben rund 26 Euro für die Benutzung
von Bus und Bahn ausgegeben . In welcher Stadt kann
man dafür, bitte schön, eine Monatskarte kaufen? Auch
das ist ein Ausdruck dafür, dass Geld für Wichtiges fehlt .

Vor diesem Hintergrund meine Frage: Wäre es nicht
sinnvoll, das Statistikmodell wenigstens mit einer Art
Bedarfs-TÜV zu kombinieren?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke möchte Ihnen heute einen Vorschlag unterbreiten:
Zukünftig sollen die Gesamtbezüge einer Führungskraft
nicht mehr als das 20-Fache der untersten Gehaltsgruppe
im gleichen Unternehmen betragen dürfen . Kurzum: Wir
wollen Managerbezüge begrenzen . Wir wollen eine Vergütungsobergrenze .

Wenn also ein Manager mit 1 Million Euro am Ende
des Jahres nach Hause gehen will, dann muss die Reinigungskraft oder der Pförtner in diesem Unternehmen
wenigstens ein Zwanzigstel davon bekommen, sprich
50 000 Euro . Schließlich sind es die Beschäftigten, die
die Gewinne miterwirtschaften . Ich meine: Wer die unteren und mittleren Gehaltsgruppen nicht ordentlich
bezahlen kann, der hat auch keine Millionenvergütung
verdient .

Um eines klarzustellen: Es geht uns nicht um einen
Einheitslohn; es soll natürlich eine Staffelung der Gehälter geben . Wer mehr Risiko in Kauf nimmt, kann auch
mit einer höheren Vergütung rechnen . Jedoch müssen
Einsatz und Entlohnung noch irgendwie in einem Verhältnis stehen . Das Verhältnis ist doch hierzulande komplett aus den Fugen geraten .

Die Vorstände der DAX-Unternehmen verdienen 57-mal
so viel wie ein einzelner Beschäftigter mit durchschnittlichem Einkommen . Natürlich verdienen sie nicht so viel,
sondern sie bekommen nur so viel .

Das kann man doch nicht mehr mit Leistung erklären .

Schauen wir uns einmal ganz konkret die Gesundheitsbranche an . Der Vorstand eines privaten Krankenauskonzerns erhält im Jahr 4,4 Millionen Euro . Das ist
mehr als das 200-Fache dessen, was ein Krankenpfleger
bekommt, wenn er denn Tariflohn bekommt. Die Frage
ist doch: Leistet ein einzelnes Vorstandsmitglied tatsächlich mehr als das 200-Fache eines Krankenpflegers oder
einer Krankenschwester, der bzw . die Nachtschichten
macht und auch am Wochenende im Einsatz ist?

Es kann ja sein, dass Ihnen diese Fragen unbequem
sind . Aber die Politik muss sich diesen Fragen stellen .

Denn immer mehr Menschen in diesem Land haben das
Gefühl, dass die Mitte und die oberen Führungsetagen
mit zweierlei Maß gemessen werden . Menschen, die wenig bis nichts haben, werden schon bei kleinsten Fehlern
zur Kasse gebeten oder sind im Fall einer Pechsträhne
ganz schnell von Armut bedroht . Einem Hartz-IV-Beziehenden, der seine Betriebskostenrückzahlung nur einige
Monate zu spät meldet, droht schnell ein Bußgeld . Einem
Kleinstunternehmer droht im Fall einer Auftragslücke vielleicht witterungsbedingt - sehr schnell die Insolvenz,
ohne dass der Staat einspringt . Aber in den oberen Führungsetagen gelten offensichtlich andere Regeln. Da gibt
es extrem hohe Vergütungen, ohne dass man persönlich
Verantwortung übernehmen muss für die Fehler, die man
mit verursacht .

Schauen wir uns nur einmal die Investmentbanker an .
Auch die BaFin, die Finanzaufsichtsbehörde, hat bereits
die hohen Boni bei Investmentbankern kritisiert, und das
zu Recht .

Nehmen wir nur einmal die Deutsche Bank . Die muss
sich nicht nur wegen mutmaßlicher Beteiligung an verschiedenen kriminellen Machenschaften wie Steuerbetrug oder Geldwäsche vor Gerichten verantworten, sie
befindet sich auch tief im Minus. Und es wird schon darüber spekuliert, ob nun wieder der Staat aushelfen muss .
Dabei hatte diese Bank in den vergangenen Jahren Gewinne . Aber was ist mit diesen Gewinnen passiert? Die
sind vorrangig in Form von Boni an Investmentbanker
ausgeschüttet worden . Ich meine, es ist nicht hinnehmbar, dass diejenigen, die die größten Schäden anrichten,
die höchsten Vergütungen bekommen, aber für die Folgen der Schäden allein die Beschäftigten oder die öffentliche Hand aufkommen müssen .

Meine Damen und Herren, wir unterbreiten Ihnen den
Vorschlag einer Vergütungsobergrenze auch vor dem
Hintergrund einer großen Einkommensungleichheit hierzulande . Auf der einen Seite gibt es extreme Armut und
auf der anderen Seite extremen Reichtum .

Einst glaubten viele an den Fahrstuhleffekt des Kapitalismus, wonach alle Schichten in der Gesellschaft als Ganze
kontinuierlich nach oben befördert werden, es also nach
und nach allen besser geht .

Inzwischen - das zeigen verschiedene Studien wie der
WSI-Verteilungsbericht - fährt der Fahrstuhl für die Mitte eher nach unten als nach oben . Für die Mittelschichten ist es inzwischen wahrscheinlicher, abzusteigen als
aufzusteigen . Viele befürchten, dass es ihren Kindern
schlechter geht .

Ich finde, meine Kollegen von der SPD, da gibt es
überhaupt nichts zu lachen . Das ist ein ernstes Problem .
Dem müssen wir uns stellen .

Vizepräsident Johannes Singhammer

Wenn dieses Land für immer mehr Menschen zu einer
Abstiegsgesellschaft wird, dann dürfen wir uns damit
nicht zufriedengeben . Die gute Nachricht ist: Es gibt
Alternativen zu dieser Entwicklung . Mehr Einkommensgerechtigkeit ist möglich . Die Vergütungsobergrenze, die
wir als Linke hier vorschlagen, ist ein Instrument dafür .

Ja, wir als Linke sagen auch: Was dieses Land braucht,
ist ein grundlegender Kurswechsel . Armut beseitigen, die
Mitte besserstellen, Reichtum begrenzen - das ist das
Gebot der Stunde . Dafür kämpfen wir als Linke mit aller
Entschiedenheit .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten hier über die Neuberechnung der Hartz-IV-Regelsätze . Davon sind nicht nur Langzeiterwerbslose betroffen, sondern eben auch arme Rentner, Alleinerziehende,
die aufstocken müssen, oder Asylbewerber . Kurzum:
8,5 Millionen Menschen sind von diesen Gesetzen direkt
betroffen. Ich finde, das, was Sie als Regierung hier vorgelegt haben, geht nicht .

Es geht bei den Regelsätzen doch nicht um ein Almosen, das die Regierung den armen Menschen in diesem
Land großzügig zugesteht . Wir reden hier über das soziokulturelle Existenzminimum . Ich weiß, „soziokulturelles
Existenzminimum“ ist ein etwas sperriger Begriff. Gemeint ist: Wir reden hier über ein Grundrecht, nämlich
das Recht, nicht nur materiell zu überleben, sondern auch
ein Mindestmaß an kultureller Teilhabe in diesem Land
zu erhalten . Die vorgesehenen Regelsätze werden diesem
Anspruch nicht gerecht . Ich sage es ganz klar: Mit diesen
Regelsätzen leistet Schwarz-Rot Beihilfe zur Verarmung
ganzer Bevölkerungsschichten . Da machen wir, die Linke, nicht mit .

Vergegenwärtigen wir uns noch einmal, wie die Regelsätze berechnet werden sollen . Diese Regierung hat
sich für das Statistikmodell entschieden . Das heißt, verschiedene Haushalte müssen über drei Monate hinweg in
einem Haushaltsbuch all ihre Ausgaben festhalten . Von
diesen Haushalten nimmt man dann die untersten 15 Prozent der Einkommenshierarchie; den entsprechenden
Personenkreis nennt man dann Referenzgruppe .

Da haben wir bereits das erste Problem . Wir wissen
inzwischen dank einer Berechnung von Irene Becker,
dass das durchschnittliche Einkommen dieser Gruppe
bei 764 Euro im Monat liegt . Das heißt, wir leiten von
den Ausgaben, die wirklich arme Menschen haben, die
Berechnung der Hartz-IV-Regelsätze ab . Kurzum: Wir
befinden uns in diesem Land in einer Verarmungsspirale.
Doch wir als Linke wollen heraus aus der Verarmungsspirale .

Aber es geht weiter mit dem Kleinrechnen . Sie kommen dann noch mit Abschlägen. In der Öffentlichkeit
wird immer nur von Abschlägen für Alkohol und Zigaretten gesprochen . Was im Hause Andrea Nahles immer
gern verschwiegen wird, ist ja, dass Sie auch Ausgaben
für Gartenarbeiten als nicht regelsatzrelevant einstufen .
Im Klartext heißt das: Erwerbslosen gestehen Sie nicht
das Recht zu, in einem Nachbarschaftsgarten oder in
einem Schrebergartenverein aktiv zu sein oder auf dem
Balkon Tomaten zu züchten .

Außerdem legen Sie fest: Ausgaben für Beherbergung
sind nicht regelsatzrelevant . Wir sind uns doch einig,
dass es bei dieser Gruppe eh nicht um Menschen geht, die

sich irgendeinen Wellnessurlaub in einem Viersternehotel leisten können . Wir reden hier aber darüber, dass man
sich mit seinem Kind auch dann, wenn man in Hartz IV
ist, vielleicht eine Woche auf einem Zeltplatz leisten
kann. Ich finde, das ist das Mindeste, und es macht mich
wütend, dass Sie das den Leuten nicht zugestehen .

Bewirtungskosten gelten bei Ihnen als nicht regelsatzrelevant . Wir reden hier doch nicht über Essen in einem
Sternerestaurant . Worüber reden wir? Wir reden darüber,
dass sich auch Erwerbslose, die in einem Verein aktiv
sind, bei einem Treffen in der Vereinskneipe eine Tasse Kaffee leisten können. Sollen diese Menschen denn
immer ihren Instantkaffee und eine Thermoskanne mit
heißem Wasser mitbringen, um dazuzugehören? Wenn
Erwerbslose ihr Kind von der Kita abholen, an einer Eisdiele vorbeigehen und alle anderen Kinder eine Kugel
Eis bekommen, sollen sie dafür dann kein Geld haben,
weil Sie als Ministerin sagen: „Es tut uns leid; Sie sind in
Hartz IV; die Ausgaben dafür sind Bewirtungskosten und
gelten daher als nicht regelsatzrelevant“?

Oder nehmen wir die Kosten für Haustiere . Wenn es nach
dieser Regierung geht, wenn es nach Schwarz-Rot geht,
dann sind die Kosten für Haustiere nicht regelsatzrelevant . Wer also in Hartz IV fällt, der muss seinen Hund
womöglich im Tierheim abgeben oder aber er muss sich
das Geld für Hundefutter im wahrsten Sinne des Wortes
vom Munde absparen .

Kurzum: Was Sie hier machen, ist eine große Bevormundung über materielle Not . Wissen Sie: Selbst nach
dieser fragwürdigen Statistikmethode müssten die Regelsätze bei mindestens 560 Euro liegen, wenn man allein
auf die bevormundenden Abschläge verzichtet .

Ich sage eines in aller Deutlichkeit: Was diese Gesellschaft braucht, ist eine grundlegende Alternative zum
Hartz-IV-System . Deswegen streiten wir als Linke für
eine sanktionsfreie, individuelle Mindestsicherung in
Höhe von 1 050 Euro .

Um es zusammenzufassen: Andrea Nahles rechnet die
Regelsätze nach Gutdünken klein . Als die SPD noch in
der Opposition war, haben Sie all diese Tricks, als Ihre
Vorgängerin Ursula von der Leyen sie angewandt hat,
noch heftigst als Kleinrechnerei kritisiert .

Das kann ich nachweisen . Es gibt entsprechende Zeitungsartikel, mir liegen Ihre Anträge und Redebeiträge
vor. Heute wenden Sie die Tricks selber an. Ich finde,
das ist schäbig . Das ist übler vorauseilender Gehorsam
gegenüber der schwarzen Null von Herrn Schäuble .

Ich komme zum Schluss . Wir als Linke werden uns
nicht damit abfinden. Wir werden keine Ruhe geben, bis
in diesem Land alle Menschen frei von Armut sind . Ja,
Freiheit von Armut und Sanktionsfreiheit, das ist das
Ziel, für das wir mit aller Entschiedenheit kämpfen .

Nun geht es bei diesem Tagesordnungspunkt auch
um Änderungen im Asylbewerberleistungsgesetz . Dazu
kann ich aus Zeitgründen nichts mehr sagen . Ich will nur
darauf hinweisen: Dieser Gesetzentwurf bringt etwas
Schlimmes zum Ausdruck . Was Sie hier machen, das ist
eine migrationspolitische Relativierung der Menschenwürde, und das werden wir als Linke heftigst kritisieren .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Deutsche Gewerkschaftsbund sagt zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf aus dem Hause von Andrea Nahles - Zitat -: Aus unserer Sicht sind die Defizite so schwerwiegend und vielfältig, dass wir fordern, noch einmal ganz
neu zu rechnen . - Zitat Ende .

Recht hat er . Was Andrea Nahles hier vorgelegt hat, ist
nichts anderes als das gezielte Kleinrechnen des soziokulturellen Existenzminimums . Und dazu sagen wir als
Linke geschlossen Nein .

Zur Erläuterung: „Soziokulturelles Existenzminimum“ meint, dass der Mensch nicht nur körperlich
überleben soll, sondern auch als soziales Wesen überleben muss . Das heißt eben, dass man nicht nur Geld zum
Essen braucht, sondern auch, um Freunde zu treffen, zu
einem Verein zu fahren oder sich den Bezug einer Tageszeitung leisten zu können . Beim soziokulturellen Existenzminimum handelt es sich um ein Grundrecht . Hier ist
also besondere Sorgfalt gefragt .

Doch Andrea Nahles hat alle Tricks ihrer Vorgängerin mit CDU-Parteibuch faktisch fortgesetzt. Nur zur
Erinnerung, wie der Regelsatz berechnet wird: Mehrere
Haushalte halten über drei Monate ihre Konsumausgaben fest, und dann wird von den Ausgaben der ärmeren
dieser Haushalte - es sind die unteren 15 Prozent - das
Existenzminimum abgeleitet . Sie haben die unteren
15 Prozent der Einkommenshierarchie genommen. Nur,
um eine Ahnung davon zu vermitteln, wie arm die Leute sind, von deren Ausgaben wir die Regelsätze ableiten,
sage ich: Das durchschnittliche Einkommen dieser Haushalte beträgt 764 Euro . Das heißt, diejenigen, von deren
Ausgaben wir das ableiten, leben weit unter der Armutsgrenze . In dieser Gruppe sind verdeckt Arme enthalten .

Hinzu kommt, dass Sie jede Menge Abschläge zusätzlich vornehmen . Um einige Beispiele zu nennen:
Die Haftpflichtversicherung, die Malstifte für die Kinder in der Freizeit, die Kugel Eis im Sommer, der Grabschmuck, der Weihnachtsbaum, das Glas Glühwein auf
dem Weihnachtsmarkt - das alles und vieles mehr gestehen Sie Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind,
nicht zu . Ich muss ganz klar sagen: Das, was CDU/CSU
und SPD hier machen, ist eine große Bevormundung
durch die materielle Daumenschraube, und das ist übel .

Wenn man nur die offensichtlichen Tricks weglassen
würde, müsste der Regelsatz bei mindestens 560 Euro
liegen .

Nun ist es ja neuerdings Mode geworden, das Problem
Armut zu relativieren und zu sagen: Das ist ja nur ein statistischer Effekt. - Ich möchte klar festhalten: Es ist sehr


sinnvoll, Armut im Verhältnis zum gesamtgesellschaftlichen Standard zu bemessen .

Darüber hinaus müssen wir aber auch klar sagen:
Hartz-IV-Betroffene hierzulande sind wirklich von materieller Unterversorgung betroffen. Dazu nur einige
Zahlen: 34 Prozent - das ist also jeder Dritte - sagen,
sie können sich keine notwendigen medizinischen Zusatzleistungen leisten; 59 Prozent sagen, sie können
nicht einmal abgenutzte Möbel ersetzen; 69 Prozent der
Hartz-IV-Betroffenen sagen, dass sie sich nicht einmal
eine Woche Urlaub auf niedrigstem Niveau mit ihrer Familie leisten können; 29 Prozent sagen, dass sie es sich
nicht leisten können, Freunde zu sich nach Hause einzuladen . Um es zusammenzufassen: Für viele Menschen
hierzulande ist Armut wahrlich kein abstraktes Problem,
sondern bittere Realität . Daran muss man etwas ändern .

Unter diesem Tagesordnungspunkt wird auch der
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Asylbewerberleistungsgesetzes behandelt . Das, was
Schwarz-Rot hier vorschlägt, ist schäbig . Es ist Ausdruck einer wirklichen Ignoranz gegenüber höchstrichterlicher Rechtsprechung . Ich kann aus Zeitgründen nur
auf einen Punkt eingehen. Ihr Gesetzentwurf sieht vor,
dass Personen, die in Gemeinschaftsunterkünften leben,
die Leistungen um 10 Prozent gekürzt werden sollen. Sie
unterstellen damit, dass all diese Menschen quasi in einer
eheähnlichen Einstandsgemeinschaft leben . Der Vertreter des Jesuiten-Flüchtlingsdienstes hatte dafür nur ein
Wort . Er sagte: Das, was Schwarz-Rot hier macht, ist
faktische Zwangsverpartnerung . - Deshalb sagen wir zu
diesem Gesetzentwurf ganz klar und entschieden Nein .

Wir haben angeregt, dass über diesen Gesetzentwurf
namentlich abgestimmt wird, und das aus gutem Grund .
Ich habe in der Vergangenheit auf so mancher Diskussionsveranstaltung vor Wahlen immer wieder den Eindruck gehabt: Mensch, in der SPD sitzen echt vernünftige Leute, die verstanden haben, dass Hartz IV, dass die
Agenda 2010 ein Fehler war, und die kritische Punkte
einräumen. - Das Problem ist: Am Tag nach der Wahl ist
das offensichtlich nichts mehr wert. Deswegen steht heute jeder von Ihnen ganz persönlich in der Verantwortung .

Das, was hier vorliegt, bedeutet ganz klar Armut und
materielle Ausgrenzung per Gesetz . Jeder, der diesem
Gesetzentwurf zustimmt, sagt Ja zu Armut und Ausgrenzung . Wir als Linke sagen Nein dazu . Wir sagen Ja zu
den wirklichen Alternativen . Das sind für uns gute Arbeit
und eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von
mindestens 1 050 Euro .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern

war der Internationale Frauenkampftag - ein Tag, an dem
wir daran erinnern, was noch alles zu erkämpfen ist . Immer noch bekommen Frauen deutlich niedrigere Löhne .
Wir kennen die Zahl: 21 Prozent . Niedrigere Löhne führen zu niedrigeren Renten . Da muss man sich nicht wundern, wenn die Altersarmut vor allem weiblich ist .

Hinter diesen unterschiedlichen Löhnen steht natürlich auch eine Wertung, nämlich die Unterstellung, dass
die Arbeit am und mit dem Menschen weniger profitabel ist als die Arbeit an den Maschinen . Wir Linke sind

überzeugt: Diese finanzielle Diskriminierung der Arbeit
mit den Menschen muss aufhören . Deswegen müssen die
Löhne in Pflege, Gesundheit und Bildung steigen, und
zwar gründlich .

Ich glaube, wenn man das ernst meint, muss man ran an
die schwarze Null; sie muss einfach weg .

Wenn wir über Geschlechtergerechtigkeit reden, Frau
Schwesig, so kann ich nur sagen: Sie sind gut darin, Sachen zu thematisieren; aber wenn es konkret wird und
umgesetzt werden muss, auch finanziell unterfüttert
werden muss, lassen Sie sich immer wieder vom Koalitionspartner ausbremsen . Wer etwas für Frauen erreichen
will, wer wirkliche Gleichberechtigung will, der darf sich
nicht von der CDU/CSU ausbremsen lassen .

Schauen wir uns die Situation im Wissenschaftsbetrieb an: Über die Hälfte aller Studierenden sind Frauen;
aber wenn es um die Habilitation, um Professorenstellen
geht, dann brechen die Quoten ein . Dort, wo es wirklich
um Einfluss geht, da wirken die gläsernen Decken. Die
Arbeitssituation an den Universitäten hat natürlich etwas
mit dieser Situation zu tun . Unterhalb der Professur gibt
es faktisch keine unbefristeten Arbeitsplätze, das heißt,
der Flaschenhals ist extrem eng . Soziale Unsicherheit,
fehlende Planbarkeit des Lebens, weil man sich immer
nur von einer befristeten Stelle zur nächsten hangeln
muss - all das erschwert, dass sich Frauen auf eine Karriere im Wissenschaftsbereich einlassen . Deswegen sagen
wir: Das Gebot der Stunde für bessere Arbeitsbedingungen im Wissenschaftsbereich, aber auch für mehr Professorinnen lautet ganz klar: Wir brauchen mehr unbefristete Stellen im Wissenschaftsbereich, wir brauchen mehr
Planbarkeit, damit Frauen Karriere in der Wissenschaft
machen können .

Zu den Wurzeln der Ungleichheit gehört meiner Meinung nach die ungerechte Verteilung der Tätigkeiten zwischen den Geschlechtern . Immer noch wird ein Großteil
der wunderbaren, liebevollen Familien- und Hausarbeit,
der Care-Arbeit, von Frauen getragen . Hier ist Umverteilung angesagt . Es muss Schluss damit sein, dass man den
Männern diese liebevolle, schöne, sinnstiftende Tätigkeit
vorenthält . Das können wir den Jungs nicht weiter antun .

Ein wichtiges Instrument ist dabei natürlich die Verkürzung der allgemeinen Arbeitszeit. Ja, ich finde, die Arbeitswoche der Zukunft muss die 30-Stunden-Woche
sein .

Von einer gerechteren Verteilung der Tätigkeiten profitieren Männer wie Frauen und übrigens auch die Partnerschaft .

Weil Sie die wirkliche Wahlfreiheit angesprochen
haben: Ich finde, dazu gehört zuallererst, dass wir uns
von klassischen Rollenmustern befreien . Vor dem Hintergrund ist es wichtig, dass es Initiativen wie „Eltern in
der Politik“ gibt, die darum streiten, dass politisches Engagement und aktive Elternschaft miteinander vereinbar
sind . Wir fordern Kinderzeit und politikfreie Sonntage .

Wenn wir uns von klassischen Rollenmustern befreien
wollen, müssen wir auch hinterfragen, was als wirklich
männlich gilt . Früher war es ja so, dass man als besonders
verantwortungsvoller Vater galt, wenn man besonders
viel Kohle nach Hause gebracht hat . Das ging eigentlich
immer damit einher, dass man besonders viel Zeit im Job
zugebracht hat . Diese Zeiten sollten vorbei sein .

Ich meine, Männer, für die es selbstverständlich ist,
dass sie mindestens 50 Prozent der Erziehungs-, Pflegeund Hausarbeit übernehmen, sind die wahren Trendsetter . Das sind die wahren Helden des Alltags .

Ich möchte noch einmal ganz grundsätzlich werden .
Wir alle erleben es: Wer immer sich positiv zu Frauenrechten äußert, der muss mit einem Shitstorm rechnen,
nicht nur im Netz . Ja, wir erleben aktuell eine aggressive
antifeministische Mobilmachung . Allen Frauen, die sich
für Frauenrechte einsetzen, sei es im Betrieb, im Netz, in
der Redaktion oder auch in so mancher Fraktion, kann
ich nur sagen: Lassen wir uns durch diese aggressive
Mobilmachung nicht entmutigen! Halten wir es mit Clara
Zetkin, die angesichts vieler Widrigkeiten immer wieder
sagte: Jetzt erst recht!

Um es zusammenzufassen: Die Frauenbewegung hat
wirklich viel erreicht . Früher konnte selbst der dümmste
sexistische Spruch noch mit schenkelklopfendem Beifall
rechnen . Diese Zeiten sind vorbei . Das ist gut . Immer
mehr Eltern wollen gleich viel Zeit mit den Kindern verbringen . Hier hat man wirklich etwas erkämpft . Kompliment! Hut ab vor der Frauenbewegung! Aber es gibt
immer noch viel zu tun .

Unsere Kämpfe um Geschlechtergleichgerechtigkeit
richten sich eben nicht ausdrücklich gegen Männer . Ganz
im Gegenteil: Wir streiten für eine Gesellschaft, in der
ein gutes Leben für alle möglich ist . Deswegen legen wir
uns mit allen Verhältnissen an, in denen der Mensch ein
geknechtetes Wesen ist .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Linke wollen, dass alle Kinder einen guten Start ins Leben
haben. Wir wollen Kinderarmut abschaffen, damit alle
Kinder frei von Armut groß werden können .

Heute stellen wir eine Maßnahme zur Abstimmung, die
die Situation von Kindern verbessert, deren Eltern getrennt leben und beide auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen sind. Es geht um den Umgangsmehrbedarf.

Die aktuelle Hartz-IV-Praxis sieht Folgendes vor:
Kinder, deren Eltern auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen sind, bekommen den Kinderregelsatz . Wenn beide
Elternteile getrennt leben, muss der aufgeteilt werden . Wie soll das in der Praxis ablaufen? Versetzen Sie sich
doch einmal in die Situation von Leuten, die sowieso jeden Euro umdrehen müssen und deren emotionale Situation womöglich angespannt ist, und die sollen dann auch
noch den geringen Regelsatz aufteilen .

Neunmalkluge Bürokraten haben vorgeschlagen, dass
die Eltern genau dokumentieren sollen, bei wem das
Kind welche Mahlzeit einnimmt . Das ist doch total wirklichkeitsfremd .

Wenn Klein-Lotta abends beim Vater eine Käsestulle
isst, aber nach der Busfahrt zu Hause bei der Mutter sagt:
„Du, ich habe schon wieder Hunger“, dann sagt doch keine Mutter: Tut mir leid, der Anteil für das Abendbrot ist
schon von deinem Vater verbraucht worden . - Die Bedürfnisse von Kindern, auch der Appetit von Kindern,
richten sich nicht nach den kleinkarierten Berechnungen
von Bürokraten. Es ist also höchste Zeit für einen Umgangsmehrbedarf .

Wenn die Eltern getrennt leben und die Kinder zu beiden Elternteilen Kontakt haben, fallen Mehrkosten an .
Erstens fallen höhere Fahrt- und Kommunikationskosten
an. Zweitens gibt es fixe Kosten wie Versicherungs- und
Vereinsbeiträge; außerdem sind Ansparungen für Haushaltsgeräte vorzunehmen . All diese Kosten fallen nicht
weg, nur weil das Kind gerade beim Vater bzw . bei der

Mutter ist . Drittens: Wer den Alltag mit Kindern direkt
erlebt, weiß, dass man bei ihnen auf alle Eventualitäten
und auch Witterungsbedingungen eingestellt sein muss .
Bei Regen braucht man Gummistiefel, weil Kinder gerne
in Pfützen springen . Zwei Paar Gummistiefel sind im einfachen Kinderregelsatz nicht drin . Das heißt, man muss
jedes Mal, wenn das Kind zum Papa fährt, die Gummistiefel einpacken . Dabei bleibt es aber nicht . Man braucht
eine Matschhose, einen Regenmantel, eine Badehose, einen Bademantel und Badelatschen . Außerdem benötigt
man eine Wärmflasche, wenn das Kind Bauchschmerzen
hat . Auch braucht das Kind Turnschuhe, wenn es in der
Freizeit kicken will . Es braucht Sportsachen und so weiter und so fort . Der Rucksack, den man dem Kind jedes
Mal mitgibt, muss wirklich groß sein . Kinder, deren Eltern getrennt leben und arm sind, haben schon ein großes
Päckchen durch das Leben zu tragen . Wie groß soll denn,
bitte schön, der Rucksack sein, den sie den Kindern jedes
Mal aufladen müssen, wenn diese zum anderen Elternteil
fahren?

Kurzum: Beim Umgangsmehrbedarf handelt es sich
meiner Meinung nach um eine Selbstverständlichkeit .
Ich habe mich wirklich gefragt, warum Sie von der Union den so verbissen blockieren . Erst habe ich gedacht:
Okay, die sind so knauserig, weil sie an der schwarzen
Null hängen . - Dann aber tagte die NATO, und man beschloss, dass mehr Geld für Rüstung ausgegeben werden
muss: 25 Milliarden Euro . Sogar Herr Schäuble sagte
großzügig, da sei schon was drin, das sei möglich . Es
sind 25 Milliarden Euro im Jahr für Panzer drin, aber
rund 100 Euro im Monat für Kinder nicht . Das können
Sie mir doch nicht weismachen!

Als ich das Protokoll über die erste Diskussion hier im
Bundestag zu diesem Thema gelesen habe, fielen mir die
aggressiven Zwischenrufe aus Ihren Reihen bei der Rede
meiner Fraktionskollegin Hupach auf .

Aus den Reihen der CDU hieß es da - jetzt zitiere ich -:

Das Versagen der Eltern ist für Sie eine Entschuldigung, dass wir mehr Geld ausgeben!

Sie, die CDU-Männer, sprachen vom Versagen der Eltern . Ich habe mir das nicht ausgedacht . Das kann man im
Plenarprotokoll vom 2 . Dezember 2016 nachlesen .

Wie kann man denn bei getrennt lebenden Eltern, bei
Alleinerziehenden überhaupt an das Wort „Versagen“
denken? Wer selbst erlebt hat, wie schwer es ist, einen
sicheren Kitaplatz zu bekommen, wer weiß, dass Kinderkrankheiten alle beruflichen Planungen über Nacht über
den Haufen werfen können, wer erlebt hat, dass Kinder
just in der Nacht nicht durchschlafen können, wo die
Eltern den Schlaf selber besonders nötig hätten, wer die
großartige und zugleich tiefe Erschöpfung nach einem
gelungenen Kindergeburtstag kennt, der kann doch nicht
ernsthaft die Wörter „Alleinerziehende“ und „Versagen“

in einem Satz erwähnen . Ich habe all diese wunderschönen und manchmal auch sehr anstrengenden Momente
aus dem Leben mit einem Kind sehr intensiv kennengelernt .

Und ich kann nur sagen: Hut ab vor allen Ein-Eltern-Familien! Hut ab vor allen Alleinerziehenden! Ihr leistet
Großartiges!

Die Einzige, die hier versagt, ist die Regierungskoalition. Die Einzigen, die hier versagen, sind die Union und
leider auch die SPD, weil sie es nicht schaffen, die Lage
von Kindern, deren Eltern in Hartz IV sind und getrennt
leben, deutlich zu verbessern .

Wenn ich mir Ihre Zwischenrufe so anschaue, dann
denke ich manchmal: Kann es sein, dass Sie tief in Ihrem
Herzen Menschen, die in einer solchen Notsituation sind,
einfach verachten?

- Wenn Sie sich so aufregen, sage ich Ihnen: Sie von der
CDU können heute das Gegenteil beweisen und klarmachen, dass Ihnen die Situation von Alleinerziehenden
bzw . getrennt lebenden Eltern nicht egal ist, indem Sie
unserem Antrag einfach zustimmen . Das wäre eine praktische Maßnahme, um die Situation von Kindern, deren
Eltern arm sind, zu verbessern .

Vielen Dank .

- Arbeiten Sie an Ihren Beschlüssen und am Abstimmungsverhalten .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung danken, dass er diese Debatte angeschoben hat .

Angesichts des Klimawandels sowie der Armut weltweit
und hierzulande wäre eine wirkliche Nachhaltigkeitsstrategie angebracht . Leider wird das, was die schwarz-rote
Bundesregierung vorgelegt hat, diesem Anspruch nicht
gerecht . Das ist blamabel .

Aus Zeitgründen kann ich das nur an zwei Punkten verdeutlichen . Nehmen wir den Klimaschutz . Der
UN-Klimareport kommt zu dem Ergebnis, dass in Bälde
in Afrika bis zu 200 Millionen Menschen von akuter Dürre und Trinkwassermangel bedroht sind . Der Teilnehmer
einer Klimaschutzkonferenz brachte die Situation wie
folgt sehr plastisch auf den Punkt: Wenn meine Heimat
ein Backofen wird, was glauben Sie, dass ich dann mache? Glauben Sie, dass ich hier sitze, bis ich verdurstet
bin? Natürlich nicht! - Das heißt also: Der Klimawandel
wird zu einem extremen Migrationsdruck führen . Klimawandel und Umweltzerstörung werden die Fluchtursache Nummer eins der Zukunft werden . Deswegen sind
Klimagerechtigkeit und Klimaschutz zutiefst Fragen der
globalen Gerechtigkeit und der sozialen Gerechtigkeit,
die wir mit aller Entschiedenheit angehen müssen .

Der CO2-Ausstoß muss reduziert werden . Dieses Ziel
erreichen wir aber nicht durch das Bedrucken von geduldigem Papier . Dieses Ziel werden wir nur erreichen,
wenn wir eine Verkehrswende einleiten . Wir brauchen
weniger Verkehr auf der Straße und eine Umverlagerung
zu umweltfreundlichen Verkehrsträgern, bis hin dazu,
dass wir unnötigen Verkehr vermeiden . Wir müssen auch
die Energiewende in Angriff nehmen. Wir müssen hin zur
Nutzung erneuerbarer Energien, und wir brauchen dezentrale Formen der Energieversorgung . Nur wenn uns das
gelingt, werden wir auch den CO2-Ausstoß reduzieren .

Zu einer nachhaltigen Entwicklung gehört auch der
entschiedene Kampf gegen Armut . Schauen wir uns einmal die Ziele, die sich die schwarz-rote Bundesregierung
da vornimmt, an - das habe nicht ich mir ausgedacht,
sondern in Ihrer Liste stehen dazu zwei kleine Punkte -: Im Hinblick auf den Kampf gegen materielle Unterversorgung sagt die Bundesregierung, ihr Ziel sei, die
entsprechenden Zahlen hierzulande deutlich unter dem
Durchschnitt der EU 28 zu halten . Im Klartext heißt das:
Schwarz-Rot reicht es, wenn es im Durchschnitt der gesamten EU den anderen schlechter geht .

Ja, was soll das denn, bitte schön, den Menschen, die
hierzulande von Armut betroffen sind, sagen? Der Rentnerin, die nach einem langen Arbeitsleben mit 800 Euro
im Monat über die Runden kommen muss, sagen Sie


also: „Alles super! Im EU-Durchschnitt geht es anderen
noch schlechter!“? Sagen Sie einem Kind, das in einer
Hartz-IV-Familie lebt, das aus den Turnschuhen herausgewachsen ist und dessen Eltern sich die neuen Turnschuhe vom Munde absparen müssen: „Stell dich nicht
so an! Im Durchschnitt der EU 28 sieht es noch schlimmer aus!“? Was für eine beschämende Kapitulation vor
der Armut!

Ich meine, eine Gesellschaft, in der alle vor Armut
geschützt sind, ist möglich . Wir Linke wollen uns nicht
damit abfinden, dass auch nur ein Kind hierzulande in
Armut aufwachsen muss . Deswegen kämpfen wir für
eine Gesellschaft, in der jedes Kind einen guten Start ins
Leben hat .

Übrigens: Auch wenn es um den Kampf gegen Ungleichheit geht, sind Ihre Ziele von beredter Bescheidenheit . Auch da reicht es Ihnen, wenn es den anderen im
Durchschnitt schlechter geht .

Ich fasse zusammen: In der vorliegenden Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung stehen schöne Sätze
und schöne Metaphern zur Problembeschreibung; das
kann man nicht leugnen . Aber wenn es um Lösungen
geht, dann werden Sie auffällig kleinlaut. Kurzum: Geht
es um eine Lösung der großen Menschheitsaufgaben Klimaschutz und Kampf gegen Armut -, wird man von
dieser Regierung nichts erwarten können . Ich aber meine
bzw . die Linke meint, der Klimaschutz und der Kampf
gegen Armut müssen mit aller Entschiedenheit angegangen werden . Deswegen streiten wir voller Energie für
eine sozialökologische Gerechtigkeitswende .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Armuts- und Reichtumsbericht .
Die CDU/CSU-Fraktion hat ursprünglich gar nicht vorgehabt, diesen Bericht hier im Bundestag zu behandeln .

Erst die gezielte Nachfrage des linken Rentenexperten
Matthias W. Birkwald in einer öffentlichen Anhörung hat
Bewegung in die Sache gebracht . Hier zeigt sich wieder
einmal: Links wirkt .

Laut diesem Bericht leben hierzulande 13 Millionen
Menschen in Armut; das ist jeder Sechste . Die Zahl der
Menschen in verfestigter Armut - das heißt über viele
Jahre hinweg - hat sich verdoppelt . Auch das gehört zur
Bilanz der Regierung Merkel .

Inzwischen wissen wir - der Bericht bestätigt das
auch -: Es geht ein Riss durch die Gesellschaft . Denn je
ärmer die Menschen sind und je geringer das Einkommen in einem Viertel ist, desto geringer sind die politische Teilhabe und die Wahlbeteiligung .

Das heißt, die soziale Spaltung gefährdet die Demokratie. Auch deshalb werden wir uns niemals damit abfinden, dass Menschen hierzulande in Armut leben müssen .

Armut wird auch am gesellschaftlichen Standard gemessen . Armut bedeutet aber auch ganz konkret, wenn
der Kühlschrank kaputtgeht, nicht zu wissen, wie man
einen neuen finanzieren soll. Armut bedeutet, wenn am
Ende des Geldes leider oft noch viel vom Monat übrig
ist . Armut bedeutet, dass, wenn ein runder Familiengeburtstag in einer anderen Stadt stattfindet, manche überlegen müssen: Kann ich mir überhaupt das Fahrgeld und
ein kleines Geschenk leisten, oder muss ich mit irgendwelchen vorgetäuschten Ausreden absagen?

Armut bedeutet für Millionen Eltern in diesem Land,
im Sommer den Kindern erklären zu müssen, dass man
sich den Besuch im Schwimmbad eigentlich gar nicht
oder wenn, dann nur ganz selten leisten kann . Versuchen
Sie einmal, das einem Kind zu erklären, wenn die Kitafreunde alle dort hingehen .

19,9 Prozent der Familien mit Kindern in diesem
Land, also jeder Fünfte, kann sich nicht einmal eine Woche Familienurlaub leisten . Das heißt, wenn die Kinder
nach den Ferien alle wieder in der Schule zusammenkommen und von ihrem Urlaub berichten, haben diese
Kinder keine Geschichte beizusteuern . Auch das ist eine
Form von Armut und Ausgrenzung, mit der ich mich niemals abfinden werde.

Ich bin überzeugt: Kinderarmut erschwert den Start
ins Leben . Deswegen müssen wir jedes Kind und jeden
Jugendlichen vor Armut schützen . Deswegen machen
wir mit einem breiten Bündnis Druck für eine Kindergrundsicherung in Höhe von rund 570 Euro . Denn jedes
Kind hat das Recht auf einen guten Start ins Leben .

Leider werden auch die Bildungschancen vom Einkommensstatus der Eltern beeinflusst. Der Armutsbericht
macht das ganz deutlich . Aus den armen Haushalten geht
gerade einmal jedes vierte Kind aufs Gymnasium, aus
nichtarmen Haushalten immerhin jedes zweite .

Nun ist mir als Mutter einer Tochter bewusst: Nicht
jedes Kind muss aufs Gymnasium gehen . Auch ein anderer Schulabschluss mit einer anschließenden Berufsausbildung kann eine tolle Ausbildung sein. Aber ich finde,
es ist ungerecht, wenn der Bildungsweg durch das Portemonnaie und den Kontostand der Eltern vorgeprägt wird .
Das muss sich ändern .

Um dies zu ändern, brauchen wir Kitas und Schulen,
in denen die Erzieher und Lehrkräfte für die einzelnen
Kinder Zeit haben, auch für die, die vom Elternhaus nicht
so viel Bildungskapital mitbringen . Um das zu ändern,
brauchen wir schlichtweg längeres gemeinsames Lernen .

Der Armuts- und Reichtumsbericht hat auch
Schwächen, zum Beispiel, wenn behauptet wird, der
Hartz-IV-Regelsatz würde das soziokulturelle Existenzminium abdecken . Hier widerspricht die Linke ganz

entschieden . Der Hartz-IV-Regelsatz ist immer wieder
von allen Vorgängerregierungen gezielt kleingerechnet
worden, leider unter Schwarz-Rot . Wir Linke sagen ganz
klar: Der Regelsatz für einen Erwachsenen müsste mindestens 150 Euro höher ausfallen .

Wer nun meint: „Hartz IV sind nur die anderen; das
hat nichts mit meinem Leben zu tun“, der irrt . Denn
Hartz IV befördert Existenzängste und Abstiegsängste .
Wer Angst hat, der sagt eher Ja zu niedrigen Löhnen oder
zu ungesunden Arbeitszeiten . Wer Angst hat, ist weniger bereit, zu teilen . Deswegen fällt der lange Schatten
von Hartz IV bereits jetzt auf die gesamte Gesellschaft .
Auch deswegen werden wir immer sagen: Dieses System gehört abgeschafft. Wir wollen es durch gute Arbeit
und eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von
1 050 Euro ersetzen .

Der Bericht heißt Armuts- und Reichtumsbericht .
Ich finde es gut, dass der Bericht versucht, einmal die
Situation der Hochvermögenden zu beschreiben und
mehr Licht in deren Situation zu bringen . Zwei Drittel
der Hochvermögenden geben an, dass für ihren Reichtum auch Schenkungen und Erbschaften relevant waren,
also sicherlich eher Schenkungen innerhalb der Familie .
Rufen wir uns in Erinnerung: Die Kinder, die in armen
Familien geboren werden, haben geringere Chancen, auf
ein Gymnasium zu gehen . Der Lebensweg wird also ganz
stark davon geprägt, in welche Familien Kinder hineingeboren werden .

Frau Klatten und ihr Bruder, die Erben des BMW-Aktienpakets, sind auf der Sonnenseite geboren worden . Sie
bekommen pro Jahr, ohne einen Finger krumm machen
zu müssen, 1 Milliarde Euro allein durch das Aktienpaket. Ich finde, hier müssen wir über eine ordentliche Millionärssteuer Ausgleich schaffen.

Ich komme zum Schluss . Auch deswegen ist es so
ärgerlich, dass man beim Thema Reichtumsbesteuerung
die SPD so zum Jagen tragen muss . Wir brauchen die
Einnahmen aus einer Vermögensteuer, damit wir mehr
Geld in Bildungsgerechtigkeit stecken können . Die Probleme von Armut und von Bildungsungerechtigkeit sind
so groß, dass wir nicht einfach so weitermachen können
wie bisher . Die Menschen hierzulande brauchen einen
Aufbruch hin zur Sanktionsfreiheit, hin zu einer Gesellschaft, die frei von Armut ist, und hin zu sozialer Gerechtigkeit für alle .

Vielen Dank .

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Wahrheit ist bekanntlich das erste Opfer eines jeden Krieges, und die ersten menschlichen Opfer sind oft unschuldige Zivilisten, so auch bei Erdogans Angriffskrieg auf Afrin. Zu den ersten Opfern gehört eine syrisch-arabische Flüchtlingsfamilie, eine Familie, die Monate zuvor vor islamistischen Milizen aus der Provinz Idlib geflohen war. Sieben Menschen, darunter ein kleiner Junge, starben in der Nacht vom 19. zum 20. Januar, weil ihre Unterkunft von einer türkischen Bombe getroffen wurde. Im Namen der Linken verurteile ich diesen türkischen Angriffskrieg zutiefst.

Heute reden wir über Erdogans Angriffskrieg. Doch wir vergessen nicht, dass im Bürgerkriegsland Syrien die Zivilgesellschaft auch an anderen Orten leidet und stirbt. Die syrische Armee des Assad-Regimes, islamistische Terrorgruppen, die NATO, die USA, Russland und der Iran führen Krieg in Syrien genauso wie die Türkei. Ja, Syrien ist ein Schlachtfeld der Großmächte und der Regionalmächte. Das erste Opfer sind die Syrerinnen und Syrer selbst. Sie haben kaum eine Chance auf Frieden und Demokratie.

In der kurdischen Enklave Afrin im Süden Syriens leben eine Million Menschen; davon sind etwa 300 000 Geflüchtete, die aus anderen Regionen Syriens kamen. Afrin ist also nicht nur ein kurdisches Gebiet, sondern auch eine Schutzzone für Flüchtlinge innerhalb von Syrien. Auch das macht diesen Krieg von Erdogan so verbrecherisch.

Was mich wütend macht, ist das Schweigen der Bundesregierung. Die türkische Armee tötet die Zivilbevölkerung in Afrin; Angela Merkel schweigt. Erdogan droht, alle Kritiker dieses Krieges an ihren Hälsen aufzuhängen; Sigmar Gabriel beschwichtigt. Erdogans Kampfflieger zerstören eine 3 000 Jahre alte Tempelanlage in Afrin; Ursula von der Leyen taucht völlig ab. Ja, diese Bundesregierung kriegt einfach die Zähne nicht auseinander für eine eindeutige Verurteilung dieses Angriffskrieges. Ich halte ihr Schweigen für einen Kniefall vor Erdogan.

Wir, Die Linke, fordern Sie auf: Stoppen Sie endlich alle geplanten militärischen Kooperationen mit der Türkei! Die Rüstungsgeschäfte mit dem Erdogan-Regime sind ein sicherheitspolitischer Wahnsinn.

Herr Gabriel traf sich ja neulich mit dem türkischen Außenminister zu einer Teestunde. Ich frage ihn: Hat Ihnen Ihr Amtskollege dabei davon erzählt, dass die türkische Armee gerade zu einer islamistischen Garde umgewandelt wird? Es gibt Berichte, wie die türkische Armee zusammen mit islamistischen Milizen die Grenze überquerte. Dabei sang sie dschihadistische Lieder. Man freute sich darauf, alle Kurdinnen und Kurden zu vernichten, weil sie Ungläubige seien. Begleitet wurden sie dabei von Leopard-2-Panzern, geliefert aus Deutschland. Herr Gabriel, ist das die neue Sicherheitspolitik der NATO, Hand in Hand mit Islamisten? Mich gruselt das.

Erdogans Generalstab verkündet, dass dieser Angriff sowohl mit Russland abgestimmt ist als auch durch AWACS-Aufklärungsflüge der NATO unterstützt wird. Wenn das stimmen sollte, dann leistet die Bundeswehr über die Aufklärungsflüge Beihilfe zu Erdogans Angriffskrieg. Frau Merkel, Herr Gabriel, ziehen Sie die Bundeswehr endlich aus Konya ab! Beenden Sie das AWACS-Programm! Es ist höchste Zeit dafür.

Das Schweigen der Bundesregierung geht Hand in Hand mit einer zunehmenden Kriminalisierung der Kurden und konkret der YPG. Zur Wahrheit dieses Angriffskrieges gehört aber auch: Die kurdische YPG war und ist das Bollwerk gegen den Terror des „Islamischen Staates“. Sie hat entschieden geholfen, die Jesidinnen vor den Schlächtern des IS zu retten. Ich finde es daher besonders beschämend, dass die NATO und die USA, dass Russland, dass Europa, dass offenbar alle bereit sind, die Kurdinnen und Kurden in Syrien zu opfern, und das zugunsten einer Komplizenschaft mit dem Erdogan-Regime. Was für eine Schande für alle Großmächte!

Sehen wir der Wahrheit ins Gesicht: Erdogan will alle Kurdinnen und Kurden aus Afrin vertreiben. Dabei versuchen diese inmitten eines Bürgerkrieges eine zivile kommunale Verwaltung aufzubauen. Sie stehen für die Gleichheit von Männern und Frauen und für Religionsfreiheit. Ja, ich finde, die Kurdinnen und Kurden haben mehr mit den freiheitlichen Werten unseres Grundgesetzes zu tun als das Erdogan-Regime. Das sollte uns zu denken geben. Auch deswegen tragen heute viele von uns kurdische Farben.

Ich komme zum Schluss. Ich sage nochmals an die Adresse der Bundesregierung: Ihr Schweigen ist ein Kniefall vor Erdogan. Beenden Sie dieses Schweigen! Setzen Sie ein Zeichen für Frieden und Demokratie, und stoppen Sie endlich die Rüstungsexporte!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie viele Linke stehe auch ich frühmorgens regelmäßig vor dem Jobcenter, um Kaffee auszuschenken und um mit Hartz-IV-Betroffenen ins Gespräch zu kommen. Frühmorgens vor dem Jobcenter sind der Druck, dem sich diese Menschen ausgeliefert fühlen, und der Frust allgegenwärtig. Die einen berichten, wie das Geld nicht reicht, die anderen ärgern sich, dass sie keine ordentlichen Arbeitsangebote vermittelt bekommen, nichts Dauerhaftes, und andere fühlen sich einfach nur ausgeliefert, abgewertet. Immer wieder stelle ich fest: Nicht nur die direkt Sanktionierten leiden darunter. Allein die Möglichkeit, dass das ohnehin schon niedrige Arbeitslosengeld II noch gekürzt werden kann, wirkt wie ein Damoklesschwert. Deswegen beantragt Die Linke heute erneut die Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen.

Bei der Grundsicherung handelt es sich schließlich nicht um ein Almosen, das gewährt wird oder auch nicht; vielmehr handelt es sich um ein Grundrecht, und Grundrechte kürzt man nicht.

Doch nicht nur aufseiten der Leistungsbezieher ist Druck zu spüren, auch die Sachbearbeiter auf der anderen Seite des Tisches stehen unter Druck, unter enormem Einsparungsdruck. Für sie ist das zuständige Sozialministerium verantwortlich. Infolge dieses Druckes werden sogar Sanktionen verhängt, die selbst nach der strengen Gesetzeslage nicht haltbar sind. Wir haben nachgefragt: Im letzten Jahr waren fast 40 Prozent aller Klagen und Widersprüche gegen Hartz-IV-Sanktionen erfolgreich. Das heißt, Menschen wurde rechtswidrig das ohnehin niedrige Arbeitslosengeld II gekürzt. Wir reden hier von Menschen, die kein finanzielles Polster haben, um so etwas einfach abzufedern. Allein diese hohe Fehlerquote ist doch ein klarer Appell: Schaffen Sie endlich diese Hartz-IV-Sanktionen ab!

Wir Linke sind gegen alle Sanktionen. Aber es gibt besonders üble Sanktionsformen: die harten Sanktionen für die unter 25-Jährigen und die Sanktionierung bezüglich der Kosten der Unterkunft.

Wenn Sie da die Kosten der Unterkunft kürzen und die ALG-II-Bezieher ihre Unterkunft verlieren, dann ist doch klar, was dabei herauskommt: Obdachlosigkeit. Das kann man doch nicht wirklich wollen.

Ja, ich habe mich gefreut, dass einige von der SPD geklatscht haben; denn das waren die Worte von Herrn Bartke von der SPD im Oktober 2015 in diesem Saal.

– Er hat sie wiedererkannt. – Umso beschämender ist aber, was in dem 28-seitigen schwarz-roten Sondierungspapier zu Hartz IV steht, nämlich nichts: keinerlei Erhöhung des Regelsatzes, keine Abmilderung der Sanktionen, auch nicht bei der Sanktionierung bezüglich der Kosten der Unterkunft.

Ganz offensichtlich sind der SPD-Spitze die Hartz-IV-Betroffenen egal. Das Hartz-IV-Unrecht wird zementiert. Liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, das dürfen Sie Ihrem Verhandlungsteam nicht durchgehen lassen. Wehren Sie sich! Setzen Sie ein Zeichen gegen die soziale Ignoranz gegenüber den Millionen Hartz-IV-Betroffenen in diesem Land!

Vonseiten der Regierungsfraktionen kommt immer das gleiche Abwehrargument: Man müsse auch an die arbeitenden Menschen denken. Hören Sie auf, den erwerbsarbeitenden Menschen einzureden, ihnen würde es besser gehen, wenn es den Hartz-IV-Betroffenen schlechter geht! Das Gegenteil ist der Fall. Die Androhung von Sanktionen wirkt disziplinierend. Menschen sind eher bereit, schlechte Arbeitsbedingungen in Kauf zu nehmen. Und deswegen ist Hartz IV auch ein Angriff auf die Arbeitsstandards. Auch deswegen gehört es abgeschafft.

Ich komme zum Schluss. Ja, solange Menschen unter Hartz-IV-Sanktionen leiden, werden wir für deren Abschaffung kämpfen. Ich kann Ihnen versichern: Ich werde nicht eher Ruhe geben, bis wir die Hartz-IV-Sanktionen abgeschafft haben; denn Hartz IV ist ein Angriff auf die Menschenwürde. Dieser Angriff muss gestoppt werden.

Im Übrigen bin ich der Meinung, Hartz IV ist generell zu ersetzen durch gute Arbeit und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von 1 050 Euro.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich beginne mit einem Zitat:

Mein Name ist Sandra, ich … habe einen … Sohn. Leider bin auch ich Empfängerin von … Hartz IV. Dies öffentlich zuzugeben, fällt mir nicht leicht. Doch der Wille, die Aussagen von Jens Spahn nicht einfach vorüberziehen zu lassen, ist stärker als die Scham.

Mit diesen Worten beginnt eine Petition, die Jens Spahn auffordert, einen Monat von Hartz IV zu leben. Mehr als 160 000 haben diese Petition inzwischen unterzeichnet. Jede Unterschrift ist eine Rote Karte für den schwarzen Spahn, und die hat er sich verdient.

In gewisser Weise bin ich Jens Spahn dankbar, weil er mit seinen Aussagen offengelegt hat, was die Politik dieser Regierung ausmacht: soziale Ignoranz gegenüber Hartz-IV-Betroffenen. 175 Seiten umfasst der schwarz-rote Koalitionsvertrag. Auf diesen 175 Seiten findet sich nicht ein Satz zur Erhöhung der Hartz-IV-Regelsätze. Als Sie noch kein Minister waren, Herr Heil, haben Sie die Form der Berechnung mit den Worten kritisiert: „Das riecht nach Willkür.“ Heute, Herr Heil, verteidigen Sie ganz offensichtlich diese Willkür. Da kann ich nur sagen: Da ist der CDU-Arbeitnehmerflügel inzwischen sogar weiter. Er bringt wenigstens eine kleine Erhöhung ins Spiel.

Auf 175 Seiten findet sich nicht eine Aussage zu einer Abmilderung, geschweige denn zur Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen, obwohl von jeder dritten Sanktion auch Haushalte mit Kindern betroffen sind. Im Klartext: Hartz IV gefährdet das Kindeswohl und gehört deswegen abgeschafft.

Herr Heil, ich habe heute sehr genau zugehört und fand spannend, was Sie zur Selbstbestimmung gesagt haben. Aber Sie müssen doch auch realisieren, dass Hartz IV das Gegenteil von Selbstbestimmung bedeutet.

Insofern finde ich es sehr bedauerlich, dass Sie bei diesem Thema nicht einen Millimeter über den Koalitionsvertrag hinausdenken. Wenn Sie so weitermachen, bleiben Sie nichts anderes als ein Hartz-IV-Vollzugsminister.

Vor 15 Jahren wurde die Agenda 2010 verkündet. 15 Jahre später stellen wir fest: Die Saat ist aufgegangen. Die soziale Entsicherung hat ein Klima der Angst befördert, und diese Angst ist ein guter Nährboden für Rassismus und für Nationalismus, sodass wir jetzt auch hier im Parlament diese räudige Rechte sitzen haben. Ich finde, das ist eine verheerende Bilanz.

Das sozialpolitische Weiter-so dieser Regierung ist wie das Resteessen auf der „Titanic“: Sie holen sich Goldman-Sachs-Banker an Bord. Sie reparieren hier und da irgendetwas. Aber Sie verändern nicht den Kurs, und Sie gefährden damit weiter den sozialen Frieden in diesem Land. Dieses Land brauchte etwas anderes: einen Sozialpakt, der die Mitte schützt, soziale Garantien, die alle sicher vor Armut schützen.

Ich sage abschließend in Richtung der Regierungsbank: Hören Sie auf, Arme, Frauen, Flüchtlinge und Andersgläubige zu beschimpfen. Legen Sie sich doch endlich einmal mit der Chefetage der Deutschen Bank an, die sich Milliardenboni auszahlt.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die erste Tafel wurde 1993 gegründet. Inzwischen gibt es 934 Tafeln. Dass es die Tafeln gibt, ist das Verdienst vieler Ehrenamtlicher. Dass es die Tafeln in diesem Land braucht, ist das Versagen aller bisherigen Bundesregierungen.

Ja, auch diese Bundesregierung aus Union und SPD betreibt beim Kampf gegen Armut Arbeitsverweigerung. Ich sage es einmal so: Wenn ein Hartz‑IV-Betroffener bei der Suche nach Arbeit so wenig Einsatz zeigen würde wie diese Regierung beim Kampf gegen Armut, er wäre schon längst mit einigen Sanktionen belegt und sein Arbeitslosengeld II wäre wahrscheinlich um mindestens 60 Prozent gekürzt, wenn nicht gar gestrichen worden.

Halten wir fest: 16 Prozent, also 13 Millionen Menschen, sind hierzulande von Armut bedroht. Die Politik reagiert auf diesen Missstand sehr unterschiedlich. Es gibt einzelne Minister wie Jens Spahn, die Arme belehren, dass man mit dem Geld doch gut über die Runden kommt – als ob er eine Ahnung davon hätte, wie man mit 416 Euro im Monat über die Runden kommt, und wehe, die Waschmaschine geht kaputt.

Die Neoliberalen spielen Arme ohne Arbeit und Arme mit Arbeit gegeneinander aus, als ob ein Niedriglohnbetroffener auch nur einen Cent mehr in der Tasche hätte, wenn der Hartz‑IV-Regelsatz gezielt kleingerechnet wird. Das Gegenteil ist doch der Fall.

Die ganz Rechten reden den Armen ein, man müsse nur alle Ausländer abschieben, dann würde wieder Wohlstand für alle herrschen. Als ob die arme Rentnerin nur einen Cent mehr in der Tasche hätte, wenn Geflüchtete in Kriegsgebiete abgeschoben werden. Tatsache ist doch: Wir hatten schon viel zu niedrige Renten und viel zu niedrige Löhne, bevor die Geflüchteten gekommen sind.

Wir Linke sagen hingegen klar: Eine Gesellschaft, in der alle Menschen garantiert vor Armut geschützt sind, ist machbar. Dieses Parlament müsste nur die richtigen sozialen Alternativen umsetzen. Damit meine ich nicht die Maßnahmen, die Ihnen Ihre Freunde von Goldman Sachs, also die Lobby der Finanzspekulation, einreden möchten.

Sicherheit vor Kinderarmut ist möglich, zum Beispiel durch eine Kindergrundsicherung, die alle Kinder garantiert vor Armut schützt. Mit einem breiten Bündnis streiten wir dafür; denn jedes Kind hat das Recht auf einen guten Start ins Leben.

Sicherheit vor Armut ist möglich, wenn wir das Hartz‑IV-Sanktionssystem abschaffen und durch gute Arbeit und eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von 1 050 Euro ersetzen.

Sicherheit vor Altersarmut ist möglich, wenn wir das Rentenniveau erhöhen und eine solidarische Mindestrente in Höhe von 1 050 Euro als unteres Sicherheitsnetz einführen.

Diese Sicherheit vor Armut ist finanzierbar. Wir müssten nur den Mumm haben, Millionenerbschaften und Gewinne aus Finanzspekulationen stärker zu besteuern. Die Frage ist doch: Will man weiter Millionärserben beschützen, oder will man endlich Millionen in diesem Lande vor Armut schützen? Wir Linke haben uns entschieden: Wir sagen der Armut den Kampf an.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn Sie, Herr Seehofer, sich hier erleichtert über Agenturmeldungen äußern, die Sie gelesen haben, dass das Schiff mit 234 geretteten Geflüchteten und 17 deutschen Besatzungsmitgliedern jetzt in Malta einfahren kann, dann kann ich nur sagen: Das schlägt dem Fass den Boden aus an Verlogenheit; das ist ungeheuerlich.

Sie wissen doch genau, dass eine Woche lang die Menschen dort auf diesem Schiff in Lebensgefahr schwebten, dass alle anliegenden Länder einen sicheren Hafen verweigert haben. Malta hatte eine Bedingung, die lautete: Andere Länder, andere Städte sollten sich bereit erklären, Menschen aufzunehmen. In dieser Situation hat sich als Erstes das Land Berlin bereit erklärt, Geflüchtete aufzunehmen. Zum Glück folgten danach noch andere: Brandenburg, Niedersachsen, Schleswig-Holstein.

Diesen Ländern gehört unser Dank.

Das Problem jedoch war, dass ohne eine Genehmigung durch das Bundesinnenministerium keines dieser Länder auch nur einen Geflüchteten aus Malta zu sich holen durfte. Das heißt: Das Leben von 234 Menschen hing an einer Anweisung aus Ihrem Haus, die Sie verweigert haben.

Wenn es infolge von schlechten Witterungsbedingungen zum Kentern gekommen wäre und Menschen dabei draufgegangen wären, wäre jeder Tote auf Ihr Konto ganz persönlich gegangen, Herr Seehofer.

Sie haben sich entschieden; Sie haben sich an dieser Stelle gegen das Leben entschieden.

Ich nehme zur Kenntnis, dass die AfD gesagt hat: Er hat es gut gemacht, dass er sich gegen das Leben entschieden hat.

Als Die Linke diese Aktuelle Stunde beantragt hat, ging es uns ganz konkret darum, dass 234 Menschen in Lebensgefahr schwebten, darunter Väter, Mütter, kleine Kinder.

Mein Kollege Michel Brandt hat diesen Menschen ganz konkret ins Auge gesehen. Wir wissen: Diese Menschen überlebten nur, weil die Besatzung der „Lifeline“ sich entschieden hat, sie zu retten. Hätte sie das nicht gemacht, hätten wir von diesen Menschenleben womöglich erst erfahren, wenn sie als Leichen angespült worden wären.

Vor diesem Hintergrund danken wir allen, die vor Ort waren, um sich ein Bild von der Lage zu machen: Abgeordneten, Medien. Dank ihnen wurde das Licht der Öffentlichkeit auf diese Menschen gerichtet, und die Politik wurde unter Druck gesetzt, diese Menschenleben konkret zu retten.

Worum es dabei ging, war doch was total Selbstverständliches. Ich zitiere:

Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte …

So lautet der zweite Artikel des EU-Vertrages.

Ich füge ganz klar hinzu: Dieses Recht auf körperliche Unversehrtheit gilt eben nicht nur zu Lande, sondern das gilt auch auf dem Wasser, konkret: im Mittelmeer. Um es ganz klar zu sagen: Die EU verletzt ihre eigenen Grundlagen, wenn sie denjenigen, die Menschenleben retten, die Einfahrt in einen Hafen verweigert.

Das zentrale Argument gegen die Rettung dieser Menschen lautet – auch Sie, Herr Seehofer, haben das bedient –: Wir wollen keinen Präzedenzfall schaffen. Wenn wir die jetzt aufnehmen, kommen ja weitere. Wir müssen Flüchtlinge abschrecken. – Abschreckung ist also ein übergeordnetes Ziel, auch für Abgeordnete in diesem Hohen Hause.

Ich finde, diese Logik muss man zu Ende denken. Die Abschreckungsargumentation bedeutet nämlich in ihrer Konsequenz: Es müssen möglichst viele Menschen im Mittelmeer ertrinken. Deswegen frage ich die Abgeordneten der CSU ganz konkret: Wie viele Tote reichen Ihnen denn?

2 000? 20 000? 200 000? Wie viele kleine Kinder sollen dabei sein?

Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit: Wer auf Abschreckung setzt, setzt auf massenhaften Tod.

Die zivilen Retter, die Besatzung der „Lifeline“, hingegen haben Menschenleben gerettet. Dafür gehören sie nicht kriminalisiert, sondern dafür gehört ihnen einfach mal laut und deutlich Danke gesagt.

Zum Abschluss noch eine Bemerkung zur Ehre und Zukunft Europas. Überall in Europa gibt es gerade junge und alte Menschen, die sich entschlossen haben, anderen in Not zu helfen. Sie tun das auf dem Land, auf den griechischen Inseln, in Italien. Sie tun es auch auf See. Es sind diese Freiwilligen, diese Europäerinnen und Europäer, die gerade nicht hinnehmen wollen, was mit Menschen in diesem Europa passiert. Es sind diese Ehrenamtlichen, die das leisten, wozu die Regierenden in Europa offensichtlich nicht in der Lage sind. Sie retten nicht nur Menschen. Nein, sie retten auch die europäische Idee. Sie retten die europäische Idee vor den rechtspopulistischen und nationalistischen Totengräbern.

Ich sage: Diese Ehrenamtlichen sind die modernen Heldinnen und Helden unserer Zeit, und ihnen gehört unser höchster Respekt.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von Hartz‑IV-Sanktionen sind auch jene betroffen, die womöglich nicht eine Sanktion sofort bekommen, aber sich davon bedroht fühlen. Diese Sanktionen wirken nämlich wie ein Damoklesschwert über jedem, der einen Bescheid bekommt und in der Rechtsbehelfsbelehrung immer die Androhung einer Sanktion lesen muss.

38,5 Prozent aller Klagen gegen Hartz‑IV-Sanktionen bekommen recht. Das heißt, mehr als jede dritte Klage gegen Sanktionen bekommt recht. Es gibt also hier eine enorm hohe Fehlerquote – und das selbst nach den strengen Gesetzen, die wir als Linke ja ändern wollen. Jeder dieser Fehler geht zulasten von armen Menschen. Wir reden hier schließlich von Leuten, die kein Finanzpolster haben, womit sie eine Zeit mit gekürzten oder gestrichenen Sozialleistungen einfach mal so überbrücken können. Ich sage: Angesichts dieser hohen Fehlerquote gibt es hier einen Aufklärungs- und Untersuchungsbedarf.

Die Bundesregierung kann sich jetzt nicht hinter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern verstecken.

Sie leisten unter schwierigen Bedingungen Großes. Aber ganz offensichtlich gibt es hier ein strukturelles Problem. Von oben, also von der Spitze der Bundesagentur oder vonseiten der Bundesregierung, gibt es einen enormen Einspardruck, und ganz offensichtlich ist von oben die Losung rausgegeben worden „Im Zweifelsfall gegen die Betroffenen“, und das ist weder im Sinne eines Sozialstaats noch im Sinne eines Rechtsstaats.

Herr Heil, der es ja nicht für nötig hält, an dieser Debatte teilzunehmen, steht hier als zuständiger Minister ganz klar in der Pflicht. Er muss aufklären, wie es zu dieser hohen Fehlerquote kommt, wie es zu solchen Fehlern kommt, die Menschen unrechtmäßig in Existenznot treiben. Ganz klar seine Aufsichtspflicht! Er muss Existenznot verhindern.

Der Antrag der Linken auf Sanktionsfreiheit ist im Ausschuss abgelehnt worden mit den Stimmen der Regierungsfraktionen, mit den Stimmen der FDP und den Stimmen der AfD. Jawohl, auch die AfD reiht sich ein in die ganz große Koalition der Befürworter von Hartz‑IV-Sanktionen – und das, obwohl Sie immer so tun, als ob Ihnen die deutschen Arbeitslosen so sehr am Herzen liegen. Nun ist es amtlich: Wer von Hartz‑IV-Sanktionen bedroht ist, hat von dieser Truppe nichts, aber auch gar nichts zu erwarten.

Wir als Linke hingegen sagen ganz klar: Das Hartz‑IV-Sanktionssystem gehört ersetzt, und zwar durch gute Arbeit, durch aktive Arbeitsmarktpolitik, durch eine Arbeitslosenversicherung, die länger trägt, und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung in Höhe von 1 050 Euro.

 

Vielen Dank für diese Frage. Sie erinnert mich an etwas. Sie selber haben sich hier die Losung „Fördern und Fordern“ zu eigen gemacht. Das war die große Überschrift, die über der Einführung von Hartz IV stand. Ich finde, diese Zwischenfrage zeigt einmal mehr: Die AfD steht hinter dem System von Hartz IV. – Das ist gut zu wissen. Vielen Dank für die Zwischenfrage. Das werden wir auf jeden Fall verbreiten. Ich selber bin sehr oft frühmorgens vor dem Jobcenter. Ich freue mich darüber, die Erwerbslosen aufklären zu dürfen.

Innerhalb weniger Wochen sofort beim Hartz-IV-Establishment gelandet. Herzlichen Glückwunsch!

Es gibt viele gute Gründe, warum wir als Linke die Sanktionen ganz generell ablehnen. Ich will nur auf einige in aller Kürze eingehen. Wir haben durch den Wissenschaftlichen Dienst die verschiedenen Studien, die es gibt, auswerten lassen, und die sagen Folgendes:

Erstens ist immer wieder zu beobachten: Es gibt einen Rückzug aus dem sozialen Leben. Menschen, die von Sanktionen betroffen sind, kommen rein in die Isolation. Das heißt, es gibt Vereinsamung.

Zweitens. Sanktionen führen auch dazu, dass sich Menschen vom Jobcenter zurückziehen. Es ist so eine Art lähmende Wirkung, ja auch eine Arbeitsdemotivation zu beobachten gewesen. Also, Sanktionen ermuntern Menschen mitnichten, sich sinnstiftend in die Gesellschaft einzubringen. Auch mit Blick auf die Arbeitsmarktpolitik wirken sie oft kontraproduktiv und gehören deswegen abgeschafft.

Drittens. Sanktionen befördern Existenznot. Ja, wenn eine Sanktion greift, kann das zu ungenügender Ernährung führen, zu Mietschulden bis hin zum drohenden Wohnungsverlust, zum Verlust des Krankenversicherungsschutzes.

Viertens. Sanktionen verschlechtern die Verhandlungssituation von Beschäftigten, Herr Whittaker. Das haben nicht wir uns ausgedacht. Es gibt eine offizielle Studie des IAB, die ganz klar gesagt hat: Wenn Menschen – sozusagen als Alternative – Hartz-IV-Sanktionen drohen, sind sie eher bereit, niedrigere Löhne zu akzeptieren.

 

Ich würde jetzt gern in die Schlussphase kommen.

Fünftens. Sanktionen bedeuten auch Schikane gegenüber widerständigen Menschen. Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen: Vielleicht erinnern Sie sich an Frau Sandra Schlensog. Das ist eine alleinerziehende Mutter, die eine Massenpetition gestartet hat, unter der Überschrift: Jens Spahn in Hartz IV. Das ist eine Frau, die eine Massenpetition startet, die es wagt, dem Gesundheitsminister die Stirn zu bieten, die jede Menge Interviews gibt, eine Demonstration organisiert. Und diese Frau muss jetzt in eine Coachingmaßnahme, die das Ziel haben soll, ihr Selbstbewusstsein zu erhöhen.

Ja, merkt man das noch? Da bietet eine Frau dem Minister die Stirn, und dann sagt man – übrigens unter Androhung von Sanktionen –: Sie müssen jetzt Ihr Selbstbewusstsein erhöhen und deswegen in eine Coachingmaßnahme. – Da merken Sie doch selber, dass da was nicht stimmt.

– Ja, Herr Kauder.

Auch Kinder sind von Hartz‑IV-Sanktionen betroffen. Ich habe ja nachgefragt: 310 000 Sanktionen wurden gegenüber Familien mit Kindern verhängt. Und wenn in den Familienkassen das Geld fehlt, dann ist auch Kindeswohl gefährdet. Schon deswegen gehören Sanktionen sofort abgeschafft.

Es handelt sich bei der Sozialleistung nicht um eine Mildtätigkeit. Es geht hier um ein Grundrecht, und Grundrechte muss man sich nicht verdienen. Deswegen sagen wir ganz klar: Grundrechte kürzt man nicht.

Aus all diesen Gründen – ich komme zum Schluss – ist es für Die Linke ein wichtiges Ziel und auch mir ganz persönlich ein Anliegen: Wir werden nicht ruhen, bis endlich die Hartz‑IV-Sanktionen fallen. Das machen wir auch, weil wir nicht nur über Hartz‑IV-Betroffene reden, sondern regelmäßig mit ihnen reden. All diese Gespräche sind für uns ein Ansporn, nicht lockerzulassen, bis sich auch hier irgendwann mal rumgesprochen hat: Hartz‑IV-Sanktionen gehören abgeschafft.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Zuschauerinnen und Zuschauer! Meine Damen und Herren! Herr Fricke, Ihre Einlassungen zum späteren Renteneintrittsalter waren wirklich entlarvend. Offensichtlich kommt es Ihnen nicht in den Sinn, dass die Arbeitssituation für etwas betagtere Menschen, zum Beispiel in der Altenpflege oder beim Gerüst­bau, so schwer ist, dass man sie nicht einfach mit der Arbeit hier im Bundestag vergleichen kann.

Dieser Haushaltsentwurf zeigt vor allem eins: die Begrenztheit dieser Bundesregierung. Die Lage im Land ist verdammt ernst. Zukunftsängste, Ausgrenzung, soziale Spaltung treiben die Gesellschaft auseinander. Die Feinde der Demokratie nutzen das für ihre Zwecke.

Wir stehen also vor großen Aufgaben: Es gilt, die Demokratie zu verteidigen und die soziale Spaltung in diesem Land zu überwinden. Beides erfordert Mut: den Mut zu grundlegenden Alternativen. Kosmetische Korrekturen werden dem Ernst der Lage nicht gerecht.

Nun sehe ich ja, dass sich die SPD redlich müht, Konflikte mit der Union einzugehen: bei der Rente, beim Wohnen und in der Arbeitsmarktpolitik. Was aber am Ende als konkretes Regierungshandeln rauskommt, bleibt oft auf dem Niveau kosmetischer Korrekturen. Auch eine kleine Verbesserung wie bei der Erwerbsminderungsrente ist möglich. Aber am Ende, wie zum Beispiel beim Rentenniveau, bleibt es vor allen Dingen Symbolpolitik. Liebe SPD, das wird dem Ernst der Lage wirklich nicht gerecht.

Sehen wir der Wahrheit ins Gesicht. An der Seite dieser Union wird die SPD die soziale Spaltung im Land nicht überwinden. Ja, diese Regierung hat einfach ausgedient.

Ich will aus Zeitgründen nur einige Probleme von vielen ansprechen, die auch im Haushalt deutlich werden. Gelegentlich wird der Eindruck erweckt, dass der Hartz-IV-Regelsatz nur eine sehr kleine Anzahl Menschen im Land und immer nur die anderen treffen würde. Tatsache ist aber, dass 7,4 Millionen Menschen direkt von der Höhe des Hartz-IV-Regelsatzes betroffen sind und von diesem Geld abhängig sind. Umso mehr, sage ich, ist es unerträglich, dass dieser Satz immer wieder gezielt politisch kleingerechnet wird.

Unter den 7,4 Millionen Menschen sind auch eine halbe Million armer Altersrentner mit der Grundsicherung. Wir wissen, dass viele, die Anspruch darauf hätten, die Leistungen nicht beantragen: aus Scham, aus Unsicherheit und Angst. Zur offiziellen Armut kommt also noch die verdeckte Armut hinzu. Wir reden auch über Menschen, die nach einem langen Leben, womöglich mit so manchem Schicksalsschlag, am Ende mit einer mickrigen Rente ihren Lebensabend fristen müssen und ihre Rente oft noch durch Flaschensammeln aufbessern müssen. Ich finde, diese Menschen haben einfach ein Recht auf einen würdevollen Lebensabend.

Deshalb reicht es nicht, dass Rentenniveau zu halten, sondern das Rentenniveau muss deutlich erhöht werden, auf mindestens 53 Prozent.

Deshalb brauchen wir soziale Garantien, die alle Menschen in diesem Land sicher vor Armut schützen, wie eine solidarische Mindestrente, damit kein Rentner und keine Rentnerin unter 1 050 Euro fällt.

Um es zusammenzufassen: Nötig ist ein mutiger Einsatz für ein Land, in dem alle garantiert vor Armut geschützt sind, in dem die Mitte deutlich besser gestellt ist und in dem die Arbeit sicher vor Armut schützt. Ja, so können wir die soziale Spaltung in diesem Land überwinden. So können wir die Demokratie verteidigen. Doch dieser Haushalt wird diesem Anliegen nicht gerecht.

Insofern sage ich: Dieser Haushaltsentwurf ist für mich vor allem eins: ein Ansporn, für eine andere Regierung weiterzukämpfen und für andere Mehrheiten in diesem Land, und zwar für fortschrittliche Mehrheiten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen, muss die Politik dabei Unterstützung anbieten; denn erzwungene Erwerbslosigkeit belastet Menschen genauso wie der Zwang zur Erwerbsarbeit – beides entrechtet. Die Linke macht sich deswegen seit jeher stark für Sanktionsfreiheit und für öffentlich geförderte Beschäftigung.

Was uns aber heute unter dem Titel „Teilhabechancengesetz“ vorgelegt wird, hat mit garantierter Teilhabe wenig zu tun. Es bleibt beim gezielt kleingerechneten Existenzminimum für Hartz‑IV-Beziehende. Es bleibt bei den Sanktionen und bei der Anrechnung innerhalb der Bedarfsgemeinschaft.

Kurzum: Es bleibt bei Hartz IV als Ausdruck sozialer Kälte. Da machen wir Linke nicht mit.

Einer von vielen Kritikpunkten ist die fehlende Freiwilligkeit. Wer ein Jobangebot ablehnt, muss mit Sanktionen rechnen. Solange Angebote unter Sanktionsandrohung stehen, geht es eben nicht zuallererst um Chancen, sondern es geht um nackte Erpressung.

– Das ist ja interessant, dass aus den Reihen der AfD besonders viel Zuspruch für die Hartz‑IV-Sanktionslogik kommt. Wir werden das früh morgens vorm Jobcenter weitererzählen.

Nun haben Sie, Hubertus Heil, auf dem Podium beim Deutschen Verein für öffentliche und private Fürsorge noch mal sehr deutlich gesagt, dass Zwang dabei kontraproduktiv ist und dass diese Maßnahmen nur wirken, wenn sie von den Betroffenen auch wirklich gewollt sind. Aber wenn das Ihre Überzeugung ist, dann schreiben Sie das doch ins Gesetz. Schützen Sie die Menschen vor Sanktionsandrohungen! Setzen Sie gemeinsam mit uns auf Sanktionsfreiheit!

In Berlin haben SPD und Linke ein wirklich gutes Konzept für soziale Arbeitsmarktpolitik entwickelt: freiwillig, besser entlohnt, sozialversicherungspflichtig.

Um solche guten Ansätze zu befördern, bräuchten wir nun im Gesetz eine Öffnungsklausel. Diese bräuchten wir, damit die Bundesländer bessere Modellprojekte umsetzen und ausprobieren können. Aber just diese Öffnungsklausel fehlt im Gesetzentwurf, Herr Heil. Dazu muss ich nur sagen: An der Seite der Union kommt offensichtlich auch beim Thema „sozialer Arbeitsmarkt“ eher Murks raus.

So richtiger Unsinn ist zum Beispiel die Regelung, dass man erst nach sieben Jahren in Hartz IV eine Teilhabechance nach diesem Gesetz angeboten bekommt. Das heißt also, einem Erwerbslosen, der erst fünf Jahre Hartz IV bezieht, sagen Sie dann: Du hast noch nicht lange genug gelitten. Tut uns leid für dich, für dich haben wir heute kein Angebot. – Das ist doch absurd.

Wir wissen doch: Je länger man aus einem Job raus ist, umso schwerer ist der Wiedereinstieg.

Kurzum: Gute soziale Arbeitsmarktpolitik geht anders – freiwillig, voll sozialversicherungspflichtig, besser entlohnt und ohne eine absurde Sieben-Jahre-Barriere.

Doch offensichtlich brauchen wir dafür andere Mehrheiten und auch eine andere Regierung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutlich mehr Menschen hoffen auf eine Organspende, als Spenderorgane zur Verfügung stehen. Diese Menschen haben Träume und Angehörige, die zusammen mit ihnen hoffen und bangen. Insofern müssen wir etwas tun.

Fakt ist, in Krankenhäusern, die unter Personalmangel leiden und unter Profitdruck stehen, sind die Bedingungen für eine gute Organisation von Organspenden deutlich schlechter. Auch deshalb steht meine Partei Die Linke an der Seite der Beschäftigten, wenn sie zu Recht sagen: Mehr von uns ist besser für alle.

Nun geht es bei dieser Debatte nicht nur um Fragen der Gesundheitspolitik, sondern auch um grundlegende ethische Fragen: Wo enden staatliche Zugriffsrechte? Was tun, wenn grundlegende Persönlichkeitsrechte miteinander in Konflikt geraten: Hier das Recht eines jeden, über die Integrität seines Körpers zu entscheiden, dort die Hoffnung derjenigen, die auf ein Spenderorgan warten? Ich finde es gut, dass in dieser Debatte nachdenkliche Stimmen und mahnende Worte zu Gehör kommen.

Ich selbst bin Inhaberin eines Organspendeausweises und werbe ausdrücklich dafür; denn ich persönlich finde die Vorstellung tröstlich, dass nach meinem Tod womöglich eines meiner Organe einem anderen Menschen weitere Lebensjahre bescheren kann.

Auch wenn ich für mich eine klare Entscheidung getroffen habe, so habe ich starke Bedenken gegen die Widerspruchslösung von Jens Spahn. Diese Bedenken haben vor allem mit folgender Frage zu tun: Besteht die Gefahr, dass irgendwann der berechtigte Wunsch, die Zahl der zur Verfügung stehenden Spenderorgane zu erhöhen, dazu führt, dass der Todeszeitpunkt so definiert wird, dass er die größtmögliche Ausbeutung ermöglicht? Die Diskussionen über die medizinischen Verbrechen in der NS-Zeit, der Nazizeit in Deutschland haben dazu geführt, dass hierzulande bei ärztlichen Behandlungen das Prinzip der informierten Einwilligung als Voraussetzung für jeden Eingriff gilt.

Aber dieses Prinzip der informierten Einwilligung ist durchbrochen, wenn alle, die nicht widersprechen, automatisch als Spender gelten. Sicherlich wird man bei vielen davon ausgehen können, dass ein nicht wahrgenommener Widerspruch eine Zustimmung ist – bei mir ist das zum Beispiel der Fall –, aber das wird niemals auf alle zutreffen. Wir können ahnen, dass es eher die einkommensärmeren und die bildungsferneren Schichten sind, die dieses Recht auf Widerspruch nicht in dem Maße wahrnehmen werden. Dem gegenüber stehen die Hoffnungen all jener, die auf ein Spenderorgan warten, und ihrer Liebsten. Das wiegt schwer.

In der Abwägung dieser beiden Seiten werbe ich für das Modell der verbindlichen wiederkehrenden Abfrage. Eine Umsetzungsform hat eine Gruppe von Abgeordneten der verschiedenen Parteien um Annalena Baerbock vorgeschlagen. Wir schlagen vor, dass jedes Mal, wenn der Reisepass oder der Personalausweis beantragt wird, die Antragstellenden abgefragt werden. In der Regel liegen zwischen Beantragung und Abholung des Ausweises einige Wochen. In dieser Zeit könnten auch gezielt medizinische Beratungsstellen aufgesucht werden, die ergebnisoffen informieren. Dieses Modell der verbindlichen wiederkehrenden Abfrage kann sowohl die zur Verfügung stehende Zahl der Spenderorgane erhöhen, es entspricht dem Prinzip der informierten Einwilligung, und es ermöglicht Menschen, im Laufe ihres Lebens ihre Entscheidung zu überdenken und zu verändern. Ja, wir alle müssen in dieser Frage eine schwere Abwägungsentscheidung treffen. Ich meine, die verbindliche regelmäßige Abfrage in Verbindung mit einer ergebnisoffenen guten Beratung wird den schwerwiegenden Argumenten beider Seiten am besten gerecht.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viele von uns freuen sich schon auf die bevorstehenden Weihnachtsfeiertage. Ich auch; denn die Erinnerungen an Weihnachten in Familie in Dresden gehören für mich zu den schönsten Kindheitserinnerungen.

Doch bei all dieser Vorfreude sollten wir eins nicht vergessen. Für viele Eltern stellen sich angesichts des bevorstehenden Festes viele sorgenvolle Fragen: Wie beschere ich meinem Kind ein schönes sorgenfreies Fest, obwohl das Geld schon so vorne und hinten nicht reicht? Wie verhindere ich, dass der Mangel, der bei uns beständiger Gast ist, wenigstens in dieser Zeit nicht so sichtbar ist?

Ja, viele Menschen in diesem Land haben Probleme, mit ihrem Einkommen bis zum Monatsende über die Runden zu kommen. „Monatsende“ bedeutet für diese Menschen vor allem eins: dass man jeden Cent dreimal umdrehen muss. Das Monatsende bedeutet für diese Menschen, dass die Kinder besonders häufig Geburtstagsfeiern ihrer Schulfreunde absagen müssen, weil das Geld nicht mehr für ein Geschenk reicht und die Scham verhindert, dass man offen damit umgeht. Das, was für das Monatsende gilt, schlägt mit voller Härte am Jahresende zu. Das kann uns nicht kaltlassen.

Um wenigstens Familien mit Kindern zu helfen, schlagen wir ein Kinderweihnachtsgeld vor – für ein sorgenfreies Fest für alle. Dieses Kinderweihnachtsgeld soll einem halben Kindergeld entsprechen. Wir reden also von rund 100 Euro pro Kind – und das ohne Anrechnung auf Sozialleistungen. Das ist der große Unterschied zur Kindergelderhöhung.

Unser Ansatz ist dabei inklusiv; denn es soll verschiedenen Kindern zustehen: sowohl Kindern, die in Sozialleistungsbezug sind,

als auch Kindern von Geflüchteten und Asylbewerbern und Asylbewerberinnen, auch wenn Weihnachten für sie ein neuer Brauch ist, sowie Kindern von Eltern mit mittlerem Einkommen, Herr Schrodi. Wir wollen nicht die Gruppen gegeneinander ausspielen. Lediglich die reichsten 25 Prozent wären draußen, die zusätzlich zum Kindergeld noch vom Steuerfreibetrag profitieren; denn sie profitieren schon besonders. Nach unseren Berechnungen würden 13 Millionen Kinder und Jugendliche in den Genuss eines solchen Kinderweihnachtsgeldes kommen. Ich finde, das sollten wir in Angriff nehmen.

Nun haben einige von Ihnen – wie überraschend und wie unoriginell! – unseren Antrag als Populismus gebrandmarkt.

Aber einst gab es für Menschen mit Sozialhilfebezug eine Weihnachtsbeihilfe. Anerkannte Institutionen wie der Deutsche Verein haben Empfehlungen für die Höhe dieser Weihnachtsbeihilfe gegeben. Mit der Einführung von Hartz IV wurde diese Weihnachtsbeihilfe eingestellt, außer für junge Menschen in stationären Einrichtungen, und das, obwohl nicht klar ist, dass bei der Berechnung des Hartz-IV-Regelsatzes die Weihnachtsbeihilfe abgedeckt wird. Also, es ist unter Fachleuten sehr wohl umstritten, ob die Einstellung der Weihnachtsbeihilfe überhaupt rechtens ist. Ich meine, die Unterschlagung der Weihnachtsbeihilfe für die Ärmsten ist vor allem eins: Leistungsraub. Diese Bundesregierung enthält den Ärmsten das vor, was ihnen zusteht, und das zur Weihnachtszeit.

Sicherlich, eine besinnliche Weihnachtszeit ist nicht nur eine Frage des Geldes. Aber wenn hier irgendjemand von Ihnen behauptet, es käme überhaupt nicht auf das Geld an, kann ich nur sagen: Versuchen Sie doch mal, mit einem Kind über den Weihnachtsmarkt zu gehen, wenn es von allen Seiten lecker duftet, ohne auch nur einen Euro ausgeben zu können!

Das ist für Sie vielleicht ein theoretisches Experiment; für Menschen in Hartz IV ist das bittere Realität; denn alle bisherigen Bundesregierungen haben Dinge, die zur Weihnachtszeit einfach dazugehören, aus dem Hartz-IV-Regelsatz herausgestrichen.

Um das zu verdeutlichen, habe ich Ihnen was mitgebracht.

Man sieht, welche Dinge, die zu Weihnachten gehören, aus dem Hartz-IV-Regelsatz gestrichen wurden.

Haustiere sind nicht regelsatzrelevant nach dem Willen aller bisherigen Sozialminister und Sozialministerinnen. Wer also Katzenfutter kaufen möchte, muss sich das vom Munde absparen. Ein Weihnachtsbaum gilt genauso wie Blumen für Menschen in Hartz-IV-Bezug als nicht regelsatzrelevant.

Wir wissen, dass sich Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind, oft ein Geschenk nicht leisten können.

Ja, auch der kandierte Weihnachtsapfel – – 

Herr Präsident, ich glaube, es war wichtig, hier mal zu verdeutlichen, was alles gestrichen wurde.

Ich sage noch mal: Auch ein kandierter Weihnachtsapfel gilt als Verpflegung außer Haus und ist von allen bisherigen Sozialministern und Sozialministerinnen für Menschen im Hartz-IV-Bezug gestrichen worden. Das, finde ich, musste hier angedeutet werden.

Die Linke beantragt heute eine ganz konkrete Hilfe für Menschen, für Familien mit geringen bis mittleren Einkommen in der Weihnachtszeit. Aber ja, darüber hinaus brauchen wir grundlegende Veränderungen. Ich bin froh, dass Bewegung in die Debatte über grundlegende Alternativen zu Hartz IV gekommen ist.

Liebe SPD, liebe Grüne, wenn euch das wirklich ernst ist, was es an interessanten Vorschlägen gibt – die sind mir oft nicht weitgehend genug, aber sie sind diskussionswürdig –, dann muss doch auch eins klar sein: An der Seite der Union wird man von diesen Vorschlägen nichts, aber auch gar nichts umsetzen können.

Das heißt, wenn das ernst gemeint ist, müssen wir jetzt gemeinsam den Kampf aufnehmen um andere Mehrheiten in der Gesellschaft, um fortschrittliche Mehrheiten. Wir müssen hinarbeiten auf einen grundlegenden Politik- und Regierungswechsel, und zwar nicht um unseretwillen, sondern für die vielen Menschen, die Monat für Monat darum kämpfen, über die Runden zu kommen; denn diese Menschen verdienen mehr: mehr, als ihnen diese Regierung bereit ist zuzugestehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Steigende Mieten belasten sowohl den Krankenpfleger, die Lehrerin, die arme Rentnerin als auch Menschen in Hartz IV. Wir Linke setzen uns deshalb für bezahlbares Wohnen ein und fordern ganz konkret einen wirklichen Mietendeckel, mehr bezahlbaren Wohnraum, und wir unterstützen das Volksbegehren „Deutsche Wohnen & Co enteignen“.

Im heute vorliegenden Antrag geht es vor allem um die Übernahme der Wohnkosten von Hartz‑IV-Betroffenen und armen Rentnern und Rentnerinnen. Die müssen endlich existenzsichernd ausgestaltet werden;

denn Wohnen ist ein Grundrecht. Hartz‑IV-Betroffene – und dazu gehören auch Aufstockende in Teilzeit oder Alleinerziehende – bekommen vom Jobcenter nur die angeblich angemessenen Wohnkosten ersetzt. Was als angemessen gilt, wird jeweils vor Ort, in den Städten und Landkreisen, festgelegt. Oft gibt es aber gar nicht genügend Wohnraum zu den angeblich angemessenen Unterkunftskosten, oder diese Wohnungen konzentrieren sich alle in einigen wenigen Stadtteilen.

Wir als Linke haben es mit einer Anfrage ans Licht gebracht: Es gibt eine große Lücke zwischen dem, was Hartz‑IV-Betroffenen an Wohnkosten gezahlt wird, und dem, was tatsächlich an Wohnkosten anfällt. Im Jahr 2017 lag diese Differenz bei 560 Millionen Euro. Fast jedem fünften Haushalt werden nicht die vollen Wohnkosten anerkannt. Das bedeutet im Durchschnitt eine Lücke von 80 Euro pro Monat und Haushalt. Diese Differenz bezeichnen wir als Wohnkostenlücke, und diese Wohnkostenlücke muss die Regierung schließen.

Die Menschen reagieren nun sehr unterschiedlich auf dieses Problem. Die einen sehen sich gezwungen, ihr vertrautes Wohnumfeld zu verlassen. Das befördert die Konzentration von ärmeren Menschen in einzelnen Stadtteilen. Die jetzige Regelung befördert damit, dass in den Kitas und Grundschulen, die ja eher wohnortnah organisiert sind, die Kinder der Armen und die Kinder der Reicheren eher unter sich bleiben. Diese Spaltung der Gesellschaft ist Gift für den Zusammenhalt, diese Spaltung ist Gift für die Demokratie, und hier besteht Handlungsbedarf.

Hinzu kommt: Im vertrauten Wohnumfeld helfen sich die Menschen gegenseitig. Befreundete Eltern holen das Kind mal aus der Grundschule mit ab, die Nachbarn schauen aufeinander. Das vertraute Wohnumfeld zu verlassen, bedeutet eben auch, dass man diese Netzwerke, die im Alltag so wichtig sind, verliert. Für Alleinerziehende, für ältere Menschen, für Menschen mit Behinderungen ist das eine besondere Härte.

Andere wiederum sparen sich dann diese Differenz vom Munde ab, und das von einem ohnehin viel zu niedrigen Hartz‑IV-Regelsatz. Ich erinnere noch mal daran: im Durchschnitt 80 Euro pro Monat und Haushalt. Das sind rund ein Fünftel des Hartz‑IV-Satzes, was man sich vom Munde absparen muss.

Unser Ziel lautet deshalb: Die Regelungen zur Angemessenheit der Wohnkosten bei Hartz IV und anderen Grundsicherungen müssen anders ausgestaltet werden. Wir wollen, dass es keine Zwangsumzüge mehr gibt, und wir meinen: Niemand darf sich die Wohnkosten vom Munde absparen müssen.

Dass die angemessenen Wohnkosten so niedrig angesetzt sind, wird auch von der UN, den Vereinten Nationen, kritisiert. Hierzu heißt es in den abschließenden Bemerkungen zum sechsten Staatenbericht:

Besonders besorgt ist der Ausschuss über die sehr niedrigen Grenzen für die Übernahme von Wohnkosten in der sozialen Grundsicherung, die bei vielen Familien … zum Sparen bei anderen grundlegenden Ausgaben geführt hat … oder in einigen Fällen sogar zu Obdachlosigkeit.

So weit sind wir schon: Die UN ist wegen der  Hartz‑IV-Praxis in Deutschland besorgt. Es ist höchste Zeit, diesen Missstand zu beheben.

Wir unterbreiten verschiedene Standards zur Berechnung, und wir haben dafür drei Quellen: erstens das Wissen aus dem Alltag – wir haben nämlich mit Betroffenen geredet –, zweitens die guten Regelungen, die Die Linke in Berlin mit den AV Wohnen umgesetzt hat, drittens Standards, die bereits in der Rechtsprechung der Sozialgerichte entwickelt wurden, aber leider nicht immer angewandt werden, was unnötige Klagen verursacht. Diese Standards sind sehr komplex. Ich möchte zwei Maßnahmen ansprechen, die sehr konkreter Natur sind.

Wir sagen erstens: Im ersten Jahr Hartz IV sollten die tatsächlich anfallenden Wohnkosten in voller Höhe übernommen werden.

Denn wir finden: Wer in Hartz IV fällt, soll sich auf die Suche nach einem neuen Job konzentrieren und sich nicht durch die Suche nach einer neuen Wohnung verunsichern lassen.

Zweitens meinen wir: Die Mitgliedsbeiträge für Mietervereine sollten vom Jobcenter übernommen werden. Die Mietervertretung hätte damit zum einen mehr Unterstützung, die Betroffenen wären außerdem wehrhafter, und drittens könnte die öffentliche Hand am Ende sogar noch Geld sparen; denn wenn die Heizkosten- und die Nebenkostenabrechnungen noch einmal gegengeprüft werden, fallen sie in der Regel auch geringer aus. Kurzum: Das ist eine klassische Win-win-Situation. Lassen Sie uns damit einfach anfangen!

Aus aktuellem Anlass noch einige Worte zum Agieren der Regierung bei den Verhandlungen zu den Hartz‑IV-Sanktionen in Karlsruhe: Das zuständige Sozialministerium setzt doch tatsächlich auf Schönreden und Verteidigen der Sanktionspraxis.

Man möchte Ihnen zurufen: Mensch, Hubertus Heil, nutze doch dieses Verfahren als Chance für eine längst überfällige Kurskorrektur! Hartz IV, das war die Existenznotpeitsche von Gerhard Schröder, und diese Peitsche muss jetzt weg.

Hartz-IV-Sanktionen stehen nicht nur für soziale Härte gegenüber den Armen; sie stehen doch auch für eine Art Masochismus der SPD gegenüber sich selbst. Liebe SPD, ihr müsst doch merken, wie viel Vertrauen euch das Festhalten an Hartz IV kostet. Ich finde, SM-Praktiken haben in der Sozialpolitik nichts zu suchen. Also lasst uns Hartz IV überwinden! Weg mit den Sanktionen, her mit guter Arbeit und her mit einem garantierten Schutz aller vor Armut!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank für die Möglichkeit. – Es dient ja der Transparenz, wenn wir deutlich machen, wo wir Unterschiede haben. Nicht hilfreich ist aber, wenn man dabei Sachen unterstellt.

Bei Ihnen ist offensichtlich fälschlicherweise angekommen, dass wir uns nicht um das Thema „mehr bezahlbarer Wohnraum“ kümmern würden. So haben Sie es hier vertreten. Ich möchte Ihnen deshalb noch einmal den Beginn meiner Rede in Erinnerung rufen. Da habe ich gesagt: Wir setzen uns für mehr bezahlbares Wohnen ein, und das heißt unter anderem für mehr bezahlbaren Wohnraum. – Im Antrag ist diesem Thema auch ein ganzer Punkt gewidmet.

Neben mir sitzt die Kollegin Caren Lay, die sich seit vielen Jahren für eine aktive Mieterinnen- und Mieterbewegung starkmacht. Insofern haben wir uns schon vor Jahren, als bei der Regierung noch nichts passiert ist, dafür eingesetzt, dass es mehr bezahlbaren Wohnraum gibt.

Würden Sie also zur Kenntnis nehmen, dass wir in der Frage von bezahlbarem Wohnraum keinen Nachhilfeunterricht brauchen?

Danke.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. Es ist eine Zwischenbemerkung. – Herr Kober, Sie haben hier den Eindruck erweckt, dass wir kein Wort über Menschen verlieren würden, die arbeitsuchend oder in Arbeit sind. Ich muss das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.

Denn auch Ihnen dürfte nicht entgangen sein, dass es gerade meine Partei, Die Linke, war, die sich über all die Jahre immer wieder für öffentliche Förderung, für entsprechende Arbeitsmarktmaßnahmen und für soziale Arbeitsmarktpolitik starkgemacht hat. Wir kämpfen von Anfang an, seit unserem Bestehen, darum, dass Menschen gute Arbeit finden, die zu ihrem Leben passt.

Bei diesem Antrag geht es um ein sozialpolitisches Problem, das man lösen muss, nämlich die Höhe der Sozialleistungen. Davon profitieren mitnichten nur Langzeiterwerbslose. Von der Höhe dieser Regelsätze sind auch arme Rentner betroffen und zum Beispiel Menschen, die aufstocken müssen, ebenso Alleinerziehende, die viele Kinder großziehen und nebenbei vielleicht nur Teilzeit arbeiten können.

Hören Sie auf, dies zum Popanz aufzubauen und sich damit rauszureden.

Positionieren Sie sich einfach dazu, wie hoch die Hartz‑IV-Regelsätze sein sollen, aber hören Sie auf mit diesen Unterstellungen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Herr Fricke mit seinem amüsanten Wasserglasbeispiel leider verschwiegen hat, ist: Wenn es nach den Steuerplänen der FDP ginge, wäre in diesem Glas nichts drin. Sie von der FDP wollen ja noch eine Wasserleitung aus dem öffentlichen Haushalt zu den Superreichen legen, um ihnen Steuergeschenke zu machen.

Nun zum Einzelplan Arbeit und Soziales. Dieser umfasst 141 Seiten. Liebe Zuhörende, wissen Sie, was Ihnen aus jeder dieser Seiten entgegenspringt? Es ist der Geist des Weiter-so. Weiter-so bedeutet weitere Verfestigung von Armut, weitere soziale Spaltung.

Herr Heil, in Ihrer Haushaltsrede vor einem Jahr war das von Ihnen am meisten verwendete Adjektiv, also Eigenschaftswort, „stark“. Ich sage Ihnen: Dieser Ansatz ist nicht stark, der verbleibt im Klein-Klein. In einem Arbeitszeugnis würde es lediglich heißen: Er bemühte sich.

Die Lage ist wirklich zu ernst, als dass wir hier im sozialpolitischen Klein-Klein verbleiben können. Was wir jetzt brauchen, ist eine sozialökonomische Wende. Aus Zeitgründen kann ich nur wenige Probleme anreißen.

Nehmen wir zum Beispiel die Höhe der Hartz-IV-Regelsätze, wovon übrigens auch arme Rentnerinnen und Rentner betroffen sind. Alle bisherigen Sozialministerinnen und Sozialminister haben diese Regelsätze gezielt kleingerechnet. Wenn wir nur die offensichtlichen Tricks unberücksichtigt ließen, müsste der Regelsatz deutlich erhöht werden, perspektivisch auf knapp 600 Euro.

Wir als Linke sind nach wie vor überzeugt: Hartz IV muss überwunden werden durch gute Arbeit, eine soziale Arbeitsmarktpolitik und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung.

Ich verspreche Ihnen: Ich werde nicht ruhen, bis wir das erreicht haben.

In dem Zusammenhang möchte ich auch über die Sanktionen reden. Sie spielen im Haushalt gar nicht so eine große Rolle. Wir haben es mit einer Anfrage ans Licht gebracht: Es sind deutlich mehr Menschen von Hartz-IV-Sanktionen betroffen, als bisher angegeben wurde. Was mich besonders berührt hat, ist: 13,7 Prozent aller Alleinerziehenden in Hartz IV sind im letzten Jahr von Sanktionen betroffen gewesen, darunter sogar 1 200 Vollsanktionierte.

Sieht so die Unterstützung dieser Regierung für Alleinerziehende aus? 1 200 Vollsanktionen, diese Zahl ist nur ein Beispiel von unzähligen dafür, dass wir dringend einen Kurswechsel und einen Regierungswechsel brauchen.

Ich habe zur Einstimmung auf die heutige Debatte die Protokolle der bisherigen Haushaltsdebatten nachgelesen. Mir ist aufgefallen: Rednerinnen und Redner der SPD reden gerne gegen die – Zitat – Angst, die die Populisten schüren. Ja, Abstiegsängste, Konkurrenzdruck, das befördert ein gesellschaftliches Klima, das den rechten Hetzern in die Hände spielt. Da müssen wir heran. Das Problem ist aber: Im Grunde Ihres Herzens agieren Sie selbst noch ängstlich. Sie scheuen sich davor, das Offensichtliche anzusprechen. Auch heute waren Ihre Reden wieder ein Beispiel dafür, wie man mit unglaublicher Inbrunst und Betonung von leeren Worten an dem vorbeiredet, was so offensichtlich ist. Solange wir hier nicht Mehrheiten und Mut haben, Konzerne und Millionenvermögen ordentlich zu Kasse zu bitten, wird das Geld für den nötigen Kampf gegen die Armut fehlen. Solange wir diese Union in der Regierung haben, wird das, was notwendig ist, nicht passieren.

Ich sage Ihnen: Das Gebot der Stunde lautet nicht Verzagtheit oder Weiter-so.Das Gebot der Stunde lautet: Was dieses Land braucht, ist Mut zu einer sozialökonomischen Wende, auf dass alle in diesem Land garantiert vor Armut geschützt sind, auf dass die Mitte deutlich bessergestellt ist, auf dass wir massiv in das Öffentliche investieren, das heißt in Bildung, Begegnungsstätten, Bus, Bahn, Breitband, ist Mut, mit allen Grundsätzen des Kapitalismus zu brechen. Bisher werden Profite über das Wohl und Wehe von Mensch und Natur gestellt. Richtiger wäre, Mensch und Natur gehen vor Profite.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werte Zuschauende! Am 1. Januar 2020 sind die Hartz-IV-Gesetze 15 Jahre in Kraft. Das ist für Die Linke ein Anlass für eine kritische Bilanz. Um es vorab zu sagen: Hartz IV – das bedeutet soziale Spaltung der Gesellschaft, und deswegen werden wir niemals unseren Frieden damit machen.

Im Folgenden möchte ich unsere Kritik mit einigen offiziellen Zahlen untermauern. Die Armutslücke, also die Differenz zwischen der durchschnittlichen Hartz-IV-Leistung eines Alleinstehenden und der Armutsrisikogrenze, ist in den letzten 15 Jahren gewachsen. Sie beträgt jetzt 390 Euro im Monat. Das heißt, ein Alleinstehender in Hartz IV, der kein zusätzliches Einkommen hat, lebt 390 Euro unter der Armutsgrenze. Das heißt: Hartz IV ist Armut per Gesetz.

Jeder Dritte, der sanktioniert wird, lebt mit Kindern zusammen. Das heißt, Hartz-IV-Sanktionen gefährden Kindeswohl. Jede dritte Arbeitsaufnahme aus Hartz IV heraus ist kürzer als sechs Monate. Das heißt, Hartz IV bedeutet Arbeitsvermittlung mit Drehtüreffekt: Kaum ist man raus, ist man schon wieder drin. Und im Zuge von Hartz IV hat die Bereitschaft zugenommen, schlechte Löhne und schlechte Arbeitsstandards zu akzeptieren. Hartz IV ist also auch ein Angriff auf das Lohngefüge und auf die Arbeitsstandards.

Umso absurder ist es, wenn die Hartz-IV-Fraktionen hier im Bundestag den Eindruck erwecken, niedrige Regelsätze wären im Interesse der hart arbeitenden Menschen. Wir als Linke meinen: Beschäftigte, Pflegekräfte, Busfahrer, Verkäuferinnen, sie alle verdienen mehr. Und deswegen unterstützen wir sie in ihren Tarifkämpfen um höhere Löhne.

Ich frage Sie von der CDU: Was hat die Pflegekraft davon, wenn es der Alleinstehenden in Hartz IV weiterhin schlecht geht? Die Pflegekraft kann davon ihren Kindern nicht ein Paar neue Schuhe mehr kaufen.

Liebe hart arbeitende Menschen in diesem Land, wenn die Hartz-IV-Fraktionen Sie in den Debatten hier ansprechen, dann tun sie das nicht, weil sie wollen, dass Sie am Ende des Monats mit mehr Geld nach Hause gehen. Sie tun das nur, weil sie wollen, dass es den Erwerbslosen weiterhin schlecht geht. Gehen Sie denen nicht auf den Leim!

Wir als Linke haben einen anderen Ansatz. Wir wollen, dass es Erwerbslosen und Beschäftigten besser geht.

Das ist sogar finanzierbar, wenn wir endlich Millionengewinne besser besteuern.

Nicht genug, dass Sie Menschen in diesem Land ein Leben in Armut zumuten. Nein, Sie bedienen auch noch negative Klischees wie das des faulen Arbeitslosen.

Vor rund fünf Monaten sagte der CDU-Redner Matthias Zimmer in einer Hartz-IV-Debatte – ich zitiere –: Hier werden „diejenigen, die fleißig sind und wenig Geld haben von denen … noch ausgebeutet, die anstrengungslos von der Umverteilung leben“.

„Anstrengungslos von der Umverteilung leben“, so denkt die Union über Hartz-IV-Betroffene. Sie von der Union haben offensichtlich keine Ahnung davon, wie sehr das Gefühl, von Hartz IV bedroht zu sein, die Menschen belastet. Gehen Sie mal zum Jobcenter, schauen Sie den Menschen in die Augen, hören Sie sich ihre Schicksale an, und überlegen Sie dann, ob Sie das noch mal wiederholen würden.

Ein Wort an den zuständigen Minister Hubertus Heil, der heute durch Abwesenheit glänzt: Herr Heil sagt oft in Hartz-IV-Debatten, er wolle Menschen in Arbeit bringen, statt ihnen Almosen zu geben. Ja, ich bin dafür, dass Erwerbslose besser unterstützt werden bei ihrer Suche nach Arbeit.

Ich frage aber den Minister: Warum stellt Ihre Regierung für die Arbeitsvermittlung von Hartz-IV-Betroffenen pro Kopf nur ein Fünftel des Geldes zur Verfügung, das Menschen in der Arbeitslosenversicherung zur Verfügung steht? Nur ein Fünftel! Warum ist dem Sozialminister Hubertus Heil die Arbeitsvermittlung von Hartz-IV-Betroffenen so wenig wert?

– Das alles ergibt sich aus offiziellen Zahlen, die wir durch Anfragen ermittelt haben, aus Zahlen der Bundesregierung.

– Wissen Sie was, Sie können einfach eine Zwischenfrage stellen; aber fallen Sie mir nicht ständig ins Wort.

Ich finde, es gibt durchaus Bereiche, in denen Herr Heil aktiv ist. Aber ich habe den Eindruck: Immer wenn es um Hartz IV geht, wechselt er in den Stand-by. Wenn es um Hartz IV geht, haben wir einen Sozialminister im Stand-by. Das muss sich ändern, und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist ein guter Anlass dafür.

15 Jahre Hartz IV, das ist für Die Linke auch ein Anlass, um nach vorne zu schauen. Wohin soll die Reise gehen?

Ich meine, es ist höchste Zeit, mit dem Hartz-IV-System zu brechen, es zu überwinden: durch gute Arbeit, die zum Leben passt, durch eine eigenständige Kindergrundsicherung und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung. Freiheit von Armut für alle ist möglich.

Mehr als 15 Jahre Kampf gegen Hartz IV, das sind auch Jahre des Kampfes der Betroffenen, der Gewerkschaften, der Sozialverbände. An dieser Stelle möchte ich sagen: Mein ganzer Respekt gilt den vielen Initiativen und Betroffenen, die weiter beharrlich gegen Hartz IV kämpfen, die unabhängige Beratung leisten, die deutlich machen: Keiner muss allein zum Amt. Ihr leistet praktische Solidarität. Euer Einsatz ist eine wahre Leistung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Lasst uns gemeinsam weiterkämpfen, und zwar so lange, bis wir Hartz IV und Armut in die Geschichtsbücher verbannt haben, für eine Zukunft ohne Hartz IV, für eine Zukunft frei von Armut.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren! Liebe Zuschauende! Wir haben hier schon oft über Hartz-IV-Sanktionen gesprochen. Heute stehen wir vor einer neuen Situation. Neu ist, dass wir einen gemeinsamen Antrag von zwei Fraktionen vorliegen haben: von Grünen und Linken. Auch außerhalb des Parlaments versammeln sich immer mehr Menschen hinter der Kritik an den Hartz-IV-Sanktionen. Dafür spricht die Gemeinsame Erklärung von Gewerkschaften, Sozialverbänden und Wissenschaft, die sich für ein menschenwürdiges Existenzminimum aussprechen.

Die Botschaft des gemeinsamen Antrags und der Gemeinsamen Erklärung lautet: Wir werden immer mehr. Wir werden immer mehr, die ganz klar sagen: Weg mit den Hartz-IV-Sanktionen, her mit Sanktionsfreiheit.

Neu an der heutigen Debatte ist auch, dass wir jetzt ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts haben. Und wer sich nur ein bisschen mit diesem Gericht beschäftigt, weiß, dass die Richter sehr zurückhaltend sind, wenn es um politische Vorgaben geht. Aber umso schwerer wiegt es doch, wenn das Bundesverfassungsgericht einstimmig beschließt: Die jetzigen Regeln und die jetzige Praxis zu den Hartz-IV-Sanktionen sind unvereinbar mit der Menschenwürde und dem Sozialstaatsprinzip,

unvereinbar, soweit die Minderung mehr als 30 Prozent umfasst, soweit sie eine besondere Härte darstellt und soweit sie eine starre Dauer von drei Monaten hat.

Mir ist bewusst, dass jetzt ein Kampf um die Interpretation stattfindet.

Aber wenn ich hier vonseiten der CDU höre, dieses Urteil sei eine Bestätigung der bisherigen Sanktionspraxis und wir sollten jetzt mal aufhören mit unserer Kritik, dann kann ich dazu nur sagen: Das Ringen um die richtige Interpretation eines Urteils ist doch kein freier Kreativwettbewerb, bei dem die größte Verzerrung gewinnt.

Wenn ein Jurist von Ihnen ernsthaft meint, dieses Urteil würde besagen, wir müssten jetzt mit unserer Kritik aufhören, dann kann ich dazu nur sagen: So jemand verwechselt auch das Einreichen von Scheidungspapieren mit einem Heiratsantrag.

Bei der Umsetzung von Urteilen des Bundesverfassungsgerichts muss man seriös vorgehen. Insofern sage ich hier in aller Deutlichkeit: Natürlich, das Urteil ist keine Verpflichtung zur kompletten Sanktionsfreiheit.

Es ist keine Verpflichtung, aber es ist auch kein Verbot. – Eine kleine Nachhilfe, was Modalverben anbelangt, für die Herren ganz rechts: „Können“ ist eben nicht dasselbe wie „müssen“. Aber das müssen Sie womöglich auch noch lernen.

Im Urteil – Randnummer 224 – heißt es – Zitat –: Der Gesetzgeber hat einen Ermessensspielraum, „ob er weiterhin Leistungsminderungen“, also Sanktionen, „vorgeben will“. Das heißt, politisch können wir uns sehr wohl – das hat Karlsruhe jetzt gezeigt – für die komplette Abschaffung aller Sanktionen aussprechen. Und genau das schlagen wir, Grüne und Linke, heute in unserem gemeinsamen Antrag vor.

Zugleich sagen wir in diesem Antrag: Wir wollen, dass in den Jobcentern mehr Energie in die Vermittlung fließt, in die Qualifizierung, in die Weiterbildung, weil wir natürlich wollen, dass Menschen bei ihrer Suche nach Erwerbsarbeit, bei ihrer Suche nach einer Möglichkeit, sich sinnstiftend in die Gesellschaft einzubringen, unterstützt werden. Die Erfahrung, die zum Beispiel jemand wie Inge Hannemann gemacht hat, besagt: Wenn man auf die Androhung von Sanktionen verzichtet, ist das am Ende sogar produktiver und nachhaltiger.

Es gibt viele gute Gründe für Sanktionsfreiheit. Aus Zeitgründen nenne ich nur zwei: Wir wissen, jeder Dritte, der sanktioniert wird, lebt mit Kindern zusammen. Das heißt, Sanktionen gefährden das Kindeswohl. Und wir wissen, das Damoklesschwert der Hartz-IV-Sanktionen führt dazu, dass Leute schon im Bewerbungsgespräch bereit sind, niedrigere Löhne und schlechtere Arbeitszeiten in Kauf zu nehmen. Wem es also um gute Arbeit und die Wehrhaftigkeit der Beschäftigten geht, der muss auch sagen: So kann es mit den Hartz-IV-Sanktionen nicht weitergehen.

 

Na gut, Sie beherrschen die Grundkompetenz des Lesens. Im Urteil wird weiterhin ausgeführt, dass für Sanktionen, die 60 Prozent und mehr umfassen, eine solche Wirkung nicht nachgewiesen ist. Das Urteil nimmt auch Bezug auf andere Untersuchungen, die deutlich gemacht haben, dass Sanktionen eben auch zu kontraproduktiven und für die Gesellschaft gefährlichen Entwicklungen geführt haben. Das wird auch im Urteil erwähnt. Da ist von Isolation und Rückzug die Rede. Ich sage Ihnen: Wenn in einer Gesellschaft gerade arme Menschen immer mehr isoliert werden, sich ihr Lebensraum am Ende auf die eigene Wohnung reduziert, aus Angst, dass man ansonsten nicht über die Runden kommt, dann ist das hochgefährlich, auch für die Demokratie. Auch deswegen kämpfen wir so entschieden gegen Hartz IV.

Zurück zum Urteil, zur Randnummer 123. Dort heißt es:

Insbesondere die Menschenwürde ist ohne Rücksicht auf Eigenschaften und sozialen Status, wie auch ohne Rücksicht auf Leistungen garantiert … sie muss nicht erarbeitet werden …

Das ist ein Satz zum Einrahmen: Die Menschenwürde muss nicht erarbeitet werden.

Ich finde, dieses Urteil stellt einen geschichtlichen Fortschritt dar. Das ist natürlich ein Bruch mit einer Logik, die landläufig so formuliert wird: Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen; das muss man sich ja auch leisten können usw. – All das steckt hinter der Logik der Agenda 2010. Ich merke doch, dass sowohl Sozialdemokraten als auch Christdemokraten mit diesem Grundsatz „Die Menschenwürde muss nicht erarbeitet werden“ und der Konsequenz daraus hadern, dass sie sich schwer damit tun.

Aber ich sage Ihnen: Auch in Ihrer Ideengeschichte gibt es Anknüpfungspunkte dafür. Weil wir hier schon aus der Bibel zitiert haben, erlaube ich mir, aus der Bergpredigt zu zitieren: Seht ihr nicht die Vögel, sie säen nicht, sie ernten nicht, und der himmlische Vater ernährt sie doch.

Also noch einmal: Wir werden immer mehr, die sich für Sanktionsfreiheit aussprechen. Wollen Sie wirklich wieder die Letzten sein, die dazukommen? Erinnern wir uns, wie das beim Mindestlohn war: Was gab es nicht für Einwände aus allen Ecken, als wir das zum ersten Mal gefordert haben? Nachdem der Mindestlohn eingeführt war, haben alle so getan, als ob sie höchstpersönlich ihn erfunden und durchgekämpft hätten.

Ich sage Ihnen Folgendes: Eines Tages sind wir nicht nur mehr, sondern dann ist auch hier in diesem Plenum die Mehrheit für Sanktionsfreiheit. Und wenn wir die dann beschlossen haben, werde ich mir voll Freude anschauen, wie all diejenigen, die heute noch zögern, so tun, als hätten sie die Sanktionsfreiheit höchstpersönlich erkämpft. Warten Sie nicht wieder so lange. Geben Sie sich einen Ruck, kommen Sie auf die Seite des sozialen Fortschritts,

und sagen Sie: Weg mit den Hartz-IV-Sanktionen, her mit Sanktionsfreiheit und guter Arbeit.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank für die Möglichkeit einer Zwischenfrage. – Frau Präsidentin! Herr Vogel, Sie haben gerade den Eindruck erweckt, dass jemand ein Zerrbild von den Beschäftigten in den Jobcentern, den Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern, zeichnen würde. Ich kann das für mich und ich denke, auch für jene, die diesen Antrag verfasst haben, eindeutig zurückweisen.

Wir sagen vielmehr, dass das jetzige Urteil die Beschäftigten in den Jobcentern in eine verdammt schwierige Situation bringt; denn es gibt unterschiedliche Interpretationen aus dem Hohen Haus. Es gibt unterschiedliche Aussagen, auch von der Spitze der Bundesagentur für Arbeit. Es gibt jetzt einen größeren Ermessensspielraum.

Dies macht es für die Mitarbeiter stressiger und schwieriger; denn sie sind immer mit einem konkreten Menschen konfrontiert.

Deshalb wollte ich Ihnen diese Rückmeldung geben und fragen, woher Sie die Aussage genommen haben, dass wir schlecht über sie sprechen würden. Ganz im Gegenteil: Wir sagen, die unbürokratischste Regelung wäre die Umsetzung mit einer Sanktionsfreiheit auch für die Beschäftigten in den Jobcentern.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beginne mal damit, vor der eigenen Haustür zu kehren. Bei der Gewaltfrage darf es keine Unklarheiten und keine Ironie geben.

Für demokratische Linke kann es da nur eine klare Haltung geben: Gewaltlosigkeit.

Deswegen war der vielzitierte Wortwechsel in Kassel ein großer Fehler. Bernd Riexinger hat das selbst als Fehler bezeichnet, und er hat ausdrücklich um Entschuldigung gebeten. Wer Bernd Riexingers Lebensweg kennt, wer seine Auseinandersetzung mit Dogmatismus kennt,

der weiß, dass er diese Entschuldigung sehr ernst meint.

Ja, wir Linken müssen damit umgehen, dass alle unsere Äußerungen immer im Lichte der Verbrechen gesehen werden können, die im Namen des Sozialismus begangen wurden.

Das ist unsere historische Bürde. Und im Wissen um unsere historische Bürde möchte ich heute zum Thema „Mauertote und SED-Unrecht“, weil Sie das immer wieder ansprechen, um die Hufeisentheorie zu begründen, Folgendes ganz deutlich sagen: Dass Menschen beim Versuch, ein Land zu verlassen, ihr Leben riskieren mussten oder sogar verloren haben, ist großes Unrecht.

Nun könnte ich es mir leicht machen und sagen: Ich war damals elf Jahre, als die Mauer fiel. – Ich könnte es der Linken leicht machen und sagen: Mindestens 80 Prozent der Linken waren garantiert nicht SED-Mitglieder,

weil sie zu jung waren oder viel später eingestiegen sind. – Aber ich möchte es mir und der Linken nicht leicht machen,

weil man mit einer historischen Bürde nicht einfach leichtfertig umgeht.

Deshalb bitte ich heute im Namen der Linken alle, die unter der Mauer gelitten haben, erneut um Entschuldigung.

Ich bitte alle, deren Familien auseinandergerissen wurden und die Angehörige verloren haben, um Entschuldigung, und ich bitte alle, die bespitzelt wurden, um Entschuldigung. Ich habe es in der Vergangenheit gesagt, sage es heute und werde es auch in Zukunft sagen:

Für dieses Unrecht gibt es keine Rechtfertigung.

Kein Mensch sollte beim Versuch, ein Land zu verlassen, sein Leben riskieren müssen.

Diese Erkenntnis gilt nicht nur beim Blick zurück auf die DDR; sie gilt auch heute und überall. Und deswegen ist es unerträglich, was sich aktuell an der Grenze zwischen Griechenland und der Türkei abspielt. Hier werden Menschenrechte mit Füßen getreten.

Im Titel dieser Aktuellen Stunde geht es um die freiheitlich-demokratische Grundordnung, und deswegen frage ich die FDP: Sind Sie wirklich der Meinung, dass Sie in den vergangenen Wochen alles getan haben zum Schutz der Demokratie? Wie war das denn am Mittwoch, als mit Björn Höcke ein Faschist für das Amt des Ministerpräsidenten antrat?

Wenn Höcke Ministerpräsident geworden wäre, hätte er womöglich einem Holocaustleugner die Oberaufsicht über die Gedenkstätte Buchenwald und über die Lehrpläne in den Schulen übertragen.

Und was tat die FDP in dieser Stunde der Entscheidung? Sie verweigerte sich der Abstimmung. So sieht der Einsatz der FDP für die Demokratie aus.

Da ich wirklich für eine kritische Auseinandersetzung mit linker Geschichte streite, frage ich CDU und FDP: Sind Sie eigentlich wirklich zufrieden mit der Aufarbeitung Ihrer eigenen Geschichte? Wissen Sie, mein Großvater war in der Blockpartei LDPD, die sich mit der FDP vereinigte. Mir kann niemand erzählen, dass alle Blockparteimitglieder systemkritisch waren. So mancher entschied sich nämlich auch dafür, weil das einfach nur förderlich für die Karriere war.

Vor diesem Hintergrund hatte die Ost-CDU 1989 zu Recht unter dem Motto „In der Wahrheit leben“ mit einer kritischen Reflexion über ihre eigene Rolle angefangen.

Doch dies wurde jäh abgebrochen, als es zum Anschluss an die West-CDU kam. Das Angebot der West-CDU lautete einfach: Wer zu uns kommt, steht automatisch auf der richtigen Seite; der muss sich nicht mit seiner Geschichte auseinandersetzen. – Die Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte wurde ersetzt durch eine pauschale, scharfe Abgrenzung gegen alles Linke. Ich frage Sie: Ist eine pauschale Abgrenzung gegen alles Linke wirklich der Ersatz für eine ausreichende Aufarbeitung der eigenen Geschichte?

Ich meine, wer seine eigene Geschichte nicht kritisch aufarbeitet, kann für die Zukunft kaum richtige Schlüsse ziehen.

Das gilt für uns alle – auch für die Linke, aber eben nicht nur.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der sozialen Abfederung der Coronakrise vergisst diese Regierung beständig Familien in Hartz IV, Rentnerinnen und Rentner, die Grundsicherung im Alter beziehen, Menschen mit Behinderung, deren Werkstätten gerade geschlossen haben und Wohnungslose, kurzum: Die Coronapolitik der Bundesregierung leidet unter dem toten Winkel: soziale Hilfen für die Ärmsten. Aus dem Straßenverkehr wissen wir, wie gefährlich tote Winkel sein können. Deswegen beantragen wir Linken heute und hier einen sozialen Schutzschirm, der wirklich auch die Ärmsten schützt.

Schule zu Hause, das erfordert einen Laptop, um mit der Lehrerin zu kommunizieren, einen Drucker, um Aufgabenblätter auszudrucken. Aber 25 Prozent der Zwölfjährigen in Familien mit Hartz-IV-Bezug haben nicht einmal Zugang zu einem Computer. Ein Vater aus Mönchengladbach beschreibt die Situation wie folgt: Ohne Computer ist Homeschooling für meine Söhne zu einem Wettbewerb des Unmöglichen geworden. – Ein Wettbewerb des Unmöglichen! Der von der GroKo beschlossene mickrige Zuschuss löst diese Bildungsungerechtigkeit nicht auf. Wirklich helfen würde ein unbürokratischer Zuschuss von 500 Euro über das Bildungs- und Teilhabepaket.

Die Coronakrise bedeutet für Millionen Selbstständige und Minijobbende existenzielle Nöte. Diese Menschen brauchen ein Coronaüberbrückungsgeld. Die Regierung meint, sie sollen Grundsicherung beantragen. Aber zu den Tücken von Hartz IV gehört die strikte Anrechnung des Einkommens der Partnerin, des Partners in der Bedarfsgemeinschaft. Viele Paare, bei denen jetzt ein Einkommen komplett wegfällt, haben deshalb keinen Anspruch auf Hartz IV, auch wenn das verbleibende Einkommen wahrlich nicht groß ist. Ein sozialer Schutzschirm, der wirklich wirken soll, muss auch für dieses Problem eine Lösung anbieten.

Sie wissen, schon vor Corona waren die Hartz-IV-Sätze zu niedrig. Nun kommt noch einiges verschärfend hinzu: Infolge von Hamsterkäufen sind die preiswertesten Produkte oft vergriffen. Die Masken gibt es nicht zum Nulltarif. Mehrere Tafeln haben geschlossen. Und das sonst gestützte Mittagessen in Kitas und Schulen fällt weg. Um das auszugleichen, beantragt Die Linke heute einen Coronaaufschlag auf alle Sozialleistungen von 200 Euro im Monat. Davon würden auch die Aufstockenden profitieren, deren Zuverdienste jetzt gerade wegfallen.

Doch CDU und CSU in dieser Regierung blockieren beständig jede Verbesserung für die Ärmsten. Auch deshalb brauchen wir dringend andere Mehrheiten, und zwar soziale Mehrheiten.

Der Bundestag verabschiedet hier an diesem Punkt auch Änderungen im Hinblick auf die Berufskrankheiten. Meine Kollegin Jutta Krellmann wird unsere Position dazu auf ihrer Website darstellen. In aller Kürze: Es ist ein Gesetz der verpassten Chancen. Arbeitsbedingte psychische Krankheiten müssen endlich in die Berufskrankheitenliste aufgenommen werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Armutspolitisch ist dieser Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen eine Enttäuschung. – Dieser Einschätzung des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes kann ich mich voll und ganz anschließen. Die Coronakrise hat auch die Alltagskosten für die Ärmsten erhöht; ein breites Bündnis von Sozialverbänden fordert deswegen einen Zuschlag auf die Sozialleistungen. Doch CDU/CSU und SPD versäumen es erneut, etwas für die Ärmsten in diesem Land zu tun. Das ist beschämend.

Höhere Sozialleistungen wären auch ein Impuls für die Binnenkaufkraft.

Wir wissen doch: Wenn Menschen mit mittleren und niedrigen Einkommen mehr Geld haben, fließt das direkt in den Konsum und kurbelt so die Wirtschaft an. Diesen Impuls für die Kaufkraft könnten die krisengebeutelten Händler gerade wirklich gut gebrauchen. Doch diese Regierung verweigert sich sogar ökonomischen Argumenten. Hauptsache, die Hartz-IV-Betroffenen bekommen keinen Euro mehr aufs Konto. Das muss sich ändern, und dafür brauchen wir andere Mehrheiten.

Wir als Linke fordern in unserem Antrag auch, dass die Kommunen vom Bund unterstützt werden müssen, damit sie den Wohnungslosen besser helfen können. Es ist doch offensichtlich: Wo viele Menschen auf engem Raum zusammen untergebracht sind, steigt die Infektionsgefahr. Das betrifft Flüchtlingsunterkünfte genauso wie Notunterkünfte für Wohnungslose. Die gute Nachricht ist: Es gibt gerade genügend leerstehende Jugendherbergen, Ferienwohnungen. Die könnten die Kommunen anmieten, um diese Sammelunterkünfte durch eine dezentrale Unterbringung zu ersetzen. Sie bräuchten nur finanzielle Unterstützung.

Das ist nicht nur ein Gebot der Menschlichkeit; das ist auch im Sinne des Infektionsschutzes. Indem wir den Wohnungslosen helfen, helfen wir uns allen.

Die Regierung plant, das Kurzarbeitergeld zu erhöhen; das geht in die richtige Richtung. Leider hat die Union der SPD einen Kompromiss abgerungen: eine bürokratische Staffelung, die den Prüfaufwand bei der Bundesagentur enorm erhöht. Wenn die CDU/CSU soziale Verbesserungen blockiert, dann kommt halt Murks heraus. Wir als Linke beantragen heute, das Kurzarbeitergeld bei 90 Prozent und für Niedrigverdienende bei 100 Prozent anzusetzen.

Immerhin: Einige Vorschläge aus der Gesellschaft wurden aufgegriffen. Es lohnt sich also, Druck zu machen. Lasst uns das nicht vergessen; denn uns stehen knallharte Verteilungskämpfe bevor, und zwar um die Kosten der Krise. Ich meine, die Kosten der Krise dürfen weder auf denen abgeladen werden, die mit ihrer Arbeit gerade den Laden am Laufen halten, noch auf den Ärmsten.

Für diese Verteilungskämpfe sollten sich alle sozialen Akteure couragiert aufstellen und Allianzen des Gemeinsamen bilden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle bisherigen Bundesregierungen haben gezielt kleingerechnet, was der Mensch zum Leben braucht. Wir als Linke haben immer dagegengehalten; denn wir werden uns niemals mit millionenfacher Armut in diesem Land abfinden.

Wenn die Regierung die Regelbedarfe in Sozialhilfe und Hartz IV kleinrechnet, dann verdonnert sie damit auch Rentnerinnen und Rentner, die auf Grundsicherung angewiesen sind, Menschen mit Behinderung, die in Werkstätten arbeiten, und Alleinerziehende, die aufstocken müssen, zu einem Leben in Armut und materieller Entbehrung. Aktuell sind 7 Millionen Menschen direkt von der Höhe der Regelbedarfe betroffen. Umso ärgerlicher ist es, dass der aktuelle Sozialminister Hubertus Heil fast alle Methoden zum Kleinrechnen weiter anwendet und es nicht mal für nötig hält, heute hier persönlich vorm Parlament in Erscheinung zu treten.

Die Bundesregierung legt bei der Berechnung fest, dass Sozialleistungsbeziehende zum Beispiel kein Anrecht auf bestimmte Ausgaben haben. Eine Woche Campingurlaub mit der Familie, ein Weihnachtsbaum, Grabschmuck oder das Führen eines Autos auch im ländlichen Raum – alles nicht vorgesehen. Treffen mit anderen Menschen, so sie nicht komplett gratis sind, sind nicht vorgesehen. Wer zu einem Geburtstag eingeladen ist, möchte doch auch als Hartz-IV-Betroffener vielleicht gerne einen Strauß Blumen mitbringen – nicht vorgesehen. Wer sich mit Freunden in einem Café trifft, muss doch zumindest eine Tasse Kaffee bestellen können. Auch das ist im Regelsatz nicht vorgesehen. So treibt diese Regierung Hartz-IV-Betroffene in Vereinsamung und Isolation. Deren Leben schrumpft dann oft auf die eigene Wohnung zusammen, und das müssen wir ändern.

Ebenfalls nicht vorgesehen ist übrigens Futter für Haustiere. Das heißt, wer in Hartz IV fällt und womöglich schon unter Vereinsamung leidet, muss dann entweder die Haustiere notentsorgen, notschlachten oder sich deren Futter vom Munde absparen. Eine Gesellschaft, in der Menschen, die schon unter Vereinsamung leiden, auch noch das Futter für Hund oder Katz sich vom Munde absparen müssen, geht vor die Hunde. Auch das müssen wir ändern.

Es ist ein offenes Geheimnis, dass jede kleine Verbesserung im Bereich Hartz IV und Sozialhilfe für die Union ein No-Go ist und aufs Schärfste bekämpft wird. Insofern ist mit dieser GroKo kein Schutz vor Armut drin. Aber Hubertus Heil – und diesen Schuh muss er sich anziehen – hat nicht einmal versucht, seine Autorität als Sozialminister in die Waagschale zu werfen. Er hat ja nicht mal den öffentlichen Konflikt mit dem Koalitionspartner gesucht, um mehr für die ärmsten 7 Millionen Menschen im Lande herauszuholen. Damit stellt er sich als Sozialminister ein wahres Armutszeugnis aus. Die Ärmsten im Land haben von diesem Sozialminister nichts zu erwarten.

Wir als Linke haben nachgerechnet: Wenn nur die offensichtlichsten Tricks wegfallen würden, müsste der Regelsatz monatlich bei 658 Euro liegen, plus Strom und Kosten der Unterkunft. Das wäre auch finanzierbar. Um die Ärmsten aus der Armut zu holen, müssen wir einfach Millionenvermögen und Millionenerbschaften stärker besteuern.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Whittaker, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben gerade eine Unterstellung gemacht, wie wir auf unseren Regelsatz in Höhe von 658 Euro gekommen sind.

Ich wollte Sie fragen, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir Folgendes getan haben: Wir haben beim Statistischen Bundesamt die Daten für die untersten 20 Prozent der Einkommenshierarchie abgefragt. Wir haben uns dann entschieden, keine Abschläge vorzunehmen. Man muss sich entscheiden: Entweder man legt ein Warenkorbmodell mit den entsprechenden Vorgaben zugrunde, oder man sagt: Wir gehen wirklich nur vom Ausgabeverhalten der Ärmsten aus. Das ist unsere Herangehensweise gewesen, ein klares und sauberes Verfahren.

Wenn man die Zahlen des Statistischen Bundesamtes für die unteren 20 Prozent heranzieht, dann kommt man auf diese Summe. Man hätte auch andere Größen zugrunde legen können. Wir haben nur Aufstockende mit einem Einkommen von maximal 100 Euro rausgenommen.

Fachlich hätten wir ganz andere Summen begründen können,

aber wir haben uns in Abwägung der Finanzierbarkeit und der Zahlen, die das Statistische Bundesamt liefert, bewusst für die 658 Euro entschieden. Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Rund 700 Abgeordnete könnten heute, wenn sie alle da wären, über diesen Gesetzentwurf abstimmen. Direkt davon betroffen sind über 7 Millionen Menschen in diesem Land. Also stimmen rund 700 Leute, die jeden Monat eine stattliche Diät bekommen, darüber ab, was den ärmsten 7 Millionen Menschen in diesem Lande zusteht. Das ist ein bemerkenswerter Vorgang.

Wir sollten nie vergessen, welche Auswirkungen unsere Entscheidungen auf die Ärmsten im Land haben.

Wenn man Geld hat, kann man sich das kaum vorstellen: wie viel ein paar Euro bedeuten können, wie viel die Dinge bedeuten, die einem das Gefühl geben, ein Mensch zu sein, der es verdient, Glück zu empfinden. – Diese Worte stammen von der Autorin Anna Mayr, die unter den Bedingungen von Hartz IV aufwuchs.

Von dem Gefühl, ein Mensch zu sein, dem es zusteht, Glück zu empfinden, sind wir natürlich weit weg, wenn wir über diese Regelbedarfe reden; da reden wir eher über Mangel. Die Hartz-IV-Aktivistin Inge Hannemann, Sachverständige bei der Anhörung, brachte es wie folgt auf den Punkt: Leben mit Hartz-IV-Regelsätzen bedeutet, dauerhaft mit einem Taschenrechner im Kopf zu leben. – Wir als Linke wollen das ändern.

Doch die Bundesregierung aus Union und SPD hat politische Festlegungen getroffen, die die Regelbedarfe weiter klein halten. Sie legen dabei unter anderem fest, welche Ausgaben Sozialleistungsbeziehern faktisch nicht zustehen. Darunter fallen Haltungskosten für ein Auto, auch im ländlichen Raum, Campingurlaub mit der Familie, eine Tasse Kaffee, wenn man sich mit Freunden in einem Café trifft, oder eine Haftpflichtversicherung.

Jetzt habe ich das zuständige Ministerium gefragt, warum es der Meinung ist, dass Sozialleistungsbeziehenden nicht eine Haftpflichtversicherung zusteht. Die Antwort des Ministeriums lautete – Zitat –: Es besteht keine gesetzliche Verpflichtung dazu. – Diese Logik ist entlarvend. Es besteht ja auch keine gesetzliche Verpflichtung dazu, sich gesund und vollwertig zu ernähren, keine gesetzliche Verpflichtung, sich mit Freunden zu treffen. Mit der Methode kann man die Regelbedarfe wahrlich kleinrechnen.

Seien Sie doch einfach ehrlich: Für die Union ist jede Erhöhung für die Ärmsten einfach ein No-Go. Offensichtlich ist Ihnen die gute Laune des Koalitionspartners wichtiger als die täglichen Nöte von 7 Millionen Menschen im Land. Ich finde das beschämend.

Wir als Linke haben mit anderen politischen Setzungen eigene Berechnungen beim Statistischen Bundesamt in Auftrag gegeben. Demnach müsste der Regelsatz im Monat bei 658 Euro liegen, plus Wohnkosten, plus Stromkosten in tatsächlicher Höhe.

Jeder von Ihnen, der im Anschluss diesen Gesetzentwurf durchwinkt, ist am Ende mitverantwortlich dafür, dass über 7 Millionen Menschen gezielt in Armut gehalten werden, darunter arme Rentnerinnen und Rentner, Asylbewerberinnen und Asylbewerber, Menschen mit Behinderungen, die in Werkstätten arbeiten. Sie könnten aber auch heute und hier zeigen, dass der Bundestag eben nicht einfach durchwinkt, dass ihm die Sorgen und Nöte der Ärmsten nicht egal sind. Es geht um nicht weniger als um Millionen Menschen in diesem Land, und es geht am Ende um ihre leise Hoffnung darauf, sich als ein Mensch zu fühlen, der es einfach nur verdient, Glück zu empfinden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manchmal kann es verdammt schnell gehen: Gerade noch läuft das Geschäft gut, gerade noch sind die Auftragsbücher voll, und plötzlich droht das berufliche Aus. – Ja, Corona hat uns vor Augen geführt, wie schnell man unverschuldet in existenzielle Nöte rutschen kann. Insofern sollten wir aus dieser Zeit eine wichtige Lehre ziehen: Wir brauchen ganz dringend soziale Garantien, die alle vor Armut schützen.

Leider hat diese Regierung bei ihrer Coronapolitik drei Gruppen bisher vernachlässigt. Erstens: die Ärmsten, denen Sie einen Coronaaufschlag bisher verweigern. Zweitens: Rentnerinnen und Rentner, Studierende und alle, die auf Minijobs angewiesen waren, die nun weggebrochen sind. Und drittens: Freischaffende, Soloselbstständige, deren höchste Kosten die eigenen Lebenshaltungskosten sind, die eben bei den Wirtschaftshilfen nicht vorgesehen sind.

Dieser Haushalt ist insofern auch Ausdruck der Ignoranz gegenüber denen, die besonders von der Krise gebeutelt sind. Dieser Haushalt basiert auf gezielt kleingerechneten Hartz-Regelsätzen. Schon deshalb werden wir als Linke diesem Haushalt nicht zustimmen.

Wir beantragen stattdessen Sozialleistungen, die vor Armut schützen, und mehr Geld für den sozialen Arbeitsmarkt, um jenen zu helfen, denen es besonders schwerfällt. Das ist auch finanzierbar, wenn wir endlich Millionengewinne und Millionenerbschaften ordentlich besteuern.

Vielen Familienunternehmen hierzulande liegt ihre Belegschaft am Herzen. Aber es gibt eben auch Unternehmen, deren Geschäftsmodell auf besonders ausbeuterischen Arbeitsbedingungen basiert. Und just diese fallen auch durch besondere Nachlässigkeit beim Infektionsschutz auf.

Nehmen wir nur mal Amazon. Dieser Konzern macht gerade das Geschäft seines Lebens. Er verweigert den Beschäftigten höhere Löhne. Um nur ein Beispiel zu nennen: Am Amazon-Standort in Augsburg sind von insgesamt 1 800 Beschäftigten 300 infiziert. Das zeigt doch, dass dort beim Infektionsschutz geschlampt wird. Ein anderes Beispiel sind Schlachtunternehmen wie Tönnies, wo es immer wieder zu Ausbrüchen kommt.

Ich sage: Die Nachlässigkeit von Amazon, Tönnies und Co reißt ein, was Millionen Familien mit Einschränkungen beim Infektionsschutz leisten. Wenn der Lockdown nun verschärft werden muss, dann liegt das auch daran, dass diese Regierung bisher nicht den Mut hatte, die großen Konzerne wie Amazon und Tönnies verbindlich in die Pflicht zu nehmen beim Infektionsschutz, und das muss sich ändern!

Das Arbeitsschutzkontrollgesetz für die Fleischindustrie, das die CDU lange verhindert hat,

ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Ich sage aber auch: Damit es wirklich wirkt, brauchen wir jetzt mehr Personal für unangekündigte Kontrollen bei diesen großen Unternehmen.

Doch es gibt auch eine ermutigende Entwicklung, die mich als Ostdeutsche besonders freut: Es gibt inzwischen im Osten eine neue Bereitschaft, für ordentliche Löhne zu streiten – sei es beim Bautz’ner Senf, bei den Riesaer Nudeln, bei den Lausitzer Früchten oder, ganz aktuell, beim Balzer Kabelwerk in Meißen. Den dortigen Warnstreik im Morgengrauen durfte ich am Dienstag besuchen. In Meißen zum Beispiel kämpfen die Kolleginnen und Kollegen für eine Selbstverständlichkeit: einen Tarifvertrag. Ja, höhere Löhne sind gut und wichtig für die Binnenkaufkraft. Wer mehr in der Lohntüte hat, kann auch mehr ausgeben, und das ist gut für die krisengebeutelten Läden und Kneipen vor Ort.

Allen Beschäftigten, denen der Chef immer noch einen Tarifvertrag verweigert, sage ich: Euch steht ein Tarifvertrag zu. Verbündet euch! Beratet euch mit den Gewerkschaften vor Ort, und kämpft für das, was euch zusteht! – Höhere Löhne sind gut für das ganze Land, damit wir alle sozial durch diese Krise kommen.

Kurzum: Die Zeit ist reif für soziale Garantien und ordentliche Löhne.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Lasten des Lockdowns sind ungleich verteilt. Konzernen wie Amazon lässt die Regierung immer wieder Schlampereien beim Infektionsschutz durchgehen. Wir hören immer wieder, dass es in den Sortierzentren zu Ausbrüchen von Infektionen kommt. Während Amazon gerade das Geschäft seines Lebens macht, leiden die Ärmsten besonders. Doch die Coronapolitik dieser Regierung hat leider blinde Flecken. Sie sehen einfach jene nicht, die sich am Rande des Existenzminimums durchschlagen müssen. Deswegen meinen wir als Linke: Es ist höchste Zeit für sozialen Schutz auch für die Ärmsten!

Zu einem solidarischen Lockdown gehört erstens die Erhöhung des Kurzarbeitergeldes auf 90 Prozent; denn für Menschen mit niedrigen Einkommen bedeutet Kurzarbeitergeld, dass sie die laufenden Ausgaben nicht mehr decken können.

Zweitens. Die Harz-IV-Sätze reichten schon früher nicht. Nun kommen coronabedingte Mehrausgaben hinzu. Höchste Zeit für einen Coronazuschlag oder für Regelsätze, die eben nicht kleingerechnet werden!

Eine der Tücken von Hartz IV ist die Anrechnung des Partnerinneneinkommens. Das bedeutet in der Praxis zum Beispiel Folgendes: Ein Künstler, dem durch den Lockdown alle Einnahmen wegbrechen, könnte theoretisch Grundsicherung beantragen. Dabei muss er aber das Einkommen seiner Partnerin angeben. Sagen wir mal, sie arbeitet in der Pflege. Je nachdem, wie die Wohnkosten ausfallen, könnte schon bei einem Einkommen der Partnerin von 1 600 Euro netto ihm komplett die Grundsicherung verweigert werden. Das heißt, die gesamten Kosten des Paares müssten dann durch das Gehalt der Pflegerin gedeckt werden, die sich gerade für unser aller Gesundheit einsetzt. Finden Sie das gerecht? Ich meine, die Anrechnung des Partnereinkommens muss sofort ausgesetzt werden;

denn niemand sollte in der Notlage dafür bestraft werden, dass sein Partner oder seine Partnerin noch einer Arbeit nachgehen kann.

Armut und Hartz IV – das galt vor Corona vielen als etwas, was nichts mit dem eigenen Leben zu tun hat. Hartz IV – das betrifft doch nur die anderen. Nun haben neue Gruppen die Tücken von Hartz IV kennengelernt, und eine Erkenntnis aus dieser schweren Zeit lautet ganz klar: Armut und Hartz IV – das geht uns alle an, das müssen wir überwinden, und zwar dringend.

Zum Abschluss und angesichts der Adventszeit möchte ich einen grundlegenden Gedanken zitieren:

Wenn wir den Armen etwas geben, geben wir nicht etwas von uns, sondern wir geben ihnen zurück, was ihnen gehört.

Wir geben ihnen zurück, was ihnen gehört. – Ja, meine Damen und Herren von der CDU, da könnten auch Sie klatschen, zumindest die Katholiken unter Ihnen; denn diese Worte stammen aus einer Enzyklika von Papst Franziskus.

Wenn wir hier also über sozialen Schutz reden – ich komme zum Schluss –, reden wir eben nicht über eine milde Gabe, die auf einer besonderen Großzügigkeit der Regierung basiert, sondern wir reden über eine Selbstverständlichkeit, die jedem zusteht: nämlich garantierter Schutz vor Armut und garantierte Teilhabe an der Gesellschaft.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines sollten wir hier am Anfang endlich mal festhalten: Hartz IV war eine richtig miese Idee, und das von Anfang an.

Aus Zeitgründen nur ein Beispiel von vielen für das tägliche Verzweifeln daran. Ich zitiere dazu aus dem Brief eines Mannes aus Sachsen, der als Trainer arbeitete und unglücklicherweise in Hartz IV rutschte. Er schreibt: Was ich jetzt erlebe, konnte ich mir lange für Deutschland nicht vorstellen. Nachdem ich beim Angebot als Etikettenkleber, was für mich der direkte Weg in die Altersarmut gewesen wäre, eine vernünftige Bezahlung gefordert habe, wurde ich von Amts wegen sanktioniert. Dabei hatte ich nur das Durchschnittseinkommen von Sachsen angenommen. Ich habe mittlerweile zwei Empfänger kennengelernt, die aus Angst schon eine Nacht vorher nicht schlafen können, wenn sie zum Amt müssen. Zurück bleibt bei diesen Menschen versteckte Wut. – Zitat Ende. Zurück bleibt Wut.

Ja, Hartz IV hinterlässt Spuren, nicht nur auf den Rentenkonten, sondern auch auf den Seelen der Menschen. Deswegen müssen wir Hartz IV mit seinem Sanktionssystem, dem Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft und den kleingerechneten Regelsätzen endlich überwinden.

Seit Beginn sagen wir als Linke: Hartz IV gehört ersetzt durch gute Arbeit, durch eine bessere Arbeitslosenversicherung und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung; denn kein Mensch sollte im Monat unter 1 200 Euro fallen.

Es ist noch gar nicht so lange her, da war die Linke mit ihrer Kritik an Hartz IV im Bundestag recht alleine. Inzwischen hat sich rumgesprochen, dass wir dazu Alternativen brauchen. Darauf können wir als Linke auch ein bisschen stolz sein. Als ich das vorliegende Konzept der Grünen las, habe ich mich ein bisschen an unsere sanktionsfreie Mindestsicherung erinnert gefühlt und gedacht: Mensch, das macht echt Lust auf neue linke Mehrheiten; denn gemeinsam könnten wir Millionen im Land die Last der Armut und der Sanktionen nehmen. Wenn wir Millionengewinne und Millionenerbschaften stärker besteuern, wäre es finanzierbar, alle hierzulande vor Armut zu schützen.

Doch solange die Union in der Regierung ist, wird sie genau das blockieren. Insofern sage ich an die Adresse der Grünen: Wenn ihr auf Schwarz-Grün setzt, werdet ihr dieses schöne, dieses gute Konzept der Garantiesicherung leider in die Tonne treten können. Um Hartz IV zu überwinden, brauchen wir soziale Mehrheiten links der Union.

Abschließend ein Satz an die Erwerbsloseninitiativen und sozialen Beratungsstellen im Land: Eurer Beharrlichkeit ist es zu verdanken, dass nun auch Parteien, die einst Hartz IV einführten, davon abgerückt sind. Ich weiß, eure Arbeit ist gerade verdammt schwer, aber ich rufe euch zu: Lasst nicht locker, macht weiter Druck, bleibt dran; denn Hartz IV war eine richtig miese Idee. Höchste Zeit, damit Schluss zu machen! Höchste Zeit für eine sanktionsfreie Mindestsicherung!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute hier über eine einmalige Zahlung in Höhe von 150 Euro an die Ärmsten im Land, und die AfD schreit auf, das wäre schon Sozialismus. Als Vorsitzende einer demokratisch-sozialistischen Partei

kann ich nur sagen: Das, was Hubertus Heil hier geliefert hat, ist jetzt wahrlich nicht sozialistisch, es ist noch nicht einmal konsequent sozial.

Denn beim Schutz der Ärmsten handelt diese Regierung zu spät und halbherzig.

Seit der ersten Woche Coronakrise haben wir darauf hingewiesen, dass diese Krise natürlich bei den Ärmsten Mehrausgaben verursacht, nicht nur für Masken und Desinfektionsmittel. Mit dem Lockdown fielen Nothilfen weg, günstige Einkaufsmöglichkeiten fielen weg. Wenn die Kitas und Schulen geschlossen sind, fällt das gestützte, kostenlose Mittagessen weg. Wenn die Kinder den ganzen Tag zu Hause sind, fallen natürlich Mehrkosten an für Strom, Kommunikation, Druckerpatronen, Bastelmaterialien und, und, und.

Vielleicht werden jetzt einige von Ihnen sagen: Das ist ja ganz schön kleinkariert, was die aufzählt mit Bastelmaterialien und Strom usw. – Aber für Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind, die jeden Euro dreimal umdrehen müssen, ist das eben ein Problem. Deswegen sage ich ganz klar: Abgeordnete und Regierende, die müssen nicht jeden Euro dreimal umdrehen; aber sie müssen immer die Wirklichkeit und die Sorgen der Menschen im Blick haben, die das tun müssen.

Zusammen mit einem breiten Bündnis von 41 Sozialverbänden und Gewerkschaften fordern wir deshalb einen Coronazuschlag auf Sozialleistungen und auf Sozialrenten. Über welche Menschen reden wir hier? Um das noch einmal zu verdeutlichen: Wir reden über Geringverdienende wie zum Beispiel Alleinerziehende, die aufstockende Hartz-IV-Leistungen beantragen müssen, über arme Rentnerinnen und Rentner, über Asylbewerber, über Menschen, die in Werkstätten für Behinderte arbeiten, Langzeiterwerbslose, Pflegebedürftige, Erwerbsgeminderte und, und, und. Elf Monate lang hat die Regierung dieses Thema ignoriert, und das bedeutete für diese Menschen elf Monate zusätzliche Existenznöte. Das hätten wir ihnen ersparen können, wenn die CDU eher bereit gewesen wäre, etwas für die Ärmsten zu tun.

Und Sie handeln halbherzig, weil es nur eine einmalige Zahlung ist. Die Kosten fallen aber jeden Monat an. Deswegen fordern wir als Linke in aller Deutlichkeit mindestens 100 Euro Coronazuschlag für jeden Coronamonat, und das auch rückwirkend.

Ich möchte abschließend noch etwas Grundsätzliches sagen, weil die Coronakrise ja schon auch offenlegt, wo noch Schwachstellen sind, wo unser bisheriges Sozialsystem nicht funktioniert. Für prekär Beschäftigte, Minijobbende, Freischaffende, Honorarkräfte, Kunstschaffende, für all die gibt es keinen garantierten sozialen Schutz. Deswegen lautet die richtige Konsequenz aus der Coronakrise: Es ist Zeit für eine sanktionsfreie Mindestsicherung, damit im Notfall niemand unter 1 200 Euro im Monat fällt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute vor 150 Jahren wurde Rosa Luxemburg geboren. Ihr Wirken zeigt ganz klar, dass man sozialen Fortschritt nicht auf dem Silbertablett präsentiert bekommt, sondern ihn sich erkämpfen muss. Von Luxemburg stammt der Begriff der „sozialen Garantien des Lebens“. Die Coronakrise hat uns schmerzhaft vor Augen geführt, wie wichtig heute, im 21. Jahrhundert, soziale Garantien sind, die alle sicher vor Armut schützen.

Natürlich sind alle Geschlechter von Armut betroffen, doch wir wissen: Frauen besonders. Nicht nur am Frauentag sagen wir Linken deshalb: Im Bedarfsfall darf kein Mensch, kein Mann und keine Frau, im Monat unter 1 200 Euro fallen. Da lassen wir nicht locker; denn wir wollen eine Welt frei von Armut.

Immer noch besetzen Männer einen Großteil der überbezahlten Spitzenjobs, und Frauen tragen einen Großteil der unbezahlten Familienarbeit bzw. der unterbezahlten Sorgearbeit zum Beispiel in der Pflege. Für ihre Aufopferung werden sie dann mit niedrigeren Renten im Alter und mit weniger Einfluss auf Entscheidungen in Politik und Wirtschaft bestraft. Das müssen wir ändern. Es ist höchste Zeit für eine Mission „fifty-fifty“, also für den Aufbruch in eine Gesellschaft, wo die verschiedenen Tätigkeiten zwischen den Geschlechtern gerecht verteilt sind, die Spitzenjobs wie die wunderbare Familienarbeit.

Die gute Nachricht ist – egal was jetzt von rechts kommt –: Wir Feministinnen und Feministen haben den Wind der Geschichte in unseren Segeln. All jenen, die mit dieser Zeit noch etwas fremdeln, rufe ich zu: Die Geschlechtergerechtigkeit wird kommen. Wollt ihr dann wirklich an der Seitenlinie der Geschichte stehen bleiben? Wir Feministinnen laden alle ein, wir laden euch ein, euch auch mit all euren Bedenken produktiv einzubringen und an diesem Fortschritt mitzuwirken. Es ist ein Fortschritt, der nicht aufzuhalten ist; denn wir werden ihn uns erkämpfen.

Vielen Dank.


