Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ozon ist bedingt krebsverdächtig - diese oder ähnliche Überschriften in gestrigen und heutigen Meldungen sowie die heutigen Horrorszenarien der Opposition beunruhigen die Menschen in unserem Land. Liest man die Berichte aber genauer, so kann man feststellen, daß Wissenschaftler hinsichtlich der Auswirkungen des Reizgases Ozon auf den menschlichen Organismus unterschiedliche Bewertungen vornehmen.
Alle Aussagen über die Auswirkungen auf den Organismus beruhen auf Verdachtsmomenten; Beweise fehlen. Es gibt anerkannte Untersuchungen, die dem Menschen die Fähigkeit zur Anpassung an erhöhte Ozonkonzentrationen zuschreiben,
weil der Mensch offensichtlich über natürliche Schutzmechanismen verfügt.
Verehrte Damen und Herren, ich möchte die mögliche Gefährdung durch Ozon nicht herunterspielen oder sogar verneinen.
Trotzdem frage ich mich, warum sich so viele Menschen Jahr für Jahr gegen gutes Geld in südlichen Gefilden freiwillig möglichen Ozonbelastungen aussetzen.
Vor diesem Hintergrund und nach dem Sachstand der Diskussion ist es richtig, hier vernünftig, sachlich, ohne Hysterie und ohne künstliche Aufregung Sachentscheidungen herbeizuführen. Dabei sollen uns vor allem die wissenschaftlichen Untersuchungen zu richtigen Schlüssen veranlassen. Hier ist kein umweltpolitischer Aktionismus, wie er in SPD-geführten Ländern betrieben wird, angesagt.
So erachten Wissenschaftler des Forschungszentrums Karlsruhe Verkehrsbeschränkungen als wenig hilfreich, das Ozonproblem zu entschärfen. Es liegen Untersuchungen vor - das wurde heute schon gesagt -, daß Geschwindigkeitsbeschränkungen nur eine Ozon-Minderung von 4 % zustande bringen. Wenn dies die einzige Lösung von SPD und GRÜNEN zu diesem Problem ist, dann haben sie nicht die richtigen Instrumente.
Wichtig ist, daß wir die Vorläufersubstanzen, die Stickoxide und die Kohlenwasserstoffe, deutlich reduzieren. Hier hat die Bundesregierung mit der Einführung des Katalysators unter dem Minister Fritz Zimmermann und der verschärften Fortschreibung der TA Luft umweltpolitisch Meilensteine gesetzt und dadurch erreicht, daß Schadstoffbelastungen der Luft und damit auch mögliche Ozonbelastungen nicht eintreten.
Verehrte Damen und Herren, vielfach werden auch Fahrverbote für die Fahrzeuge ohne Katalysator diskutiert, die bei bestimmten Grenzwerten ausgesprochen werden sollen. Diese einschneidenden Maßnahmen werfen aber für mich auch bestimmte Fragen auf, vor allen Dingen Fragen, die derzeit noch nicht beantwortet sind. Wie verfahren wir mit Berufspendlern, wenn - ich komme aus dem Ostbayerischen und habe Nachbarn, die aus dem benachbarten Ausland zu uns pendeln - bei uns ein Fahrverbot besteht? Wird das Fahrverbot nur für deutsche Verkehrsteilnehmer gelten, oder sind damit auch ausländische Transitreisende betroffen?
Werden von dem Fahrverbot auch die Gütertransporte, insbesondere aus dem Ausland, erfaßt? Wie ist in ländlichen Gebieten ohne ausreichenden öffentlichen Nahverkehr, wo der einzelne tagtäglich auf seinen Pkw angewiesen ist, bei einem Fahrverbot die Arbeitsstelle zu erreichen?
Und, verehrte Damen und Herren, wie machen wir es den ca. 1,2 Millionen Fahrzeughaltern der Marken Trabant und Wartburg in den neuen Bundesländern begreiflich, daß sie plötzlich bei Sonnenschein ihr Auto nicht mehr benutzen dürfen, um vielleicht irgendwo einer Annehmlichkeit nachgehen zu können?
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es gilt vielmehr, hier verantwortungsbewußt Regelungen zu entwerfen, so wie es unsere Bundesumweltministerin schon vorgeschlagen hat. Schnellschüsse dienen nicht der Sache. Die CSU-Landesgruppe fordert auf diesem Hintergrund vor allen Dingen die Einführung einer emissionsbezogenen Kfz-Steuer, um in einem verträglichen Zeitraum die stark emittierenden Fahrzeuge, die dem heutigen Stand der Technik nicht mehr entsprechen und hauptsächlich die Ozon-Probleme verursachen, aus dem Straßenverkehr zu beseitigen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In knapp 20 000 Fällen suchten Bürgerinnen und Bürger oder Organisationen dieses Landes Rat, Tat, Hilfe, Unterstützung und Gerechtigkeit über das Petitionsrecht. In meinen Augen ist dies Ausdruck dafür, daß der Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages bei den Bürgerinnen und Bürgern bekannt ist und daß ihm das Prädikat, Anwalt des Bürgers zu sein, welches er sich über Jahrzehnte seiner Tätigkeit erworben und erarbeitet hat, zusteht.
Wie hoch bei einzelnen Petenten die Erwartungen sind, daß über ihr eigenes, persönliches Anliegen vom Petitionsausschuß positiv entschieden wird und dadurch ihr Problem gelöst werden kann, läßt sich aus Aussagen in Anschreiben wie „Sie sind meine letzte Rettung" oder „Jetzt bin ich an der richtigen Stelle" oder „Ich bin überzeugt, daß ich bei Ihnen die nötige Unterstützung erhalte", unschwer ableiten.
Natürlich kann auch der Petitionsausschuß nicht Unmögliches möglich machen oder widerrechtliches zu rechtlich einwandfreiem Handeln erklären. Aber in rund 23 % der entschiedenen Fälle hat der Petitionsausschuß die Erwartungen erfüllt und die Anliegen positiv erledigen oder beeinflussen können. Das ist eine beachtliche Bilanz, die die Notwendigkeit des Petitionsrechts zusätzlich untermauert. Aber auch viele Petitionen, die in der Sache nicht positiv beschieden werden konnten, haben durch die umfangreiche Bearbeitung dazu geführt, daß Entscheidungen verständlicher und einsichtiger werden. Viele Bürgerinnen und Bürger gewinnen dadurch das Vertrauen in unser Staatswesen zu-ruck, oder es wird wesentlich gestärkt. Die Bürger erhalten oft das Gefühl zurück, daß es jemanden gibt, der sich auch ihrer sogenannten kleinen, aber in Wirklichkeit großen Probleme annimmt und ihre Anliegen ernst nimmt, und daß ihre Anfragen Auswirkungen auf die künftige Verwaltungspraxis haben oder bei Gesetzgebungsverfahren Berücksichtigung finden.
Umgekehrt bietet sich aber auch den Parlamentariern eine gute Möglichkeit, auf Fehlentwicklungen, Schwachstellen oder Lücken der Gesetzgebung oder der Umsetzung einzelner Gesetze aufmerksam zu werden.
Der jetzige Jahresbericht zeigt deutlich, daß unser Staat auf die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger eingeht und daß das Parlament sowie die Bundesregierung bereit sind, gesetzliche Bestimmungen nötigenfalls auch neu zu überdenken. Signifikant kommt darin auch zum Ausdruck, daß die Anzahl der Petitionen aus den neuen Bundesländern zurückgegangen ist, weil die Schwierigkeiten, Lücken und Schwachstellen, die durch die Wiedervereinigung in verschiedenen Bereichen entstanden sind, mittlerweile dadurch beseitigt wurden, daß Neuregelungen entweder umgesetzt wurden oder bestehende Gesetze ergänzt wurden. Dies war auch das Anliegen der früheren Petitionen, und dem wurde meines Erachtens vom Parlament und von der Regierung vorbildlich Rechnung getragen.
Diese Entwicklung kann man nur positiv bewerten. Die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern konnten damit ein Recht aktiv nutzen, das sich, wie die Zahlen des Berichts zeigen, bewährt hat und wesentlich dazu beigetragen hat, daß nicht nur die Einheit Deutschlands, sondern auch der Verlauf des Einigungsprozesses als positiv und zufriedenstellend bewertet werden konnten.
Meine Damen und Herren, viele Wünsche und Anliegen der Bürger, die an den Ausschuß herangetragen werden, wurden bereits von Ämtern, Behörden und Gerichten fair beschieden oder überprüft. Ich möchte in diesem Zusammenhang besonders herausstellen und verdeutlichen, daß deren Arbeit in höchstem Maße korrekt und rechtsstaatlich vor sich gegangen ist.
Den Verwaltungen, die wegen ihrer Bürokratie zum Teil negativ dargestellt werden, muß man großenteils unsere hohe Anerkennung für ihre Arbeit und Leistungen aussprechen. In vielen Fällen, die im normalen Verwaltungsweg korrekt abgehandelt wurden und bei denen Petenten ab und zu versuchen, eine rechtlich fundierte Entscheidung zu hintertreiben, besteht für den Petitionsausschuß nur die Möglichkeit, die Richtigkeit des Verfahrens zu prüfen. Eine entgegengesetzte oder geänderte Beurteilung in der Sache steht dem Ausschuß in derartigen Fällen nicht zu.
Das ist in unserer Arbeit auch geboten und wird der Gewaltenteilung in unserem Land gerecht. Versuche, diese Trennlinie zu verwischen, indem man fordert, rechtsstaatlich abgeschlossene Verfahren über die Dauer eines Petitionsverfahrens hinaus auszusetzen und zu verzögern, lehne ich ab.
Rechtskräftig abgeschlossene Asylverfahren z. B., die als Ergebnis die Ablehnung des Asylantrages hatten und die Ausweisung oder Abschiebung erfordern, dürfen nicht durch ein Petitionsverfahren hintertrieben werden, um auf diesem Weg den mißbräuchlichen Nutzern des Asylrechts eine Verlängerung der Aufenthaltsdauer in unserem Land zu ermöglichen. Dafür wurde der Petitionsausschuß nicht eingerichtet.
Wenn wir derartigen Forderungen nachgeben, untergraben wir die bewährte Gewaltenteilung in unserem Land. Trotz aller politischen Gegensätzlichkeit müssen wir der Versuchung widerstehen, das Organ des Petitionsausschusses als indirekte Gerichtsbarkeit zu mißbrauchen.
Wenn in einer Presseerklärung der Grünen zum Jahresbericht des Petitionsausschusses die Einführung eines qualifizierten Minderheitenrechts für die Minderheit im Ausschuß gefordert wird, stellt das
meiner Meinung nach die demokratischen Mehrheitsprinzipien auf den Kopf.
 Nein.
Wenn diese Forderung noch damit begründet wird, daß die Kontrollmöglichkeiten gegenüber der Exekutive und der Verwaltung gestärkt werden, so unterstellt man uns, den Mitgliedern der Mehrheitsfraktionen, indirekt, daß wir dem Auftrag, den Petenten zu helfen und Sachaufklärung zu betreiben, nur zögerlich nachkommen. Solche Unterstellungen, auch wenn sie nur indirekter Art sein mögen, weise ich entschieden zurück. Der Jahresbericht und die Arbeit des Ausschusses beweisen eindeutig, daß dies eine lächerliche und haltlose Unterstellung ist. Wir alle versuchen doch, im Rahmen der Gesetzgebung das Mögliche für die Petenten zu erreichen.
Ich möchte deshalb zum Schluß dem ehemaligen Vorsitzenden, Herrn Dr. Gero Pfennig, der jetzigen Vorsitzenden, Frau Nickels, und allen Mitgliedern des Ausschusses für die aktive und kollegiale Zusammenarbeit recht herzlich danken. Ein besonderer Dank gebührt an dieser Stelle dem Ausschußdienst, der die Petitionen mit hohem Sachverstand bearbeitet und für die parlamentarische Prüfung aufbereitet. Es geht aber auch ein Wort des Dankes für die konstruktive Zusammenarbeit mit dem Ausschuß und für manche dem Bürger entgegenkommende Entscheidung an die Bundesregierung und die Ministerien.
Ich darf zum Schluß feststellen, daß Art. 17 des Grundgesetzes vom Ausschuß in vorbildlicher Weise umgesetzt wird.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin schon etwas überrascht, daß Herr Sielaff sich um die bayerische Agrarpolitik und die bayerischen Bauern kümmert, aber ich möchte dann auch vermerken, daß es kein Bundesland gibt, das so viel Geld für die Bauern ausgibt, wie dies in Bayern passiert, und daß sich vor allen Dingen die niedersächsischen Bauern, vor allem die Schweinemäster, den Beistand der Bayerischen Staatsregierung gewünscht hätten, als es um die Bewältigung der Schweinepest in Niedersachsen ging. In dieser Situation hat die niedersächsische Landesregierung in Mittelmäßigkeit die Bauern im Regen stehen lassen.
Werte Damen und Herren! Unsere heimische Landwirtschaft versorgt uns mit gesunden und hochwertigen Nahrungsmitteln. Vielfach ist das den Bürgerinnen und Bürgern aus den Gedanken entschwunden und eine große Selbstverständlichkeit. Dies erbringen unsere Bäuerinnen und Bauern in den Formen des Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetriebes, aber sie gestalten damit vor allem über Jahrhunderte hinweg unsere Kulturlandschaft, und dies ist auch ein großer Beitrag, den sie leisten.
Den Freizeitwert, den wir genießen, haben wir auch den Bäuerinnen und Bauern zu danken, und deshalb gilt ihnen der Beistand aller. Auch die Gesellschaft muß hier bereit sein, dafür zu sorgen, daß die Bauern die gerechte Entlohnung für ihre Arbeit bekommen.
Dies drückt sich im Gestaltungswillen des Haushaltsentwurfes aus. Ich danke ausdrücklich dem Bundeslandwirtschaftsminister, aber auch dem Bundesfinanzminister für ihre Leistungen. Sie nehmen die Sorgen und Nöte der heimischen Landwirtschaft ernst.
Auch wenn im gesamten Etat Einsparungen notwendig sind, so kann man hier mit Fug und Recht behaupten, daß wir die Sorgen und Nöte der Bauern ernst nehmen und sie unterstützen.
Ich möchte in meiner kurzen Redezeit noch schnell zwei Punkte ansprechen, die auch meine Vorredner angesprochen haben. Es geht um Änderungen der Agrarsozialreform. Mit ihr wurde die eigenständige Absicherung der Bäuerinnen geschaffen, aber ich
glaube, nach ein paar Monaten gibt es auch kritikwürdige Punkte, die zu diskutieren sind und die wir, weil wir sie gemeinsam geschaffen haben, auch gemeinsam ändern sollten.
Ich bin der Meinung, vor allem die Versicherungspflicht für Ehegatten von bereits von der Beitragspflicht befreiten Nebenerwerbslandwirten ist eines der Hauptprobleme in der gesamten Diskussion.
Ich bitte alle, die hier Verantwortung tragen, sich um die Bewältigung dieses Problems zu bemühen. Ich bin der Meinung, daß mit der vergangenen Beitragspflichtbefreiung auch ein Verzicht auf mögliche Versicherungsleistungen besteht, und aus diesem Grund müßte auf alle Fälle die Befreiung von der Beitragspflicht ausgesprochen und vor allem die Möglichkeit dazu geschaffen werden. Auch müßte meines Erachtens die Wartezeit von 15 Jahren möglicherweise auf fünf Jahre herabgesetzt werden.
Diese zwei konkreten Punkte wollte ich hier ansprechen.
Ein weiteres Problem ist natürlich, daß die großen Währungsschwankungen, die der Landwirtschaft in den vergangenen Monaten Preiseinbußen gebracht haben, ausgeglichen werden müssen und sollen. Ich meine, daß wir hier natürlich am stärksten den Veredelungsbetrieben zur Seite stehen sollten. Hier wäre es am besten, wenn wir die Vorsteuerpauschale erhöhten. Damit würde meines Erachtens ein adäquater Ausgleich geschaffen.
Wichtig ist aber auch, der Preisdruckpolitik der EU gemeinsam zu begegnen und vor allen Dingen darauf hinzuwirken, daß die freien Kräfte des Marktes hier wieder mehr Wirkung erhalten. Das bedeutet, daß die Agrarreform konsequent durchgeführt werden sollte. Wir müssen zudem Flächenstillegungen beibehalten, um auch die Produktionsmengen zu reduzieren.
- Ja, aber ich bin der Meinung, daß es zumindest bisher ein gutes Instrument war.
- Genau.
Herr Landwirtschaftsminister, ich bin mir sicher, daß Sie den Bäuerinnen und Bauern auch weiterhin so standhaft beiseite stehen werden. Wir werden Sie bei dieser Arbeit unterstützen.
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Wenn Frau Hustedt der Bundesregierung Versagen vorwirft, dann hat sie meines Erachtens das Gutachten nicht gelesen.
- Das ist doch nicht wahr.
Denn gerade dieses Gutachten führt in seinem Vorwort auch aus, daß Deutschland in den vergangenen 25 Jahren zum umweltpolitisch fortschrittlichsten Land geworden ist. Wir - vor allen Dingen die Bundesregierung und Bundesministerin Angela Merkel - haben hier eine fortschrittliche, den ökologischen Erfordernissen angepaßte und gerecht werdende Umweltpolitik betrieben. Das Gutachten zeigt dies mit auf.
Das Gutachten fordert aber auch, daß auf manchen Gebieten Verschärfungen im Bereich des Umweltrechts eingeführt werden sollen und daß diese bei den Diskussionen über den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht geopfert werden sollen.
Erstens stelle ich fest, daß es derzeit keine Bemühungen gibt, die Anforderungen nach unten zu setzen, wie es die Opposition teilweise immer wieder kritisiert. Zweitens möchte ich hier auch feststellen, daß hochwertiger Umweltschutz für Mensch und Natur nur mit einer gut florierenden Wirtschaft zu haben ist
und nicht mit Nullwachstum - wie es die Vorrednerin angesprochen hat -, weil ein hochwertiger Umweltschutz bezahlt werden muß. Diese finanziellen Mittel müssen erwirtschaftet werden.
- Das ist ein Nebeneinander.
Ökonomie und Ökologie müssen hier in Einklang gebracht werden. Das bedeutet aber auch, daß zukünftig bei uns Arbeitsplätze geschaffen werden müssen. Die Verbesserung von Lebensbedingungen für die Menschen in manchen Regionen darf nicht vorgeschobenen Umweltgesichtspunkten geopfert werden.
Ich stimme deshalb Forderungen aus dem Umweltgutachten, den Ausbau der Donau und anderer Wasserstraßen nicht zu vollziehen, nicht zu. Denn diese gehören - das wird nicht bestritten - zu den ökologisch sinnvollsten Verkehrsverbindungen, und zwar unter dem verkehrlichen Gesichtspunkt der Zunahme des Güterverkehrs insgesamt.
Ich glaube aber auch, daß wir in der Vergangenheit bewiesen haben - auch beim Bau des RheinMain-Donau-Kanals -, daß den ökonomischen Erfordernissen die ökologische Grundlage beigefügt wurde, und daß wir über zahlreiche Ausgleichsmaßnahmen viel Positives für die Natur erreicht haben.
Eine weitere Bemerkung. Es wird in dem Gutachten die Forderung aufgestellt, bei der bevorstehenden Novellierung des Naturschutzgesetzes vor allen Dingen die Landwirtschaftsklausel aufzuheben. Ich möchte hier als bayerischer Abgeordneter und praktizierender Kleinlandwirt feststellen, daß die Bäuerinnen und Bauern über Jahrhunderte hinweg die Kulturlandschaft gepflegt, mitgestaltet und geschaffen haben.
Dies darf bei dieser Diskussion hier nicht vergessen werden.
Ich glaube, daß die Landwirtschaft im Rahmen der Agrarreform schon den Bedürfnissen nachgekommen ist. Die Statistiken zeigen, daß der Betriebsmitteleinsatz von Düngemitteln, Pestiziden und Spritzmitteln vehement zurückgegangen ist. Dies belegt,
daß sich die Landwirtschaft den Erfordernissen des Naturschutzes nicht verschließt.
Verehrte Damen und Herren, vielfältigste Vorschläge der Sachverständigen aus dem Umweltgutachten lehne ich ab. Da die einzelnen Interessen der Bürgerinnen und Bürger den größtmöglichen Schutz haben, ist es nicht notwendig, den Umweltverbänden eine Verbandsklage zuzugestehen.
Außerdem bringen uns sogenannte Ökosteuern bei entsprechenden Ausnahmetatbeständen, die in diesem Gutachten ebenfalls beschrieben werden, meines Erachtens keinen oder nur marginalen ökologischen Nutzen. Ich bin deshalb der Meinung, daß wir darauf verzichten sollten. Eine Einführung machte nur auf europäischer Ebene Sinn.
Eines möchte ich positiv unterstreichen: Es ist wichtig, die Elemente zu unterstützen, die bewirken, daß die Menschen immer daran denken, daß sie durch ihr eigenes Handeln dazu beitragen können, unsere Umwelt zu schützen. Dies ist meines Erachtens hier herauszustellen. Wir sollten dies unterstützen.
In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bulling-Schröter hat vorhin die Kollegin Homburger kritisiert, weil diese hier die Gentechnik mit angesprochen hat. Ich bin der Meinung, daß es sehr wohl wichtig ist, auch beim Bodenschutz die neuesten Techniken einzusetzen. Dies wirkt sich gerade im landwirtschaftlichen Bereich insofern aus, als bei Züchtungen Resistenzen in die Pflanzen hineingezüchtet werden, um kein Pflanzenschutzmittel mehr ausbringen zu müssen. Das ist für den Bodenschutz eine wichtige Grundlage.
Die heutige Debatte zeigt, daß die Bundesregierung schon in der Vergangenheit ihren Aufgaben gerecht wurde, wobei es natürlich auf allen Gebieten um Verbesserungen geht, die zu erreichen sind. Es ist erforderlich, daß die Politik weiterhin darauf ausgerichtet ist, den Schutz der Böden auf den verschiedenen fachlichen Gebieten national und international zu verbessern. Wir können nur im nationalen Bereich mit eigenen Gesetzesregelungen handeln. International müssen wir vor allen Dingen darauf hinwirken, daß die Ausbreitung von Wüsten und die Rodungen des Urwalds eingestellt werden bzw. dem kurzfristigen ökonomischen Ziel Einhalt geboten wird.
Mein Vorredner, Herr Kampeter, hat schon darauf hingewiesen, daß bei dieser Diskussion den Landwirten eine besondere Bedeutung und auch Verantwortung beizumessen ist. Ich möchte aber herausstellen, daß die Landwirtschaft dem schon in der Vergangenheit gerecht geworden ist, auch wenn es vielleicht einzelne Kritikpunkte gibt.
- Doch.
Ich möchte auch herausstellen, daß die Nutzung unserer Böden zur Nahrungsmittelproduktion nicht mit einer Belastung des Bodens gleichzusetzen ist.
Es ist grundsätzlich ein natürlicher Vorgang, daß auf dem Boden Pflanzen wachsen oder sich Lebewesen im Boden befinden und damit natürlich auch Nutzer des Bodens sind; das sollten wir anerkennen. Die Nutzung der Pflanze ist keine Beeinträchtigung für den Boden.
Ich glaube, daß die Bauern in der Vergangenheit nie ein Interesse daran hatten, durch übermäßigen, sinnlosen Betriebsmitteleinsatz die Qualität des Bodens zu mindern. Die Landwirte hatten immer ein Interesse daran, die Ertragsfähigkeit, die Leistungsfähigkeit ihrer Böden zu erhalten. Darauf ist hier hinzuweisen.
In der Koalitionsvereinbarung wurde festgeschrieben, ein Bundesbodenschutzgesetz zu verabschieden. Die Vorredner haben vielfach darauf hingewiesen. Mit der Versendung des Referentenentwurfes wird verdeutlicht, daß wir dem nachkommen. Aber es ist natürlich wichtig, bei den anstehenden Diskussionen verschiedene Dinge noch intensiver zu diskuMax Straubinger
tieren. Das Bodenschutzgesetz muß selbstverständlich verwaltungsmäßig umsetzbar sein. Auch muß es die richtige Abgrenzung zu den bestehenden Spezialgesetzen haben, die zweifelsohne tangiert sind.
Gerade hinsichtlich der landwirtschaftlichen Nutzung ist für mich wichtig, daß in dem Entwurf die Feststellung enthalten ist, daß die Bodennutzung nach den Regeln der guten fachlichen Praxis die nötige Vorsorgepflicht erfüllt. Auch dies ist anzuerkennen. Ziel der guten fachlichen Praxis der landwirtschaftlichen Bodennutzung ist nämlich, die nachhaltige Sicherung der Bodenfruchtbarkeit und der Leistungsfähigkeit als natürliche Ressource zu erhalten. Wir verstehen darunter auch, standortangepaßte Nutzung oder Strukturelemente in der Flur zu erhalten oder auszubauen, die biologische Aktivität des Bodens oder den Humusgehalt zu steigern.
Ich möchte feststellen, daß dies schon jetzt Bestandteil der landwirtschaftlichen Produktionsweise ist.
Die Rückgänge beim Düngemittelverbrauch wie beim Pestizid- und Pflanzenschutzmittelverbrauch verdeutlichen dies zusätzlich. Es ist als Erfolg der Agrarpolitik zu werten, daß es den Böden in unserem Bereich bessergeht.
Auch die Bundesregierung hat dies mit einer Düngeverordnung, mit einer Gülleverordnung unterstrichen und hiermit die nötigen gesetzlichen Instrumente geschaffen.
Im Zusammenhang mit unseren Böden, die den vielfältigsten Umwelteinflüssen ausgesetzt sind, muß meines Erachtens bei der anstehenden Diskussion mehr der Vermeidung der Schadstoffbelastung als der Beschränkung der Bewirtschaftung der Böden das Wort geredet werden. Unsere Landwirte können nichts gegen die Umwelteinflüsse tun, die in vielfältigster Art und Weise auf unsere Böden einwirken. Dafür sind sie auch nicht haftbar zu machen.
Wenn später unter Umständen Anordnungen zur Beschränkung der wirtschaftlichen Nutzung der Landwirtschaft erfolgen, dann muß dies finanziell ausgeglichen werden. Ich glaube, auch dies müssen wir anmahnen. Wir werden dies in die Beratung des Gesetzentwurfs einbringen, wobei ich nicht verkenne, daß natürlich der Wille vorhanden sein muß, dies anzuerkennen. Das gilt nicht nur für die Bundesseite, sondern auch für die Länderseite.
Ich bin sehr zuversichtlich, daß wir mit dem nötigen Willen das Bundesbodenschutzgesetz verabschieden und damit einen Meilenstein in der Umweltpolitik setzen werden.
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zuerst dem Parlamentarischen Staatssekretär, Ernst Hinsken, für die Darstellung der Forstpolitik der Bundesregierung danken und ihren Einsatz hervorheben.
Ich verstehe, verehrte Frau Kollegin Wright, Ihre Kritik, daß der Bundesminister heute nicht da ist, nicht. Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat die Situation eindrucksvoll dargelegt. Im übrigen ist es um die Vollständigkeit der SPD-Fraktion nicht sonderlich gut bestellt; sie ist offensichtlich im Abreisen begriffen.
Meine Damen und Herren, entgegen allen Bekundungen von SPD und Grünen hat sich die Situation des Waldes verbessert - und dies sehr eindrucksvoll. Dies ist auch auf Grund der Beschlüsse und vor allen Dingen der Taten nachzuvollziehen, die die Regierung vollbracht hat. Nachdem diese Bundesregierung 1983 die Verantwortung übernommen hat, Frau Wright, wurde das Aktionsprogramm „Rettet den Wald" in Gang gesetzt. Die Großfeuerungsanlagenverordnung wurde novelliert, ebenfalls 1986 die TA Luft. Auch möchte ich an die Kleinfeuerungsanlagenverordnung von 1988 und die Novelle des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 1993 erinnern. Dies zeigt sehr deutlich, daß alle diese Beschlüsse dazu beigetragen haben, daß insgesamt große Erfolge in der Verbesserung der Luftreinhaltung eingetreten sind.
Gerade auch die Beschlüsse zur Einführung des Dreiwegekatalysators und die jüngsten Beschlüsse zu einer emissionsbezogenen Kfz-Steuer sind ein Beitrag dazu, daß Schadstoffe minimiert werden. Herr Staatssekretär Hinsken hat hier schon die prozentualen Verbesserungen dargestellt; ich möchte dies auch in absoluten Zahlen ausdrücken: Der Schwefeldioxidausstoß ist um 1,7 Millionen Tonnen je Jahr zurückgegangen, der Stickoxidausstoß um 0,7 Millionen Tonnen je Jahr.
Das sind sehr eindrucksvolle Ergebnisse, die wir auf Grund der politischen Vorgaben erbracht haben. Darüber hinaus ist es auch wert, hier dargestellt zu werden, daß von den Kraftwerksbetreibern 22 Milliarden DM für Entschwefelungs- und Entstickungsanlagen ausgegeben wurden. Auch das zeigt sehr deutlich, daß man der umweltpolitischen Verantwortung gegenüber dem Wald Rechnung getragen hat.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß die Beschlüsse von SPD und Grünen für den deutschen Wald sehr gefährlich sind. Sollten Sie Regierungsverantwortung haben, dann wollen Sie, wie Sie sagen, aus der Kernenergie aussteigen.
Wenn die Stromerzeugung mittels Kraftwerken, die mit fossilen Brennstoffen betrieben werden, erfolgt, dann wird natürlich ein vermehrter Ausstoß von Schadstoffen eintreten, und damit werden natürlich auch Beeinträchtigungen für den deutschen Wald verbunden sein. Deshalb ist es schon im Interesse des deutschen Waldes, daß Sie nicht die Regierungsverantwortung übernehmen.
Übrigens: Die Gesamtfläche des bundesdeutschen Waldes hat eine Ausdehnung erfahren, in Bayern um 35 000 Hektar.
Ich möchte noch einige Punkte darstellen, die zusätzlich zu den Beschlüssen der Bundesregierung die Bayerische Staatsregierung für die Forstbetriebe erbringt. Ich glaube, das wäre auch für andere Bundesländer vorbildlich. 2 Millionen DM je Jahr gibt die Bayerische Staatsregierung aus Forstbetriebsmitteln zu Werbungs- und Imagekampagnen für das Holz aus. Kein anderes Bundesland erbringt eine solche Leistung. Mittlerweile sind dies 8 Millionen DM. Das schlägt sich auch im Ergebnis nieder. Man kann feststellen, daß insbesondere die Zahl der Genehmigungen zum Bau von Holzhäusern von 1 Prozent auf mittlerweile 4 Prozent der Baugenehmigungen zugenommen hat.
- Das sind nicht nur skandinavische oder sonstwoher importierte Hölzer, sondern es sind natürlich auch bayerische Hölzer. Das ist ganz klar. Und wir exportieren auch Holz, zum Beispiel nach Österreich, Frau
Wright. Das heißt, hier gibt es durchaus einen Austausch.
Ich glaube, es ist auch wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Bayerische Staatsregierung in einem Modellvorhaben Holzbausysteme zusätzlich dargestellt hat und daß Sozialwohnungen mit Erstellungskosten von 1800 DM je Quadratmeter Wohnfläche gebaut wurden. Dies verdeutlicht, daß Holz auch ein kostengünstiger Baustoff ist, der somit natürlich auch in die ganze Bauwirtschaft stärker Einzug hält.
Auch die Förderung durch das Projekt CARMEN der Bayerischen Staatsregierung trägt zusätzlich zur bioenergetischen und der Biomasseverwertung des Holzes bei. Die Bayerische Staatsregierung unterstützt damit natürlich auch Hackschnitzelheizungsanlagen und andere Feuerungsanlagen. Ich glaube, das ist vorbildlich.
Sie haben vorhin kritisiert, das Bundesprogramm, das auch das Ziel hatte, verstärkt Hackschnitzelheizungen zum Einsatz zu bringen, sei finanziell zu gering ausgestattet. Aber es zeigt sich sehr deutlich: Auf Grund dieses Markteinführungsprogrammes sind vermehrt Hackschnitzelheizungen in das Blickfeld der Öffentlichkeit gerückt worden, sie werden auf Grund dessen auch ohne staatliche Förderung verstärkt zum Einsatz kommen. Dies aber ist mit das Entscheidende, Frau Wright.
Verehrte Damen und Herren, hier ist festzustellen, daß die Bundesregierung und auch die Bayerische Staatsregierung eine gute und erfolgreiche Politik in der Vergangenheit betrieben haben und dies auch in Zukunft tun werden. Hier ist insbesondere darauf hinzuwirken, daß die Funktionen des Waldes erhalten bzw. noch verbessert werden. Der Wald bietet dem Boden Schutz vor Erosionen, die Säuberung von Luft und Wasser sowie den Lebensraum für viele Pflanzen und Tiere. Natürlich möchte ich hier auch den Erholungswert für uns Menschen ansprechen. Der Wald sichert darüber hinaus Arbeitsplätze, und der Rohstoff Holz ist umweltfreundlich und gerade in Wohnungen sehr vorteilhaft einzusetzen. Die CDU/ CSU-Fraktion wird deshalb auch weiterhin für die Waldbauern und für die Forstwirtschaft das Bestmögliche tun. Vor allem muß eine Forstpolitik betrieben werden, die im Einklang mit Natur- und Umweltschutz steht.
Staatssekretär Hinsken hat schon darauf hingewiesen - ich möchte das aber für die CDU/CSU noch einmal im besonderen zum Ausdruck bringen -: Es ist für die Forstbetriebe wichtig, daß, wenn zusätzliche Auflagen naturschützerischer Art gemacht werden, diese für die Forstbetriebe und für die Landwirtschaft auch ausgeglichen werden. Die CDU/CSU, die F.D.P. und die Bundesregierung tragen dem Rechnung. Mit der 3. Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes ist dem ebenfalls Rechnung getragen worden. Dies ist auch im Interesse der Waldwirtschaft sehr wichtig.
Verehrte Damen und Herren, ich möchte zum Schluß feststellen, daß sich die Situation des Waldes verbessert hat. Sie ist aber noch verbesserungsfähig und verbesserungswürdig. Wir werden alles daran setzen, daß dies mit geeigneten Maßnahmen auf den Weg gebracht wird.
Der Änderung des Forstabsatzfondsgesetzes stimmen wir aus diesem Grund ausdrücklich zu, zumal damit auch ein Weg für eine zukünftig gute Waldpolitik beschritten wird.
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es fällt mir natürlich schwer, Kritik zu üben, nachdem Frau Hartenstein am Ende eines Parlamentarierlebens uns auch für die Umweltpolitik viel Glück gewünscht hat und auch angemahnt hat, daß wir die Ziele nicht aus dem Auge verlieren sollen. Trotzdem, Frau Hartenstein: Sie haben in Ihrer Rede von Stagnation der Umweltpolitik gesprochen. Das kann man auf alle Fälle hier nicht feststellen.
Im Gegenteil: Die Bundesumweltministerin, Frau Angela Merkel, und natürlich die Parlamentarier der CDU/CSU- und der F.D.P.-Bundestagsfraktion, die sie mittragen in ihrer Politik, haben - das zeigt der Umweltbericht sehr deutlich - eine hervorragende Arbeit geleistet, natürlich auch im Sinne des Umweltschutzes in Deutschland.
Das sei mir auch noch als Bemerkung erlaubt: Sie stellen die zukünftige Notwendigkeit von Produktivitätssteigerungen in Frage, weisen gleichzeitig aber darauf hin, daß die Arbeitslosigkeit bekämpft werden soll. Seit 1848 wurde die Produktivität um das 20f ache gesteigert. Dadurch ist aber auch mehr soziale Sicherheit für die Menschen und für die Lebensverhältnisse der breiten Bevölkerung insgesamt entstanden. Das, glaube ich, sollte man hier nicht in Frage stellen, weil zukünftiger Umweltschutz beinhaltet, daß über Produktivitätssteigerungen auch Ressourcenschutz betrieben wird.
Verehrte Damen und Herren, der Umweltbericht, den die Frau Bundesministerin vorgestellt hat, ist ein Erfolgsbericht; ein Erfolgsbericht unserer Politik, die wir mitgestaltet haben und die wir auch als Parlamentarier mitgetragen haben. Wir gratulieren Ihnen, Frau Bundesministerin, zu diesem Bericht.
Ich gratuliere an dieser Stelle - wenn ich schon bei Gratulationen bin - auch unserem Parlamentskollegen Dr. Peter Paziorek, der sich hier insbesondere für die Umweltpolitik einsetzt und auch am heutigen Tag an der Debatte teilnimmt, zu seinem 50. Geburtstag.
Verehrte Damen und Herren, es ist bei der politischen Auseinandersetzung wichtig, Prioritäten zu setzen. Daß wir dies in der Vergangenheit getan haben, zeigt der Umweltbericht der Bundesregierung. Ich möchte kurz auf einzelne Bereiche eingehen, die meines Erachtens hier noch nicht intensiv so behandelt und gewürdigt wurden. Da ich selber auch Landwirt bin, möchte ich natürlich den Anteil der Landwirtschaft am Umwelt- und Naturschutz herausstellen. Die Bundesregierung und wir als Parlamentarier haben zum Ausdruck gebracht, daß Umweltschutz nicht gegen die Landwirte betrieben werden kann, sondern nur mit den Landwirten. Nur in Zusammenarbeit mit den Landwirten kann ein tragfähiges Fundament für den Umweltschutz in Deutschland geschaffen werden.
Dies zeigt sich auch sehr deutlich in den Ergebnissen in verschiedensten Bereichen, in denen großartige Fortschritte erzielt wurden. Ich darf nur daran erinnern, daß zum Beispiel beim Handelsdünger im Zeitraum von 1988/89 bis 1995/96 die Abgabemengen der Phosphate um 60 Prozent und der Stickstoffe um 25 Prozent zurückgegangen sind. Auch die Umweltverträglichkeit der Pflanzenschutzmittel wurde wesentlich verbessert, und es wurden pro Hektar 30 Prozent weniger Pflanzenschutzmittel ausgebracht. Dies zeigt ebenfalls sehr deutlich, daß die Landwirtschaft ihren Beitrag leistet.
Frau Kollegin Mehl, Sie haben einerseits dargestellt, daß es uns darum geht, die Landwirte zu unterstützen, andererseits aber erkennen lassen, daß SPD und auch Grüne den notwendigen Ausgleich, den die Landwirte bekommen müssen, wenn von der Gesellschaft weitere Naturschutzauflagen bei der landwirtschaftlichen Produktion gefordert werden, verweigern.
Letztendlich ist die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes an diesem Umstand gescheitert.
Dies zeigt sehr deutlich, daß SPD und Grüne den Zusammenhang zwischen Landbewirtschaftung und Umwelt- und Naturschutz nicht richtig erkennen.
Auch ein weiterer Punkt ist es wert, intensiver beleuchtet zu werden. Die Frau Bundesministerin hat schon darauf hingewiesen. Es geht um den Bereich der Abfallpolitik. 1990 noch haben wir hier vielfach noch über Abfallberge und anderes gesprochen. Es hat sich mittlerweile sehr deutlich gezeigt, daß durch die verschiedenen gesetzlichen Grundlagen, die wir geschaffen haben, insbesondere durch das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz, das seit 1996 in Kraft ist, die Abfallmengen immer mehr gesenkt und die Verwertungsquoten angehoben werden konnten.
Es zeigt sich sehr deutlich, Herr Schmidt, daß das insbesondere in Bayern gelungen ist. Betrachten wir einmal die Zahlen: 1990 lag die Verwertungsquote des Hausmülls bei 30 Prozent; bis 1995 stieg sie auf 65,7 Prozent. In konkrete Zahlen gefaßt heißt das, daß das Restmüllaufkommen 1990 pro Einwohner 445 Kilogramm und 1995 pro Einwohner 241 Kilogramm betrug. Dies zeigt sehr deutlich, daß wir in Bayern der Reduzierung der Abfallmengen stark Rechnung getragen haben.
Es ist auch festzustellen, daß der Anstieg der Wirtschaftsleistung vom Ressourcenverbrauch entkoppelt
wurde. Auch dies ist ein wichtiges Ergebnis unserer Umweltpolitik.
Mir ist es auch noch wichtig, auf die Ökosteuer einzugehen, der auch im Entschließungsantrag der SPD besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird. Ich glaube, daß „5 DM je Liter Benzin" vor allen Dingen ein Abkassiermodell ist. Es kann kein Ökosteuermodell sein; denn - auch Herr Kollege Laufs hat das schon ausgeführt - wenn nicht mehr gefahren wird - und dann kann nicht mehr gefahren werden -, wird es auch keine Steuereinnahmen geben, mit denen irgendwo Entlastungen finanziert werden könnten. Letztendlich würden nur die Rentner und die Arbeitslosen die Leidtragenden sein, insbesondere aber natürlich die Menschen, die auf dem flachen Land wohnen.
Auch eine weitere Rationierungspolitik, wie die Grünen sie vorgeschlagen haben, können wir nicht mitmachen, nämlich indem die Mobilität der Menschen dahin gehend eingeschränkt wird, daß sie sich nur noch alle fünf Jahre eine Ferienreise per Flugzeug genehmigen können. Ich glaube, das ist falsche Politik, die hier betrieben wird.
Deshalb ist es wichtig - auch die Bürgerinnen und Bürger werden erkennen, daß das richtig ist -, am 27. September wieder Helmut Kohl zum Bundeskanzler zu wählen und Angela Merkel weiterhin die Verantwortung für die Umweltpolitik in Deutschland tragen zu lassen.
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich war vorhin schon etwas
verwundert, als die Kollegin Wolf hier bemängelt hat,
daß die steuerlichen Belastungen nicht so schnell zurückgeführt werden können, wie sie sich das persönlich
vorgestellt hätte. Ich möchte daran erinnern, daß die
vergangene Bundesregierung und die sie tragenden Parteien hier im Bundestag zweimal eine große Steuerreform verabschiedet haben, und zwar mit einer deutlichen
Nettoentlastung für die Bürgerinnen und Bürger, und
daß sie jeweils im Bundesrat mit der Mehrheit von SPD
und Grünen verhindert wurde.

Es ist meines Erachtens noch weit schlimmer, wenn
Frau Wolf hier für Arbeitsplätze plädiert und man feststellen muß, daß auf Grund von Ideologievorstellungen
Arbeitsplätze nicht geschaffen werden, wenn ich nur
daran denke, daß die jetzt abgewählte hessische Landesregierung nicht imstande war, den notwendigen Ausbau
des Frankfurter Flughafens voranzutreiben.

Denn auch dies wäre mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden gewesen.

Ich bin auch verwundert, wenn die Kollegin Wolf beklagt, daß die Ingenieure in Frankfurt zu wenig Wissen
über Computer und alles Moderne, was man für eine Berufsausübung benötigt, haben. Es könnte auch sein, daß
dies in der Vergangenheit am hessischen Bildungssystem gelegen hat.

Ich bin überzeugt, daß der neue Ministerpräsident von
Hessen, Roland Koch, die nötigen Weichenstellungen
vornehmen wird, um der Bildungspolitik in Hessen wieder Zukunftsperspektiven zu eröffnen.

Verehrte Damen und Herren, um Zukunftsperspektiven geht es auch beim Bundeshaushalt für Wirtschaft.
Wir müssen erkennen, daß hier keine Zukunftsperspektiven enthalten sind, daß die wirtschaftlichen Kräfte
nicht gestärkt werden und daß mit der Vorlage des gesamten Bundeshaushaltes auch keine Arbeitsplätze geschaffen werden. Dies müssen wir zum Leidwesen der
Menschen in unserem Land feststellen.

Wenn bis zum 27. September 1998 noch der Glaube
an die Zukunft in der Wirtschaft bestanden hat, wenn
hier eine Aufbruchsstimmung erkennbar war und wenn
vor allen Dingen mehr Arbeitsplätze geschaffen wurden,
so wurde dies mit dem Wahlergebnis zunichte gemacht.
Denn durch die in den vergangenen 100 Tagen verworrenen Diskussionen zum Beispiel über den Atomausstieg und dann über den Wiedereinstieg durch Herrn
Wirtschaftsminister Müller, darüber hinaus durch die
verworrenen Steuerdebatten dahin gehend - wir erleben
es ja ständig in den Ausschüssen, daß immer wieder
neue Vorlagen nachgeschoben werden und letztendlich
überhaupt kein geordnetes parlamentarisches Verfahren
stattfinden kann -, daß eine Abkassiersteuer unter dem
Deckmantel der Ökologie eingeführt wird, und durch
das Hin und Her in bezug auf das 630-Mark-Gesetz im
Rahmen der geringfügigen Beschäftigungsmöglichkeit man muß schon fast von der sechsten oder siebten Vorlage ausgehen - ist eine großartige und grandiose Verunsicherung in der Wirtschaft eingetreten und hat letztendlich bei den Bürgerinnen und Bürgern eine Ernüchterung über die Politik der Neuen Mitte eingesetzt.

Ich möchte dies mit Beispielen untermauern. Nach
Auskunft von mehreren Industrie- und Handelskammern, aber auch von Handwerkskammern und anderen
Wirtschaftsverbänden muß man feststellen, daß Investitionsentscheidungen zurückgeschraubt werden. Nach
Auskunft der IHK Passau von gestern hat sich die
Stimmung in der Wirtschaft deutlich verschlechtert. In
der Beurteilung der Geschäftslage der niederbayerischen
Industrie zeigt sich sehr deutlich, daß nicht nur das baustoffproduzierende Gewerbe, sondern auch der Maschinenbau sowie die elektrotechnische und elektronische
Industrie die momentane Lage schlecht beurteilen.

Dies drückt sich sehr deutlich auch in den Investitionsentscheidungen aus. Waren im September 1998
noch bei 31,7 Prozent der Betriebe verstärkte wirtschaftliche Investitionen vorgesehen, so sank dieser
Wert im Januar 1999 auf nur noch 18,6 Prozent. Dies
bedeutet einen Arbeitsplatzabbau.

Es sei mir als jemand, der wie der Kollege Börnsen
aus einem grenznahen Raum kommt - er ist aus dem
Norden, ich bin aus dem Süden -, gestattet, darauf hinzuweisen, daß die Belastungen aus der Ökosteuer gerade im grenznahen Gebiet zu Auslagerungen von Arbeitsstellen nach Österreich, nach Tschechien führen
werden, damit die Betriebe auf den Weltmärkten konkurrenzfähig agieren können. Dies ist gegenüber den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber vor allen
Dingen gegenüber den Arbeitslosen eine unsoziale Politik.

Noch ein Wort zu den Gesprächen im Rahmen des
,,Bündnisses für Arbeit“. Ich wünsche grundsätzlich
viel Glück und hoffe, daß sie zum Erfolg führen.

Aber ich glaube, der Bundeskanzler und die Bundesregierung könnten sich ein Beispiel nehmen an dem
Bündnis für Arbeit, das Ministerpräsident Edmund Stoiber in Bayern geschaffen hat.

Der DGB-Landesvorsitzende Fritz Schösser - er ist bei
Ihnen Mitglied - lobt tagtäglich, daß damit in Bayern
Arbeitsplätze gesichert und darüber hinaus mehr als
40 000 neue Arbeitsplätze geschaffen wurden. Aber
auch dies kam nur zustande, weil der Ministerpräsident
und die Bayerische Staatsregierung willens sind, einen
dynamischen Prozeß in Gang zu setzen, damit in Bayern
die Wirtschaft angekurbelt werden kann und Arbeitsplätze entstehen können.

Ich glaube, es ist wichtig, darauf hinzuweisen, daß
hier Gesetze im Schweinsgalopp verabschiedet werden.
Dies bekamen wir - da muß ich dem Kollegen Kutzmutz
recht geben - auch bei den gestrigen Ausschußberatungen wieder sehr deutlich zu spüren. Es zählt letztendlich
nicht die gute Begründung, sondern nur noch der Zeitfaktor. Man will sich hinüberretten, bis Herr Eichel am
letzten Tag seine Zustimmung zu den Ökosteuerplänen,
zu dieser Belastung für die Wirtschaft, gegeben hat.

Es ist schon bemerkenswert, wenn Parlamentarier der
SPD und der Grünen über milliardenschwere Belastungen, die auf die deutsche Wirtschaft zukommen, so lokker hinweggehen. Die Versicherungswirtschaft hat
mittlerweile festgestellt, daß die neuen steuerlichen Vorstellungen 8 000 bis 10 000 Arbeitsplätze gefährden.
Dasselbe gilt natürlich für den Energiewirtschaftsbereich, aber vor allen Dingen auch für die mittelständische Wirtschaft.

Die Kollegen der F.D.P. und der Kollege Börnsen
haben deutlich gemacht - auch Frau Wolf hat dieses
Thema angesprochen -: Die Bundesregierung unter


Helmut Kohl hat eine Kultur der Selbständigkeit entwickelt. Dies hat seinen Ausdruck darin gefunden, daß
wir das Meister-BAföG eingeführt haben. Das MeisterBAföG ist ein großartiger Erfolg und wichtig für die
Ausbildung der Menschen in unserem Lande. Daraufhin
konnten sich viele selbständig machen. Jeder, der sich
selbständig macht, schafft zusätzliche Arbeitsplätze in
unserem Land.

Wir haben im Haushaltsentwurf von Theo Waigel
167 Millionen DM für dieses Meister-BAföG eingestellt. Jetzt muß man feststellen, daß im Bundeshaushalt
nicht mehr 167 Millionen DM für das Meister-BAföG
vorgesehen sind, sondern nur noch 100 Millionen DM.

Diese Senkung um 40 Prozent zeigt sehr deutlich, daß
die Kultur der Selbständigkeit, die in unserem Land
wichtig ist für Arbeitsplätze, nicht gefördert wird.

Ich bin leider Gottes am Ende meiner Redezeit. Ich
hätte noch einige Dinge aufzuführen. Ich glaube, daß die
Regierung in der Technologie einen falschen Ansatz hat.
Wenn ich die zusätzlichen 700 Millionen DM für die
Förderung des Steinkohlenbergbaus sehe, muß ich sagen: Die Regierung betreibt eine ideologiebehaftete
Förderpolitik. Ich glaube, für Deutschland wäre es gut,
wenn dieser rotgrüne Spuk bald zu Ende gehen würde.

Wir werden in den kommenden Jahren auch in den Ausschußberatungen die notwendigen Anträge für Verbesserungen in unserem Land einbringen.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Angesichts der Ausführungen von Herrn Schwanhold, in denen er uns dargelegt
hat, daß es angeblich mehr Geld für das Meister-BAföG
gibt, muß ich klar feststellen, daß er den Haushaltsentwurf nicht gelesen hat, da für diesen Bereich nämlich
weniger Geld veranschlagt wird.

Verehrte Damen und Herren, auch wenn in den
Schlagzeilen der Wirtschaftspresse festgestellt wird, daß
die Konjunktur angeblich wieder besser läuft und daß
anscheinend mit einem Aufschwung im nächsten oder
im übernächsten Jahr zu rechnen ist, glaube ich dennoch, daß wir nach einem Jahr rotgrüner Wirtschaftspolitik feststellen müssen: Es besteht in unserem Land
ein Stillstand in wirtschaftspolitischer Hinsicht.

Trotz der viel propagierten Nachfragepolitik, von der
ja in der Vergangenheit immer großartig behauptet wurde, daß sie mehr Arbeitsplätze bringe, steht mittlerweile
fest, daß das Wirtschaftswachstum in Deutschland im
ersten Halbjahr nur 0,8 Prozent beträgt. Damit steht
Deutschland zusammen mit Italien an letzter Stelle innerhalb der EU. Dies zeigt deutlich, daß in den vergangenen Monaten eine verfehlte Politik betrieben wurde.

Wenn vielfach dargestellt wird, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angeblich mehr Geld hätten diese Aussage war heute mehreren Beiträgen zu entnehmen -, so habe ich doch den Eindruck, daß all diejenigen, die dies heute festgestellt haben, den Geldbeutel
eines Schotten haben müssen, der ja bekanntlich nur alle
drei Wochen geöffnet wird. In diesem Fall kann man
nämlich nicht mehr erkennen, ob mehr oder weniger
Geld im Geldbeutel enthalten ist.

Nach einem Jahr rotgrüner Regierungspolitik ist festzustellen: Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist nicht vorangekommen - im Gegenteil. Nach der bekannten
Schröder-Uhr ist die Zahl der Arbeitslosen sogar um
58 350 gestiegen. Die Zahl der Erwerbstätigen ist um
über 300 000 zurückgegangen. Dies ist die Wahrheit
über die rotgrüne Regierungspolitik.

Auch die Investitionsfreudigkeit der Unternehmen
wurde mit dieser Politik natürlich gehemmt. Mit der
Einführung der Ökosteuer und der Einführung vieler anderer Maßnahmen, die zu größeren steuerlichen Belastungen der Betriebe führten, wurde die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe wesentlich verschlechtert. Wer
soll also überhaupt noch großes Zutrauen in diese Politik
haben?

Diese Situation wäre vermeidbar gewesen, wenn in
der Vergangenheit der frühere Bundesfinanzminister Lafontaine, aber auch der heutige Bundesfinanzminister
Eichel, der nun den großen Sparkommissar spielt, für
sinnvolles Sparen, wie es unter der Regierung von
CDU/CSU und F.D.P. der Fall war, eingetreten wären.

Sie, verehrte Damen und Herren von der Koalition,
haben gerade die Kürzung der Lohnfortzahlung ausgesetzt und damit zur Erhöhung der Lohnnebenkosten beigetragen. Sie, Herr Eichel, haben die Steuerreform, die
wir in diesem Hohen Haus zweimal beschlossen haben,
in Ihrer Funktion als hessischer Ministerpräsident und
finanzpolitischer Sprecher der SPD im Bundesrat blokkiert. Wenn diese Steuerreform umgesetzt worden wäre,
dann hätten wir in unserem Land weniger Arbeitslose
und mehr wirtschaftliche Tätigkeit.

Das wäre entscheidend für unser Land gewesen - nicht
die politischen Gegebenheiten, die Sie bewogen haben,
dem entgegenzutreten.

Wenn man den Haushaltsentwurf der Bundesregierung näher betrachtet, stellt man fest, daß es noch weit
schwieriger wird. Ich glaube, CDU/CSU und F.D.P. waren in der Vergangenheit für sinnvolles Sparen und
sinnvolles Wirtschaften bekannt.

- Ja, Herr Schwanhold. Sparen nach Rasenmähermethode, wie es SPD und Grüne vorhaben, ist nicht dazu angetan, die wirtschaftlichen Kräfte zu stützen.

Das zeigt sich auch im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers sehr deutlich. Zunächst wird mittels
einer globalen Minderausgabe in Höhe von
600 Millionen DM gestrichen. Keiner der Parlamentarier
weiß, wo tatsächlich gespart werden soll. Ich bin der
Meinung, daß wir ein Recht darauf haben, darüber
rechtzeitig informiert zu werden.

Aber auch im laufenden Haushalt sind, Herr Bundeswirtschaftsminister, noch 300 Millionen DM für eine
globale Minderausgabe zu erwirtschaften. Wir wären
daran interessiert, wie dies passieren soll. Ich habe die
Befürchtung, daß letztendlich an den Zukunftsinvestitionen gespart wird: bei der Förderung des Mittelstandes
- dies wurde hier schon vielfach mit angesprochen -, bei
Forschungsprogrammen, bei Innovationen, bei der
Energieforschung.

Anhand von praktischen Beispielen läßt sich dies belegen. Ich möchte - Herr Schwanhold hat es ebenfalls
angesprochen - das Programm für die Luftfahrtforschung anführen. Die Bundesregierung unter Helmut
Kohl und Finanzminister Theo Waigel hat ein großartiges Luftfahrtforschungsprogramm mit einem Umfang
von 1,2 Milliarden DM für vier Jahre aufgelegt und seriös finanziert: 50 Prozent der Bund, 50 Prozent die Industrie.

- Nein! - Jetzt ging es darum, dieses Luftfahrtforschungsprogramm weiterzuführen. In den Haushaltsberatungen des letzten Jahres hat die neue Bundesregierung großartig angekündigt, sie werde ebenfalls ein
Luftfahrtforschungsprogramm in einer Größenordnung
von 1,2 Milliarden DM auflegen. Aber bezahlen wollte
sie es nicht. Bezahlen sollte es die Industrie - gut, das ist
zu akzeptieren -, und die Bundesländer sollten in eine
Kofinanzierung eintreten. Natürlich haben sich im Ergebnis alle Bundesländer geweigert, dies zu bezahlen.
Unter dem Gesichtspunkt der Vergabe von forschungspolitischen Projekten ist es auch nicht richtig, daß die
Bundesländer mit eingebunden sind. Denn wenn sie dazu Mittel beitragen, dann wollen sie auch etwas zu sagen
haben. Man kann es den Bundesländern nicht zumuten,
nur die Kosten zu übernehmen.

Letztendlich ist jetzt der Fall eingetreten, daß im Jahr
1999 von dem großartig angekündigten Lufo-2-Programm bis heute, Mitte September, keine müde Mark
ausgegeben wurde. Das ist Ergebnis rotgrüner Regierungskunst.

Die Mittel werden wohl schließlich dazu verwandt werden, die heurige globale Minderausgabe in Höhe von
300 Millionen DM zu erwirtschaften.

Die Kollegin Hustedt hat angekündigt, die jetzige
Bundesregierung werde 200 Millionen DM für die Einführung der erneuerbaren Energien ausgeben. Das ist
gut und recht; wir freuen uns alle darüber. Aber zur ganzen Wahrheit gehört auch, daß die rotgrüne Bundesregierung im Entwurf des Haushaltsjahres 2000 im Vergleich zum Haushalt 1999 bei der Erforschung der rationelleren Energieanwendung und der erneuerbaren Energien mehr als 65 Millionen DM gestrichen hat. Meines
Erachtens gehört auch das an dieser Stelle aufgeführt.

Zur Kohleförderung nur eins: Wenn die Ruhrkohle
AG bereits freiwillig 500 Millionen DM anbietet, um
sozusagen einen Beitrag für die Konsolidierung des
Bundeshaushalts zu leisten, so bin ich durchaus der
Meinung, daß man dann möglicherweise über eine Milliarde DM reden kann. Das ist altes wirtschaftliches
Denken.

Werte Damen und Herren, gerade für die Wirtschaft
in unserem Land ist es wichtig, daß wir mehr Selbständige bekommen. Wenn sich der Bundesminister so
großartig gerühmt hat, die Jugendarbeitslosigkeit wäre
mit dem Programm bekämpft worden, so muß ich feststellen: In Bayern gibt es seit Jahren und Jahrzehnten
immer mehr Lehrstellen und mehr Lehrstellenangebote
als Lehrstellenbewerber. Warum ist das so? Weil wir
eine höhere Selbständigenquote in Bayern haben

und deswegen mehr Lehrplätze angeboten werden können. Deshalb wäre es richtiger gewesen, verehrter Herr
Bundeswirtschaftsminister, zwei Milliarden DM nicht in
ein verpuffendes Programm, sondern in die Förderung
von Mittelstand, Handwerk und Dienstleistungen zu geben. Ich bin der Meinung, dann wären in unserem Land
die nötigen Lehrstellen entstanden.

Es sei mir gerade im Hinblick auf mehr Selbständigkeit in unserem Land, die Rotgrün mit der Gesetzgebung
zur Bekämpfung der angeblichen Scheinselbständigkeit
so verprellt hat, gestattet, festzuhalten, daß durch die
Steuergesetzgebung im Bereich der Altersversorgung
der Selbständigen - das ist nun einmal der Bereich der
Kapitallebensversicherung - zukünftig eklatante steuerliche Benachteiligungen hingenommen werden sollen.
Ich glaube, es lohnt sich, bei diesem Punkt einmal in die
Statistik hineinzuschauen.

 Frau Staatssekretärin,
besten Dank für die Beantwortung der Frage.

Sie haben verneint, den pauschalen Freibetrag auf
300 DM anheben zu wollen. Wie beurteilen Sie in diesem
Zusammenhang die Mitteilung des Bundesministers für
Arbeit und Sozialordnung, Herrn Riester, der bei den Ländern anregt, bezüglich der Feuerwehren landesrechtliche
Möglichkeiten in der Erhöhung von Freibeträgen auszuschöpfen? Ich zitiere hierzu aus einem Schreiben vom
1. März 2000 an den bayerischen Innenminister Dr.
Günther Beckstein:

Nach § 3 Nr. 12 Satz 1 Einkommensteuergesetz sind
Bezüge, die aus der Landeskasse gezahlt werden,
nach Landesgesetz als Aufwandsentschädigung

festgesetzt sind und im Landeshaushaltsplan entsprechend ausgewiesen werden, generell steuerfrei.
Deshalb dürfte sich eine Prüfung durch das Bayerische Staatsministerium der Finanzen anbieten, ob im
Wege einer landesrechtlichen Regelung Lösungsmöglichkeiten geschaffen werden können, um höhere Aufwandsentschädigungen im Interesse der Freiwilligen Feuerwehr in Bayern vollständig steuerfrei
zu stellen.

Das empfinde ich als eine Anregung, die steuerlichen
Freibeträge zu erhöhen.

 Herr Staatssekretär,
wie verträgt sich das mit der Auffassung der Bundesregierung, die von Herrn Staatssekretär Lothar Ibrügger auf
die Frage von Herrn Josef Hollerith, veröffentlicht in der
Drucksache 14/2325, wie folgt kundgetan wurde:

Eine Vorfinanzierung von in der Baulast des Bundes
stehenden Maßnahmen an Bundesfernstraßen durch
die Länder ist aus finanzverfassungsrechtlichen
Gründen nicht möglich.

In einem späteren Absatz heißt es:

Eine Vorfinanzierung von Maßnahmen an Bundesfernstraßen durch die Länder würde nicht nur künftige Bundeshaushalte hinsichtlich der Refinanzierung präjudizieren, sondern könnte auch dazu
führen, dass die Länder ihnen verfassungsrechtlich
nicht zukommende Mitspracherechte einfordern, mit
der Folge, dass Abhängigkeiten und Zwänge im Verhältnis zwischen Bund und Land geschaffen würden,
die mit der Verfassung und der hierzu ergangenen
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts





nicht vereinbar sind, vergleiche Entscheidung 3996
des Bundesverfassungsgerichts.

 Herr Staatssekretär,
Sie haben meinen Namen mit dem „Straubinger Tagblatt“
in Verbindung gebracht. Leider Gottes bin ich nicht der
Besitzer dieser Zeitung.

- Leider auch nicht. Das ist bei der SPD aufgrund ihrer
Beteiligungen möglicherweise leichter.

Der Bericht sagt ja - es wurde nicht nur im
„Straubinger Tagblatt“, sondern auch in der „FAZ“ und in
anderen größeren Zeitungen darüber berichtet -, dass der
Bund bereit ist, einen höheren Anteil an dem Defizit zu
übernehmen. Damit würde von der bisherigen Vereinbarung der hälftigen Teilung - 50 Prozent der Bund und
50 Prozent das Land Niedersachsen - abgewichen.

Damit stellt sich für mich die Frage: Was sind die vergangenen Vereinbarungen insgesamt wert, wenn weitere
Verhandlungen durchgeführt werden, wenn der Bund offensichtlich bereit ist, einen höheren Anteil des Defizits
zu übernehmen? Ein Weiteres: Ist die Defizitübernahme
- das wurde in den genannten Zeitungsberichten auch
dargestellt - im Hinblick auf zukünftige Entscheidungen
im Bundesrat zu sehen? Es wird kolportiert, dass gerade
wegen der notwendigen Zustimmung des Bundesrates zu
den Steuergesetzen bzw. zur Entfernungskostenpauschale
dem Land Niedersachsen ein Entgegenkommen signalisiert werden soll.

 (von Abgeordneten
der CDU/CSU mit Beifall begrüßt: Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Bei der Einbringung des Bundeshaushalts im September und auch heute haben Sie,
Herr Bundeswirtschaftsminister, auf die positive wirtschaftliche Entwicklung verwiesen. Wir freuen uns
grundsätzlich natürlich über positive Entwicklungen. Jedoch muss man auch feststellen - das hat das meiner Meinung nach unverdächtige Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung heute dargelegt -, dass sich die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung abkühlt.

Das muss uns zu denken geben, weil auch der Ifo-Indikator der wirtschaftlichen Erwartungen mittlerweile zum
fünften Mal rückläufig ist.

Deshalb ist es wichtig, dass eine andere Wirtschaftspolitik, eine Wirtschaftspolitik, die unserem Land Dynamik
verleiht, gestaltet wird und die Wirtschaft von Überregulierungen und Belastungen befreit wird.

Dies, Herr Wirtschaftsminister, wird leider Gottes mit
dem vorliegenden Einzelplan 09 nicht erreicht.

Wir müssen feststellen, dass gegenüber dem eingebrachten Regierungsentwurf Verbesserungen im Einzelplan durchgesetzt wurden, natürlich auch aufgrund der
Anträge der Opposition. Weil die Arbeitsgruppen für
Wirtschaft von SPD und Grünen in den Ausschüssen
keine Anträge gestellt haben, müssen wir diese Verbesserungen mit auf unsere Arbeit zurückführen. Das ist in einzelnen Bereichen gut gelungen.

Aber man muss leider Gottes noch etwas anderes feststellen. Es wird allgemein immer gesagt, dass es sich um
einen Sparhaushalt handelt. Die Zahlen beweisen aber,
dass das Haushaltsvolumen von 456 Milliarden DM im
Jahr 1998 auf 477 Milliarden DM im Jahr 2001 gestiegen
ist. Das ist die neue Sparrechnung der Bundesregierung.

Im Einzelplan 09 - Wirtschaftsministerium - wurden
im Jahr 1998 noch 14,94 Milliarden DM bewegt und damit wurden wirtschaftliche Impulse gesetzt.

Im Jahr 2001 sind es nur noch 14,29 Milliarden DM.

Man sieht also sehr deutlich, dass die Sparpolitik besonders in der Wirtschaftspolitik des Bundes zum Tragen
kommt. Zu den Leidtragenden gehört vor allen Dingen
der Mittelstand; hier sind die Sparansätze am stärksten.

Es ist sehr bemerkenswert, dass vor allen Dingen bei
der Gemeinschaftsaufgabe Ost, mit der mittelständische
Strukturen in den neuen Bundesländern ausgebaut werden
sollen, mit über 300 Millionen DM gekürzt wird. Ich habe
den Eindruck, diese Kürzung wurde im vorbildlichen Gehorsam gegenüber den SPD- und PDS-regierten Bundesländern Sachsen-Anhalt bzw. Mecklenburg-Vorpommern
vorgenommen. Sachsen-Anhalt konnte die Mittel gar
nicht abrufen, weil es sie nicht gegenfinanzieren kann.

Ein wichtiger Aspekt ist sicherlich auch der Tourismus. Ernst Hinsken und der Kollege Brähmig können für
sich in Anspruch nehmen, viel für den für Tourismus getan zu haben. Gerade Ernst Hinsken ist ein eifriger Kämpfer für die Förderung und Stärkung des Fremdenverkehrs.

Aber leider Gottes, lieber Kollege Ernst Hinsken und
lieber Klaus Brähmig, haben die entsprechenden Anträge
keine Früchte getragen. Sie wurden von den Haushältern
von SPD und Grünen nicht erhört.

Es ist darauf hinzuweisen, dass sich - wie ja festgestellt
wurde - die Rahmenbedingungen verschlechtert haben,
wie sie durch Rot-Grün gesetzt wurden. Wir können auch
auf praktische Beispiele verweisen.

Eines der Grundübel verfehlter Wirtschaftspolitik,
Herr Bundeswirtschaftsminister, ist die Ökosteuer. Die
maßlose Verteuerung von Strom, Heizöl, Benzin und Diesel - sie sollen auch in Zukunft kontinuierlich verteuert
werden - ist eine besondere Belastung für die mittelständische Wirtschaft, für unsere Handwerksbetriebe und insbesondere für das Transportgewerbe.

Ich habe viel Verständnis dafür, dass vor allem das
Transportgewerbe Forderungen an die Bundesregierung
richtet. Ich glaube zwar nicht, dass das Transportgewerbe
gut beraten ist, wenn es zukünftig eine besondere Unterstützung vom Bundeskanzler erwartet und dies zur Chefsache gemacht werden soll, wie es in einer Verlautbarung
heißt. Denn wir wissen ja, was es bedeutet, wenn etwas
zur Chefsache gemacht wird.

Wir brauchen nur an den Aufbau Ost oder Holzmann zu
denken.

Es ist natürlich sehr wichtig, darüber nachzudenken,
was es für das Transportgewerbe bedeutet, wenn es einseitige Belastungen zu tragen hat und damit im Wettbewerb natürlich nicht mehr bestehen kann, insbesondere
weil andere europäische Länder ihr Transportgewerbe unterstützen.

Ich glaube, dass die Rechnungen des Transportgewerbes von der Regierungskoalition aufmerksam gelesen
werden sollten. Ein deutscher 40-Tonnen-Lastzug, der
heute mit 40 592 DM im Jahr belastet wird, wird ab 1. Januar 2001 mit 43 427 DM belastet werden. Ein gleichartiger niederländischer Lastzug wird derzeit noch mit
34 644 DM und ab 1. Januar 2001 mit 28 974 DM belastet.

Diesen Unterschied müssen wir feststellen. Dasselbe gilt
für französische und auch für belgische Trucker; auch sie
werden besonders entlastet. Dies zeigt sehr deutlich, dass
die dortigen Regierungen eine verantwortungsbewusste
Politik für die mittelständischen Transportunternehmen
machen.

Es wird immer wieder angeführt, dass die Steuerreform einen Ausgleich für die Belastungen des Mittelstands durch Ökosteuer und die Verteuerungen von Öl,
Benzin usw. bringen wird.

Wenn die Bundesregierung heute immer darauf verweist, dass es im Jahr 2005 Entlastungen gebe, sage ich,
dass bereits 1997 die Bürgerinnen und Bürger und die mittelständischen Unternehmer die erforderlichen Entlastungen hätten haben können, wenn Eichel und Gerhard
Schröder seinerzeit ihre Zustimmung zu einer ausgewogenen Steuerreform gegeben hätten.

Ich glaube, es ist schon wichtig, darauf hinzuweisen,
dass die mittelständischen Betriebe - das sind schließlich
90 Prozent der Betriebe im ganzen Land - zum 1. Januar 2001 die Belastungen durch geänderte AfA-Tabellen
und durch schlechtere Abschreibungsbedingungen zu tragen haben und nur die Großkonzerne eine steuerliche Entlastung erfahren. Dies empfinden wir als äußerst ungerecht, aber vor allen Dingen als kontraproduktiv für die
Unternehmen.

Herr Bundeswirtschaftsminister, ich fordere Sie auf,

Ihren Einfluss geltend zu machen, soweit Sie einen haben,
damit die Regelung über die AfA-Tabellen den Mittelstand nicht belastet.

Wenn man dabei in die Betrachtung einbezieht, dass
zukünftig Drehbänke nicht mehr in zehn Jahren abgeschrieben werden sollen, sondern in 16 Jahren, dann fühle
ich mich direkt in die ehemalige DDR versetzt.

- Ja, es ist so.

Wenn die Abschreibungsfrist für PKWs von fünf auf
sechs Jahre und

und für Drucker und Scanner von vier auf sechs Jahre verlängert wird, sie aber für Personalcomputer von vier auf
drei Jahre verkürzt wird, dann ist das irgendwie nicht
mehr ganz logisch. Darüber hinaus muss man auch feststellen, dass die Abschreibungsfrist für LKWs und Busse
ebenfalls eine Verlängerung auf neun Jahre erfahren wird.

Dies wird bedeuten, dass Innovation in die Betriebe
nicht einziehen wird und neue Techniken zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit nicht in die Betriebe gelangen werden. Ich bin der Meinung, dass wir ein gemeinsames Interesse daran haben, die Betriebe zu stärken. Deshalb
müssen die Abschreibungstabellen, wie sie derzeit in der
Diskussion sind, weg.

 Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren! Herr Dr. Wodarg, Sie haben
vielleicht sachlich begonnen, aber am Schluss die Polemik doch nicht lassen können. Ich glaube, es zeigt sich
deshalb auch sehr deutlich, worum es der SPD geht. Der
SPD geht es nicht um Verbraucheraufklärung

- auch nicht um Verbraucherschutz, sondern der SPD geht
es heute um billige parteipolitische Polemik,

um einseitig auf Bayern zu zeigen. In Wirklichkeit wird
der Bock zum Gärtner gemacht.

Bayern hat verantwortungsvoll gehandelt. Bayern hat
mit seinen Behörden massiv Ermittlungen angestellt und
Bayern hat jetzt möglicherweise einen der größten Tierarzneimittelskandale aufgedeckt. Ich glaube, hierfür
gebührt der Bayerischen Staatsregierung und den bayerischen Behörden ein Dank für dieses massive Durchgreifen, meine Damen und Herren.

Wir sind uns, verehrte Damen und Herren, in diesem
Hohen Hause überall einig, dass es Verstöße gegen Tierarzneimittelgesetze und insgesamt gegen die Arzneimittelgesetze gibt und dass natürlich gegen den Besitz von
nicht zugelassenen Arzneien durchgegriffen werden und
entsprechend gehandelt werden muss. Das tun in Bayern
die zuständigen Behörden und die Staatsanwaltschaften.
Sie haben die Ermittlungen hier sehr intensiv aufgenommen. Wenn jetzt, das sage ich auch ganz offen, einseitig Vorwürfe wegen der Zeitschiene kommen, so frage
ich insbesondere auch, wieso der Präsident der Landestierärztekammer Bayern die ihm offensichtlich bekannten Unzulänglichkeiten nicht selbst zur Anzeige gebracht hat. Es ist wohl doch wichtiger, zuerst ein paar
umfangreiche Recherchen anzustellen.





Aber, verehrte Damen und Herren, werte Kollegen, es
ist meines Erachtens, weil hier natürlich suggeriert wird,
dass der Verbraucher einen Schaden erlitten hätte,

auch wichtig, heute festzuhalten, dass wir natürlich wiederum einen Vertrauensschaden zu verzeichnen haben.
Das ist völlig klar. Aber ich möchte, weil Herr Dr. Wodarg
zum Schluss seiner Rede einige Zahlen bezüglich der Untersuchungen der schleswig-holsteinischen Behörden genannt hat

- der Verharmloser bin doch nicht ich, sondern ist Herr
Dr. Wodarg -, in diesem Zusammenhang darlegen, dass in
Bayern im Rahmen des nationalen Rückstandskontrollplanes ebenfalls Untersuchungen des Fleisches auf pharmakologische Stoffe, Schwermetalle, Pestizide und verbotene Stoffe, und zwar stichprobenweise und zielorientiert, durchgeführt werden. Diese Kontrollen erfolgen an lebenden Tieren und an Schlachttieren. Dieser
Plan - auch das ist bemerkenswert - wird vom Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin jährlich, also unter Ihrer Verantwortung,
aufgestellt. Sie werden doch nicht an Ihren Vorgaben
zweifeln, die Sie über die Länder hinweg gemacht haben!
Dieser Plan wird dann auch noch der EU notifiziert.

Interessant ist, dass in Bayern 1999 - andere Zahlen lagen mir nicht vor - 8 739 Untersuchungen auf pharmakologisch wirksame Substanzen getätigt wurden. Von diesen
8 739 Proben waren insgesamt 38 Proben positiv: 26 wiesen Hemmstoffe und 12 pharmakologische Stoffe auf. Zusätzlich ist auf Folgendes hinzuweisen - dies ist ein eindeutiger Vertrauensbeweis für in Bayern produziertes
Fleisch -: Insgesamt wurden 19 885 Untersuchungen auf
Hemmstoffe durchgeführt, davon 16 882 bei Schweinen.
Davon waren insgesamt 52 positiv, bei den Schweinetestungen 36. Dies ist ein sehr deutliches Zeichen dafür, dass
sich der bayerische bzw. der deutsche Verbraucher auf
bayerisches Schweinefleisch verlassen kann.

Auch nach Aussagen des Professors Karl Heinritzi, die
man in einer heutigen Zeitung nachlesen kann, und des
Professors Hermann Wagner leistet Schweinefleisch aus
Bayern höchsten Ansprüchen Genüge.

Trotz des ganzen parteipolitischen Wettbewerbs und
der derzeit bestehenden Betroffenheit halte ich es eher mit
der von der ehemaligen Bundesgesundheitsministerin an
den Tag gelegten Handlungsweise: Sie hatte in letzter Zeit
tagtäglich ihrer großen Betroffenheit ob BSE und sonstiger Vorfälle Ausdruck verliehen. Aber sie hat gleichzeitig
für sich und ihre Freunde zu Weihnachten - richtigerweise - zweieinhalb Kilo Rindfleisch eingekauft, weil
deutsches Rindfleisch sehr köstlich schmeckt, wie sie gesagt hat. Dem kann ich nur beipflichten.

Wir müssen alles daransetzen, das Vertrauen der
Verbraucherinnen und Verbraucher zurückzugewinnen.

Mit einer solchen parteipolitischen Veranstaltung werden
wir dies garantiert nicht schaffen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Verbraucherschutz, Verbraucherinformation
und Verbraucherpolitik sind häufig Schlagworte in der Öffentlichkeit und sind aufgrund des erstmaligen Auftretens
von BSE jetzt noch weit stärker in die Öffentlichkeit geraten. Das hat auch bei der Bundesregierung zu ersten Handlungen geführt. Sie konzentriert die Verbraucherpolitik im
Landwirtschaftsministerium. Das tut zwar auch die Bayerische Staatsregierung, aber ich glaube, diese hat das Problem besser gelöst. Sie richtet ein eigenes Ministerium für
Verbraucherschutz und für Gesundheit ein.

- Nein, das hat mit Rücktritten überhaupt nichts zu tun.
Meines Erachtens ist vielmehr die Bewältigung der Krise
für die Menschen in unserem Land das Entscheidende.

- Wenn ich die aktuelle Situation und die Krisen - von
Schleswig-Holstein über Niedersachsen und andere Bundesländer - betrachte, stelle ich fest: Das ist im ganzen
Land nötig.

Verehrte Damen und Herren, ich glaube, dass es
grundsätzlich zu begrüßen ist, Verbraucherschutzfragen
zu bündeln, wobei dies natürlich schwierig ist, weil Verbraucherschutz eine Querschnittsaufgabe über viele Bereiche darstellt. Wir sollten durchaus auch danach fragen:
Was überhaupt ist Verbraucherschutz?

Zuerst möchte ich hier ausführen: Verbraucherschutz
darf nicht zur Bevormundung der Verbraucher führen.
Das, glaube ich, ist einer der wichtigsten Punkte. Vielmehr muss dem Verbraucher die höchstmögliche Sicherheit geboten werden, und zwar in folgenden Punkten.

Erstens. Gesetzliche Verpflichtungen in den Produktionsverfahren müssen eingehalten werden; Einschränkungen und erhöhte Verpflichtungen zum Schutz der Verbraucher müssen in den beteiligten Wirtschaftskreisen
ihre Berücksichtigung finden.

Zweitens. Der Verbraucher muss ausreichende Informationen erhalten und der Hersteller muss seinen Unterrichtungspflichten nachkommen, um Vor- und Nachteile abwägen zu können.

Drittens. Der Verbraucher muss durch ein Widerrufsrecht vor Überrumpelungen geschützt werden.

Verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, obwohl es in der Vergangenheit kein sehr populäres Thema war, hat die alte Bundesregierung im Verbraucherschutz wesentliche Verbesserungen erreicht. Ich
erinnere gerade an gesetzliche Vorschriften und Änderungen, vor allem an die Vorschriften des BGB zu Pauschalreisen, an das Verbraucherkreditgesetz, das Gesetz über
den Widerruf von Haustürgeschäften und ähnlichen Geschäften, an das Produkthaftungsgesetz und das Umwelthaftungsgesetz. Ich glaube, dies sind Gesetze, die auch
mit Blick auf den vorsorgenden Verbraucherschutz zu
verstehen sind.

Aufgrund des heutigen Antrages der F.D.P.-Fraktion,
die Stiftung Warentest in die Unabhängigkeit zu entlassen,
ist es durchaus angebracht, auch das bisherige Handeln der
rot-grünen Bundesregierung in den Fragen des Verbraucherschutzes und den Stellenwert des Verbraucherschutzes
in ihrer Politik zu hinterfragen. Bisher gab es beim
Bundeswirtschaftsministerium zwei entsprechende Einrichtungen: einen interministeriellen Ausschuss für
Verbraucherfragen und einen Verbraucherbeirat. Beide
Einrichtungen haben seit dem Amtsantritt der rot-grünen
Bundesregierung nicht getagt bzw. sie wurden nicht berufen. Ich glaube, dies wirft durchaus ein bezeichnendes
Licht auf den Stellenwert des Verbraucherschutzes in der
Vergangenheit. Ich hoffe, dass dies besser wird.

Der Verbraucherausschuss beim Bundeslandwirtschaftsministerium hat - man höre und staune - mittlerweile sein 50-jähriges Bestehen gefeiert und ist schon fast
eine ehrwürdige Einrichtung. Aber auch er hat bisher leider Gottes nur einmal getagt, nämlich am Rande der Grünen Woche. Das bedeutet, dass gerade bei der rot-grünen
Bundesregierung in diesem Bereich durchaus Verbesserungen angesagt sind, und zeigt sehr deutlich, dass
mit dem Verbraucherschutz stiefmütterlich umgegangen
wurde.

Dieser Umstand setzt sich auch in der Haushaltspolitik fort. Viele Vorrednerinnen und Vorredner sind bereits
darauf eingegangen, dass die Stiftung Warentest in der
Vergangenheit immer mit 13 Millionen DM aus dem
Bundeshaushalt unterstützt wurde, damit sie ihre selbst
gestellten Aufgaben, zum Beispiel die Produkttests und
die Darstellung der Ergebnisse, unabhängig und unparteiisch durchführen konnte. Aufgrund des Vorschlages
des Bundeswirtschaftsministeriums bei den Haushaltsberatungen 2001 wurden nur noch 8 Millionen DM für die
Stiftung Warentest gewährt. Durch versammelten und
gestärkten Einsatz quer durch alle Fraktionen des Hohen
Hauses, des Parlaments, konnte zumindest eine Erhöhung auf 11 Millionen DM erreicht werden.

Aber es ist schon bezeichnend, wenn mit dem Zuwendungsbescheid an die Stiftung Warentest - Frau Kopp hat
bereits darauf hingewiesen - gleichzeitig bedeutet
wurde, dass die Stiftung Warentest im Jahre 2002 mit nur
noch 8 Millionen DM Unterstützung rechnen kann. Diese
Kürzungen schränken natürlich die Arbeit der Stiftung
Warentest drastisch ein.

Eine moderne Verbraucherpolitik bedeutet für mich
die Respektierung des Grundsatzes „Privatautonomie des
Einzelnen in einem wirtschaftlichen System mit hoher
Transparenz“. Der Verbraucherschutz soll keine Bevormundung des Verbrauchers sein, sondern dem mündigen
Verbraucher gewährleisten, dass er über Kriterien, die für
seine Entscheidung maßgeblich sind, zutreffend und
vollständig informiert wird.

Dies ist neben dem Schutz vor dem Überrumpeln des
Verbrauchers durch geschickte Verkaufstaktiken und neben der Kontrolle der Produktionstechniken die tragende
Säule des Verbraucherschutzes.

Die Stiftung Warentest liefert seit vielen Jahren Informationen und Testergebnisse, die viele Produkte umfassen, und zwar nicht nur Verkaufsrenner, sondern auch Nischenprodukte. Das ist besonders wichtig; denn gerade
Tests in diesem Bereich sind im Hinblick auf den Verbraucherschutz nützlich.

Angesichts der Kürzungsvorstellungen der Bundesregierung ist diese Arbeit gefährdet. Deshalb ist darauf
hinzuwirken, dass die Stiftung Warentest zukünftig von
politischer Unbill und vor allen Dingen von weiteren
finanziellen Kürzungseinschnitten verschont wird.





Deshalb werden wir in den Ausschussberatungen den
Antrag der F.D.P. einer positiven Prüfung unterziehen.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sowieso. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Pünktlich
nach den Landtagswahlen in Baden-Württemberg und
Rheinland-Pfalz wird Ende März oder Anfang April aufgrund regierungsamtlicher Vereinbarungen zwischen
Bundeskanzler Schröder und dem französischen Ministerpräsidenten Jospin unter der rot-grünen Bundesregierung der erste Castortransport von La Hague nach Gorleben durchgeführt werden. Damit kommt - das begrüßen
wir - der Bundesumweltminister Trittin zu der überfälligen Einsicht, dass Transporte sicher getätigt werden können und dass die von grünen Aktivisten verbreiteten
Ängste über irrationale Risiken bei Castortransporten in
der Vergangenheit falsch waren.

Die Bundesregierung hat dies noch zusätzlich untermauert; denn in der heutigen Pressemitteilung kann man
lesen, dass zwischen 1998 und 2000 mehrere Transporte
von nuklearem Material zwischen Hanau und La Hague
getätigt wurden, dies der Öffentlichkeit aber nicht dargelegt wurde. Hier sieht man sehr deutlich, wie rot-grünes
Regierungshandeln in der Bundesrepublik letztendlich
funktioniert.

Aufgrund dieser Einsichten wäre eine Grundlage dafür
gelegt, ideologiefrei und offen über die Risiken und
Chancen der Kernenergie zu reden. Doch damit beginnt
das Problem mit den grünen Anhängern, die sich zu Recht
verschaukelt fühlen. Wenn jetzt richtigerweise Herr
Trittin, Herr Kuhn und Frau Müller an die grüne Parteibasis Aufrufe richten, von Blockaden des Transportes





abzusehen, und erklären, dass Demonstrationen eigentlich unnötig sind, begreift das die grüne alternative Anhängerschaft nicht. Sie fragt sich zu Recht, ob denn von
Rot-Grün genehmigte Transporte besser als die Transporte sind, die unter einer CDU/CSU-F.D.P.-Regierung
durchgeführt wurden.

Ich gebe Ihnen sofort die Antwort: Sie sind unter RotGrün nicht besser geworden. Die frühere Bundesumweltministerin Angela Merkel hat nämlich für die notwendigen Sicherheitsstandards gesorgt,

die darüber hinaus in den vergangenen zwei Jahren von
Rot-Grün nicht verbessert wurden.

Aber die grüne Parteibasis hat ein starkes Erinnerungsvermögen. Haben nicht Trittin, Fischer und die
Führung der grünen Partei in der Vergangenheit zu Demonstrationen aufgerufen, welche zum Teil sehr gewalttätig verlaufen sind? Wurde nicht aufgrund des Aufrufs
der ehemaligen Kollegin von Bündnis 90/Die Grünen
Elisabeth Altmann, sich am „lustigen Demontieren von
Schienen“ zu beteiligen, die Sicherheit der Transporte gefährdet und damit natürlich eine Grundlage für gewalttätige Ausschreitungen gelegt?

Der grünen Parteibasis wird immer mehr bewusst, dass sie
von Fischer und Trittin hintergangen wurde und weiterhin
wird und dass die Antiatombewegung von den beiden
Herren nur zur Erringung der Macht benutzt wurde.

Eine weitere Frage drängt sich mir angesichts der
Ankündigung von Blockaden und Demonstrationen auf,
und zwar inwieweit der zu Unrecht viel gelobte Atomkonsens vom 15. Juni 2000 trägt. Vollmundig hatte der
Bundeskanzler ausgeführt - ich zitiere mit der Genehmigung der Frau Präsidentin -:

Als in jener Nacht zum 15. Juni 2000 die Einigung
erzielt war und ein grüner Umweltminister und die
Chefs der Energiewirtschaft zugestimmt hatten, da
ging eine Epoche gesellschaftlichen Konfliktes zu
Ende.

Ich frage mich angesichts der Aufrufe zu Blockaden
und Demonstrationen: Wo ist denn der Konflikt beendet?
Hat nicht die rot-grüne Bundesregierung neue Konflikte
geschaffen, weil sie nicht bereit ist, die Entsorgungsfrage
zu lösen, sondern das Problem nur vor sich herschiebt,
Zwischenlager an Kernkraftwerksstandorten einrichtet,
die zu Endlagern werden, die Wiederaufbereitung von
Kernbrennstäben verhindern möchte, die sichersten Kernkraftwerke stilllegen will und bereit ist, aus dem Ausland
in unsicheren Reaktoren erzeugten Atomstrom zu importieren?

Das verstehen die Bürger nicht und die Steuerzahler haben kein Verständnis für die Blockaden und Demonstrationen, die die grüne Basis nur deshalb durchführen
möchte, um ihre Parteiklientel bei der Stange zu halten.
Der Steuerzahler und die Stromabnehmer sind nämlich die
Zahler dieser verfehlten rot-grünen Kernenergiepolitik.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktionen SPD
und Bündnis 90/Die Grünen bringen heute einen Gesetzentwurf zur Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger ein. Sie kommen damit einer Forderung
der CDU/CSU nach

- selbstverständlich, Frau Lemke -, welche bereits mit
Antrag vom 4. Juli 2000 Eckpunkte vorgegeben hat.
Zielsetzung dieses Gesetzentwurfes muss sein, die Kosten
in den Verwaltungen zu reduzieren und die Effizienz zu
steigern.

Wir stimmen darin überein, dass die Reduzierung
der Anzahl der landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger von derzeit 20 auf nunmehr neun ein
richtiger Ansatz ist. Dies werden wir sicherlich mittragen.
Die Selbstverwaltungen haben diese Entwicklung aber
bereits aus eigenem Antrieb weit vorangetrieben. Insofern
ist die gesetzliche Grundlage vielleicht nur noch im
Nachhinein zu betrachten.

Ich hoffe auch, dass die Festlegung auf die jetzt im
Gesetzentwurf vorgesehenen Träger eine endgültige Absage der SPD an zentralistische Lösungen sein wird. Ihre
Ausführungen, Herr Kollege Dreßen, haben eigentlich
wieder gezeigt, dass die SPD nur für Zentralismus steht.

- Doch. - Diese Zentralisierung hätte aber hinsichtlich der
Versichertennähe bzw. bei der Verteilung der regionalen
Arbeitsplätze enorme Nachteile gebracht. Vor allen Dingen, Herr Kollege Dreßen: Eine zentrale Einrichtung





muss nicht unbedingt effizienter und billiger arbeiten als
eine dezentrale.

Mit dem Gesetz wird eine Verschlankung der Organisationsstrukturen, das Ausschöpfen von Wirtschaftlichkeitsreserven und - das ist meines Erachtens sehr bedeutsam - der sparsame Umgang mit den eingesetzten
Bundesmitteln angestrebt. Dies kann auch erreicht werden.

Dem hohen Anteil von Bundesmitteln soll durch eine
stärkere Einflussmöglichkeit des Bundes Rechnung getragen werden.

Die im Gesetzentwurf vorgesehene Regeldichte und
die Übertragung von Kompetenzen auf die Spitzenverbände schießen aber weit über das Ziel hinaus.

Es macht doch keinen Sinn, Herr Dreßen, durch Fusionen
größere und leistungsfähigere Einheiten zu schaffen, denen man dann aber nur noch einen Bruchteil an Kompetenzen zutraut.

Ich glaube, dass dies mit kleineren Einheiten genauso erreicht werden kann.

Zum Beispiel ist nicht einzusehen, dass, wenn sich
sämtliche LSV-Träger bereits auf ein Rechenzentrum
mit zwei Betriebszentren geeinigt haben und dies als Arbeitsgemeinschaft unter Einbeziehung der Spitzenverbände betreiben wollen, per Gesetz im letzten Moment
dem Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen die Befugnis über die gesamte Organisation und sogar
über die Festlegung des Sitzes eines Rechenzentrums zugewiesen werden soll. Hier wird der Grundsatz, dass freiwillige Einigungen Vorrang vor gesetzgeberischen
Zwangsmaßnahmen haben sollen, schlichtweg auf den
Kopf gestellt.

Ebenso wenig ist einzusehen, warum die Spitzenverbände die erforderlichen EDV-Verfahren und -Programme für ihre Mitglieder ausschließlich selbst entwickeln sollen. Der bestehende IT-Kooperationsvertrag
der LSV-Träger würde damit vollends unterlaufen, und
zwar mit einer unnütz scharfen Bestimmung, die noch
dazu zur Erreichung des angestrebten Ziels völlig ungeeignet ist. Aus gutem Grund werden die EDV-Entwicklungsaufgaben - man höre und staune - auch bei den anderen gesetzlichen Rentenversicherungen dezentral
erledigt. Ich sehe also keinen Grund, warum der Gesetzgeber eine Zentralisierung vorschreiben sollte.

- Das machen die ja auf freiwilliger Basis. Das muss aber
nicht vom Gesetzgeber vorgeschrieben werden.

Bei der Durchführung von Rückforderungen bringt
eine Konzentration dieser Aufgaben auf die Spitzenverbände ebenfalls keine Verbesserungen, sondern eine massive Verschlechterung. Vor Ort, bei den einzelnen Trägern, ist nämlich das Detailwissen für den Einzelfall
vorhanden, aus dem sich Ansatzpunkte für eine erfolgreiche Rückforderung ergeben. Vom weit entfernten „grünen
Tisch“ dagegen ist nichts zu erreichen.

Nachdem ursprünglich vorgesehen war, die Verteilung
auf die einzelnen Reha-Einrichtungen in ganz Deutschland zentral zu steuern, wodurch die sozialistische Planwirtschaft fröhliche Urständ gefeiert hätte

- ja, so ist es -, soll nun eine gemeinsame Einrichtung betrieben werden, um die Verteilung auf die Reha-Einrichtungen zu koordinieren. Unseres Erachtens reicht es jedoch aus, wenn in einem Informationspool, für alle Träger
zugänglich, alle Daten angeboten werden und die Träger
durch die Belegung von Teilen dieses Angebotes dies für
die erforderliche Zeit für sich reservieren können.

Folgendes wäre modellhaft für das gesamte Gesetz:
Mit dem gesetzlichen Rahmen werden nur die zu erreichenden Ziele festgelegt. Durch zentrale Bereitstellung
von Information wird der Weg dorthin erleichtert. Ansonsten entscheiden die Selbstverwaltungen nach ihren
speziellen Gegebenheiten, wie sie die Arbeit optimieren
und das Ziel möglichst günstig erreichen können.

Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen bis
ins letzte Detail reduzieren dagegen nicht nur die Effektivität, sondern auch die Gültigkeitsdauer des Gesetzes, das
wegen vieler Details sicherlich bald wieder nachgebessert
werden müsste. Dies ist aber auch im Sinne einer von SPD
und Grünen getragenen Bundesregierung.

Schlichtweg unrealistisch erscheinen die im Gesetzentwurf vorgesehenen Einsparungen bei den Verwaltungskosten in den Jahren 2002 und 2003. Bereits der jetzige
Ansatz hat sich bundesweit als zu gering herausgestellt.
Wenn nun für Umorganisationen Investitionen getätigt
werden müssen, entstehen daraus erfahrungsgemäß anfangs Mehrkosten und keine Einsparungen. Es ist daher
völlig abwegig, bereits für die kommenden zwei Jahre
weitere Budgetkürzungen festzulegen, die keinesfalls einzuhalten sind. Oder will man damit die Unfähigkeit der
LSV-Träger zum Sparen beweisen, um über diese Hintertür doch noch eine zentralistische Lösung zu erreichen?
Auch dies ist hier meines Erachtens zu bedenken.

Herr Dreßen, Sie haben ausgeführt, dass hier seitens
des Bundes großartige Leistungen getätigt würden. Ich
möchte Sie aber schon darauf hinweisen, dass die rotgrüne Bundesregierung gerade im Agrarsozialetat ständig





gekürzt hat: zwischen 1999 und 2000 um über 400 Millionen DM. Dies kann nicht im Sinne unserer Landwirtschaft sein.

Insgesamt können daher im Gesetzentwurf Ansätze für
eine sinnvolle Organisationsstruktur gesehen werden,
aber bei den genannten Punkten müssen noch wesentliche
Nachbesserungen bei den Beratungen erreicht werden.
Wir werden bei den Ausschussberatungen auf diese
Punkte detailliert eingehen.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Staatssekretärin, die Ausführungen des Bundesministers Trittin haben bei den Teilnehmern natürlich große Erwartungen geweckt. Gehe ich recht in der Annahme, dass seit der Veranstaltung am 4. Mai dieses Jahres die Bundesregierung keine weiteren Versuche unternommen hat, hier im Deutschen Bundestag eine Mehrheit zu finden, um bei der tschechischen Regierung zu erreichen, dass Temelin nicht ans Netz geht? Gehe ich des Weiteren recht in der Annahme, dass die Bundesregierung offensichtlich überlegt, den EU-Beitritt Tschechiens von der Inbetriebnahme von Temelin abhängig zu machen?
Simone Probst, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit: Zum ersten Teil Ihrer Frage: Eine Podiumsdiskussion ist ein wichtiger Schritt, sich auch öffentlich zu positionieren. Eine solche Podiumsdiskussion hat vor anderthalb Wochen stattgefunden. Der Bundesumweltminister hat sich dort in aller Deutlichkeit geäußert.
Die Arbeiten, die wir im Bundesumweltministerium im Hinblick auf das Atomkraftwerk Temelin zu erledigen haben, fallen kontinuierlich an. Jetzt geht es, was die Umweltverträglichkeitsprüfung angeht, darum, in Vorbereitung auf den Europäischen Rat in Göteborg und im Rahmen der Beitrittsverhandlungen auch in Bezug auf das Energiekapitel unsere Position einzubringen. Ich brauche Sie nicht darüber zu belehren, dass wir nicht durch Drohungen oder ähnliche Maßnahmen zu einem guten Er- gebnis kommen. Wir wollen aber, dass die Sicherheitsrisiken, die vom Kernkraftwerk in Temelin ausgehen, beim Abschluss des Energiekapitels eine entscheidende Rolle spielen werden. Im Juni dieses Jahres werden die entsprechenden Ratsgremien tagen und dann werden unsere Bemühungen einen ersten Abschluss finden.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich:
Wir haben in unserem Land die höchste Inflationsrate seit
1993. Aber wenn ich die Ausführungen der Staatssekretärin Frau Hendricks vorhin richtig verstanden habe,
komme ich zu dem Schluss, dass die Regierung auf das
Prinzip Hoffnung setzt.

Das Prinzip Hoffnung ist sehr trügerisch: Die Regierung hat zu Beginn des Jahres darauf gehofft, dass wir im
heurigen Jahr fast 3 Prozent Wirtschaftswachstum haben
werden. Jetzt liegen wir aber nur bei 1,5 Prozent.

Verehrte Frau Staatssekretärin, es wäre wesentlich wichtiger und besser, politische Initiativen und Maßnahmen zu
ergreifen, um diesem unerträglichen Inflationsschub Einhalt zu gebieten.

Ich möchte daran erinnern, dass wir 1998 bzw. 1999 fast
Preisstabilität hatten. 1999 war eine Preissteigerung - das
war natürlich noch Ausfluss der Arbeit der Bundesregierung von CDU/CSU und F.D.P. - von nur 0,6 Prozent zu
verzeichnen.

Seit Einführung der Ökosteuer und der unsäglichen, ideologisch motivierten Belastungen, die Ihre Politik sozusagen mitbegründet, gibt es mittlerweile in MecklenburgVorpommern eine Preissteigerungsrate von 4,1 Prozent.
Hier müssen die Alarmglocken endlich schrillen.

Der Kollege Loske hat vorhin ausgeführt, die Belastung durch die Ökosteuer sei eigentlich vernachlässigbar.

Herr Kollege Loske, Heizöl wurde um 4 Pfennig je Liter
und Erdgas um 3,60 DM je Megawattstunde zusätzlich
besteuert. Die Stromsteuer wird bis zum Jahr 2003 um
5 Pfennig je Kilowattstunde erhöht. Die Mineralölsteuer
wurde seit 1999 um 25 Pfennig je Liter erhöht. Insgesamt,
Herr Kollege Loske, sind die Bürgerinnen und Bürger gegenüber 1998 um 70 Milliarden DM zusätzlich belastet
worden. Dies ist letztendlich mit die Ursache für diese
unsägliche Preistreiberei.

Es ist ein Trugschluss, wenn jemand glaubt, er könne
auf die notwendigen Reformen verzichten und er könne
die Rentenkassen mit einer zusätzlichen Steuer sanieren,
um damit die Renten zu sichern. Vielmehr muss der Reformwille erkennbar werden. Wir können das Gesundheitssystem nicht dadurch kurieren, dass wir Mindestbeitragssätze einführen, die letztendlich eine zusätzliche
Preistreiberei auslösen werden. Aber die eigentliche Ursache liegt in der falschen Haushaltspolitik, wie sie RotGrün letztendlich betrieben hat. Erinnern wir uns: Es heißt
immer, wir haben einen Sparhaushalt. Dass aber der vormalige Finanzminister Lafontaine das Haushaltsvolumen
in einem Jahr um 8 Prozent ausgeweitet hat, ist mit eine
der Ursachen dafür, dass wir heute eine solche Inflationsrate aufzuweisen haben.

- Das ist sie nicht.

Verlierer dieser Politik sind die Rentner in unserem
Land. Ich kann mich noch daran erinnern, dass bei Einführung der Ökosteuer Grüne und SPD-Politiker großartig darlegten, auch die Rentner wären Gewinner der Einführung einer Ökosteuer, weil ihre Renten ja gemäß den
Nettolöhnen angepasst und diese steigen würden. Als die
Nettolöhne gestiegen sind, hat  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich,
wie schnell es Rot-Grün geschafft hat, negative Spuren
auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland zu hinterlassen.

- Selbstverständlich, Herr Gilges. Es ist schon erstaunlich, wenn man hier feststellen muss, dass Deutschland im
Jahr 2001 das niedrigste Wirtschaftswachstum innerhalb
der EU aufzuweisen hat, dass nach den Prognosen in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von nur noch 1,2 Prozent zu erwarten ist und damit natürlich die Arbeitslosigkeit zunehmen und nicht abgebaut wird.

Wir haben bereits jetzt saisonbereinigt 50 000 Arbeitslose
mehr als zu Beginn dieses Jahres.

Die Regierung stellt sich untätig hin und sagt, wir sollen hier nicht auf Dramatik machen.

Ich finde das unverantwortlich gegenüber den arbeitslosen Menschen in unserem Land. Deshalb ist es erforderlich, eine andere Politik zu machen.

Angesichts dieser Entwicklung und der Prognose des
Ifo-Instituts, dass wir im Oktober dieses Jahres wieder
mehr Arbeitslose als im Oktober des letzten Jahres haben

werden, habe ich kein Verständnis für das ruhige Verhalten des DGB. Ich erinnere mich daran, dass es 1998 jeden
Monat Mahnwachen gegen die Arbeitslosigkeit gab.

Wo ist angesichts der hohen Arbeitslosigkeit heute der
Deutsche Gewerkschaftsbund?

Wir haben wegen einer verfehlten Politik bedauerlicherweise eine so hohe Arbeitslosigkeit in unserem Land.
Es wurde eine verfehlte Steuerreform durchgeführt, die
besonders den Mittelstand mit verschlechterten Abschreibungsbedingungen und Überregulierung belastet. Wenn
Finanzminister Hans Eichel immer wieder darstellt
- Staatssekretär Gerd Andres hat vorhin auch darauf hingewiesen -, dass es die größte Steuerreform aller Zeiten
gegeben hat,

so mag dies in den Auswirkungen möglicherweise für die
Großkonzerne richtig sein.

Wenn wir uns das Steueraufkommen ansehen, stellen wir
fest, dass der breite Mittelstand als Arbeitsbeschaffer der
Nation durch Belastungen zur Melkkuh der Nation geworden ist.

Ich frage mich: Was werden die Arbeitslosen über die
neue soziale Gerechtigkeit denken, wenn sie feststellen,
dass das Aufkommen aus der Körperschaftsteuer - die
Steuer der Großkonzerne - wegbricht, während das Aufkommen der Lohn- und Einkommensteuer auf dem gleichen Level bleibt? Die Menschen haben sich die soziale
Gerechtigkeit nicht so vorgestellt. Ich glaube, wir tun gut
daran, die Ökosteuer auf den Prüfstand zu stellen und zumindest die nächsten Schritte auszusetzen, wenn Sie
schon nicht dazu bereit sind, sie ganz abzuschaffen.

Herr Schulz, Sie haben vorhin davon gesprochen, Benzin ins Feuer zu gießen. Wir können uns Benzin angesichts dieser rot-grünen Politik nicht mehr leisten.

Wir haben aufgrund der politischen Entscheidungen,
die Rot-Grün herbeigeführt hat und die den Mittelstand
belastet haben, die geringsten Investitionen im wirtschaftlichen Bereich. Ich darf in diesem Zusammenhang
an den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, an die Einschränkung der Möglichkeit befristeter Arbeitsverträge,
an Änderungen beim Kündigungsschutz, an den vollen
Lohnfortzahlungsanspruch oder an die Neuregelung des
Betriebsverfassungsgesetzes erinnern. Das bedeutet, dass
die Großbetriebe mit einer Belastung von 10 bis 15 ProWerner Schulz zent zu rechnen haben, während der breite Mittelstand
mit 40 Prozent belastet wird. Für Sie muss es doch ein
Alarmzeichen sein, wenn der ZDH ausrechnet, dass den
Handwerksbetrieben mit bis zu 50 Mitarbeitern - der
Beschäftigungsmotor in unserem Land - durch Ihre Gesetzgebung eine Mehrbelastung von 3 Milliarden DM
entsteht.

In der Politik ist ein Umkehren notwendig. Es kann für
Deutschland auch kein gutes Zeichen sein, wenn die SPD
kontinuierlich mit der PDS - einer Partei, die weiterhin
die Verstaatlichung der Betriebe fordert - zusammenarbeitet.

Eine solche Zusammenarbeit wird keine Vermehrung von
Arbeitsplätzen herbeiführen, sondern zur Arbeitsplatzvernichtung beitragen.

Die Ergebnisse einer solchen Politik können wir leider
Gottes jeden Monat an den Arbeitslosenzahlen - besonders für Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt ablesen.

Wir fordern deshalb, dass die Steuerreform für den
Mittelstand und die Arbeitnehmer vorgezogen und eine
steuerliche Entlastung angestrebt wird. Wenn die Staatssekretärin im Finanzministerium, Frau Barbara
Hendricks, gestern gesagt hat, es sei gut, wenn in Amerika
die Steuerbelastung gesenkt werde, sage ich: Um wie viel
mehr müsste es dann gut sein, wenn bei uns die steuerliche Belastung gesenkt würde.

 Herr Staatssekretär,
Sie haben sehr umfangreich auf die Erfolge der Vergangenheit hingewiesen. Wir sind uns alle - auch parteiübergreifend - darin einig, dass Erfolge erzielt wurden, aber
zukünftig noch Verbesserungen bei der Flugsicherheit,
dem Treibstoffverbrauch und dergleichen erreicht werden
müssen. Die erreichten Erfolge sind auch auf die Luftfahrtforschungsprogramme der Vergangenheit zurückzuführen.

Ich möchte in Erinnerung rufen, dass das erste Luftfahrtforschungsprogramm unter dem damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl für die Jahre 1995 bis 1998 mit
600 Millionen DM seitens des Bundes ausgestattet war.
Das Nachfolgeprogramm unter der Verantwortung Ihrer
Regierung für die Jahre 1999 bis 2002 ist mit 240 Millionen DM ausgestattet. Der Zeitraum für dieses Programm ist fast abgelaufen. Was passiert in den folgenden
Jahren?

Sie haben vorhin angekündigt, die Bundesregierung
überlege, ein Luftfahrtforschungsprogramm III aufzulegen. Die bloße Absicht nützt aber sehr wenig, weil die
Forschungseinrichtungen dauerhaft für die Zukunft planen müssen. Können Sie uns bereits heute darlegen, wie
das Luftfahrtforschungsprogramm III nach den Vorstellungen der Bundesregierung ausgestattet sein soll - nicht
nur in den Zielstellungen, sondern auch in finanzieller
Hinsicht - und in welchem Zeitraum es verwirklicht werden soll?

 Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Frühjahrsgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute zeigt sehr deutlich das Versagen der rot-grünen Politik in der Vergangenheit auf.

Am besten wird das eben mit der roten Laterne zum Ausdruck gebracht, die von Ernst Hinsken zu Recht der Bundesregierung überreicht wurde.

Ausdruck dieser Politik sind die verfehlten Schritte - Frau
Kollegin Wöhrl hat schon darauf hingewiesen - beim
325-Euro- bzw. 630-Mark-Gesetz, bei der Diskussion um
Scheinselbstständigkeit, beim Betriebsverfassungsgesetz
und beim Teilzeitarbeitsgesetz. Hierbei handelt es sich um
eine politische Fehlentscheidung nach der anderen.

Ihrer Klage, Herr Bundesfinanzminister, von vorhin,
wir hätten die Gesundheitspolitik der Koalition zu Beginn
dieser Legislaturperiode blockiert

- Sie taten ganz überrascht -, müssen wir mittlerweile
die Erkenntnis entgegensetzen: Sie haben die richtige
und sozial verantwortbare Gesundheitsreform von Herrn
Seehofer unter der Regierung von Helmut Kohl in einzelnen Schritten zurückgeführt, was jetzt zu Mehrbelastungen für die Versicherten und darüber hinaus zu weiteren
Defiziten bei den gesetzlichen Krankenkassen geführt hat.

Dies ist genau der Punkt; denn auch im Gutachten wird
angemahnt, dass gerade in diesem Bereich unbedingt Reformen umgesetzt werden müssen, durch die man die
Ausgaben in den Griff bekommt und die Beitragszahler
nicht zu Unrecht weiter zusätzlich belastet.

Das Wirtschaftsgutachten zeigt auch sehr deutlich,
dass Rot-Grün noch in vielen anderen Politikbereichen
versagt hat. So wurde hier beklagt, dass die Investitionen
zu gering ausfallen. Von staatlicher Seite her kennen wir
es: Rot-Grün kann nicht sparen,

und wenn Sie sparen, sparen Sie bei den Investitionen. Das
ist letztendlich eines der Übel. Auch die Investitionen in
der Bauwirtschaft sind rückläufig. Dies ist in einem engen
Zusammenhang mit einer Mietrechtsreform zu sehen, die
dem privaten Wohnungsbau keine zusätzlichen Impulse
verleiht, sondern ihn im Gegenteil einschränken wird.

Darüber hinaus ist sicherlich auch die schlechte Rentenreform zu beklagen. Was hat sie gebracht? - Steigende
Beitragszahlungen für die Versicherten und die Belastung
durch die Ökosteuer. Sie wollen - angebliche - Reformen
in der Rentenpolitik nur über zusätzliche Einnahmen
durchführen, die zu steuerlichen Belastungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land führen.
Dies kann nicht gut gehen.

Das zeigen sehr deutlich auch die jetzigen Ergebnisse
des Gutachtens: Zukünftig müssen große Anstrengungen
unternommen werden, um 16 Milliarden Euro - der Kollege Kampeter hat schon darauf hingewiesen - einzusparen. Zugleich sind auch mögliche Steuerausfälle in Höhe
von 12 Milliarden DM in diesem Jahr aufgrund des Rückgangs der wirtschaftlichen Tätigkeit in unserem Land zu
bewältigen.

Verehrte Damen und Herren, das zeigt, dass die Bundesregierung ihre Hausaufgaben nicht gemacht hat.

Sie ist auch nicht bereit, diese Hausaufgaben zu erledigen.

Die Kollegin Hauer hat ja eben einen Ideenwettbewerb
unter den Parteien eingefordert. Da fragt man sich natürlich: Wie kann ein Ideenwettbewerb angesichts eines
Bundestagswahlprogramms stattfinden, das im Prinzip
nur die Überschrift trägt: Gerhard statt Inhalt?

Auf diese Weise können keine Ideen für die Zukunft entwickelt werden.

Wir wollen Sachaussagen einbringen. Die bringen wir
- die Kollegin Wöhrl hat bereits darauf hingewiesen -: Wir

werden Reformen im Niedriglohnbereich und beim
325-Euro-Gesetz tätigen und sind auch bereit, steuerliche
Belastungen zurückzuführen, indem wir bei der unsozialen Steuerreform, die Sie in Gang gesetzt haben und die nur
die Großkonzerne von der Körperschaftsteuer befreit, aber
den breiten Mittelstand und die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in unserem Land belastet hat, umsteuern.

Es geht nicht allein um die wirtschaftlichen Rahmendaten, sondern es geht natürlich auch um die ideologisch
verbrämte Politik von Rot-Grün.

Wenn Rot-Grün einen einseitigen Beschluss zum Ausstieg aus dem Bereich der friedlichen Nutzung der Kernenergie fasst, dann bedeutet das ein Minus von
200 000 Arbeitsplätzen in unserem Land und ein Minus
hinsichtlich der Wirtschaftskraft, das dadurch entsteht.

Wenn die SPD in einzelnen Bundesländern bereit ist,
mit einer Partei wie der PDS zusammenzuarbeiten, dann
ist auch das nicht dazu angetan, die wirtschaftlichen
Kräfte in unserem Land zu stärken. Im Gegenteil: Mit einer Partei, die letztendlich weiterhin einer Verstaatlichung
der Betriebe frönt, kann man keinen Staat machen und
keine wirtschaftlichen Impulse setzen.

 Herr Staatssekretär,
die Bundesregierung geht davon aus, dass der Kontaminationspunkt das Lager Malchin ist. Wurden, um diese
These zu untermauern, mittlerweile zusätzliche Proben
von Ökogetreide in anderen Lagerstätten gezogen und zu
welchem Ergebnis kam man, wenn Proben von anderen
Lagerstätten gezogen wurden?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Wir haben insbesondere in den landwirtschaftlichen Betrieben, aber auch in den vorgeschalteten
Trockeneinrichtungen diverse Proben gezogen. Dort gab
es, bevor das Getreide Malchin erreicht hat, keine positiven Funde.

Eigentlich ist das, was ich im Folgenden aus einem Inspektionsbericht zitieren möchte, die Antwort auf eine
spätere Frage. Aber ich möchte Ihnen schon jetzt vorlesen, was Mitarbeiter der Biologischen Bundesanstalt für
Land- und Forstwirtschaft, die sich die Halle in Malchin
genauer angesehen haben, in ihrer Stellungnahme zum
Hallenzustand unter anderem festgestellt haben:

Die Abteilung 4 der Halle befand sich in einem sehr
sauberen Zustand. Ritzen waren freigelegt. In der
Halle

- jetzt kommt es sind zweifelsfrei Gerüche von Pflanzenschutzmitteln
wahrnehmbar. Der Betonfußboden war im Bereich
der Trizilinablagerung auskristallisiert. Im Außenbereich der Halle zeigten die Gräser typische NitrofenSymptome.

Für diejenigen, die es nicht wissen: Trizilin ist ein Handelsname für eine Nitrofen-Emulsion. Das heißt, Nitrofen
wird in organischen Lösungsmitteln gelöst.

Worauf möchte ich hinaus? - Die Experten der BBA
gehen fest davon aus, dass in dieser Halle größere Mengen Nitrofen vorhanden waren und diese größeren Mengen punktuell in das Getreide eingebracht wurden. Das erAnnette Widmann-Mauz


klärt die manchmal sehr hohen und manchmal gar nicht
vorhandenen, also keineswegs homogenen Belastungen
des Getreides.

Darüber hinaus hat es am vorletzten Wochenende eine
erste Untersuchung gegeben, bei der man im Staub der
Halle 2 Gramm Nitrofen pro Kilogramm festgestellt hat.
Gestern wurde eine weitere Analyse des Bodens durchgeführt. Das Ergebnis waren 77,9 Gramm Nitrofen pro Kilogramm. Das ist mehr als das 77-Millionenfache des
Grenzwertes. Alles deutet darauf hin - da sind wir mit den
ermittelnden Behörden in Mecklenburg-Vorpommern,
der Staatsanwaltschaft und dem Landeskriminalamt, einer Meinung -, dass diese Halle, die früher das zentrale
Lager für Pflanzenschutzmittelreserven der drei Nordbezirke der ehemaligen DDR war, der Ort der Kontamination ist.

 Herr Staatssekretär,
wenn man von der These ausgeht, dass das nur über Malchin gekommen sein kann, dann muss man natürlich auch
davon ausgehen, dass hier mehrere Einlagerungs- und
Auslagerungsvorgänge stattgefunden haben. Ich nehme
an, dass, wenn alles richtig gehandhabt wird, das Lager
im Anschluss an diese Einlagerungs- und Auslagerungsvorgänge gereinigt wird. Müsste es bei den einzelnen
Proben dann nicht eine abfallende Konzentration der
Nitrofen-Belastung geben? Um es etwas salopp auszudrücken: Durch die ständigen Einlagerungs- und Auslagerungsvorgänge müssten hier gewisse Reinigungsprozesse stattgefunden haben, sodass die Verunreinigung
geringer wurde.

Matthias Berninger Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft: Herr Abgeordneter, zunächst einmal verstehe ich unter einem solchen Reinigungsprozess nichts anderes als eine illegale Entsorgung von
Giftmüll, die dadurch vorgenommen wurde, dass Getreide in dieser Halle gelagert und dann woandershin
transportiert wurde. Es gibt höchst unterschiedliche
Konzentrationen. Diese deuten darauf hin, dass größere
mit Nitrofen hoch belastete Partikel beim Wende-,
Lade- oder sonstigem Vorgang in das Getreide hineingekommen sind und im Rahmen der Futtermittelherstellung so homogenisiert wurden, dass sie von den Tieren aufgenommen wurden.

Das Problem ist, dass Nitrofen ein fettlöslicher Stoff
ist, der sich in den Tieren anreichert und akkumuliert. Je
mehr kontaminiertes Getreide die Tiere zu sich nehmen,
desto höher ist die Anreicherung. Um es deutlich zu sagen: Wir gehen davon aus, dass die Belastung in den Hallen Stück für Stück sank. Das ist sehr erschreckend, weil
wir daher davon ausgehen müssen, dass das bereits in den

Vorjahren dort eingelagerte konventionelle Getreide nitrofenbelastet war.

Warum hat man das erst jetzt herausgefunden? Die Antwort auf diese Frage ist sehr wichtig, weil der Biolandbau
häufig kritisiert wird. Dies wurde herausgefunden, weil es
bei einem Hersteller für Babynahrung hervorragende Endkontrollen bei der ökologischen Lebensmittelerzeugung
gegeben hat. Früher ist das offensichtlich an allen Kontrollinstitutionen vorbeigegangen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, die Debatte
zeigt deutlich - auch die heutige Aktuelle Stunde wird es
offenbaren -, dass die Bundesregierung bei der Bewältigung der Nitrofen-Krise versagt hat.

Wir werfen der Bundesregierung vor, dass sie bei der
Aufklärung viel zu lange Wege gegangen ist und meinem
Eindruck nach bei der Aufklärung geradezu Scheuklappen trägt.

Wer nur einseitig auf die Kontaminationsstelle Malchin
eingeht, geht mit der Bewältigung der Krise sicherlich
nicht sachgerecht um.

Das geht aber nicht an. Es gibt verschiedenste Hinweise
darauf - und es ist in der Fragestunde deutlich geworden,
dass die Bundesregierung die entsprechenden Fragen
nicht beantwortet hat -, dass es möglicherweise auch andere Quellen gibt.

- Nein, sie wurden eben nicht beantwortet, sondern der
Herr Staatssekretär hat auf meine Frage geantwortet, dass
kein anderes Ökogetreide auf Rückstände untersucht
wurde. Meines Erachtens ist es aber notwendig, unabhängig von Malchin auch bei anderen Stellen aufs Geratewohl Untersuchungen anzusetzen, damit die notwendige
Aufklärung betrieben werden kann.

Ich meine, dass es insgesamt mit entscheidend ist,
sachgerecht mit der Bewältigung umzugehen. Dies wurde
viele Wochen lang verschleppt. Das Versagen der Bundesbehörden wurde schon vielfach angesprochen, aber es
liegt auch ein Versagen der Produzenten, der Futtermittelmischer und anderer vor.

Es ist dies keine Frage eines Verbraucherschutzgesetzes, Frau Höfken, oder anderer neuer gesetzlicher Regelungen. Die Futtermittelhersteller wären aufgrund der Gesetzeslage verpflichtet gewesen, die Information über die
Belastungen weiterzugeben. Dann wäre dies auch offenkundig geworden. Hier ist ein Gesetzesverstoß begangen
worden, den wir verurteilen. Es geht nicht um die Frage
eines Verbraucherschutzgesetzes;

denn die notwendigen gesetzlichen Regelungen sind vorhanden.

Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung machen:
Es handelt sich auch um das Versagen einer Bundesbehörde, wenn am 19. März Nitrofen im Putenfleisch festgestellt wird und dies nicht an das zuständige Ministerium
weitergegeben wird. Wenn dann gesagt wird, wie am
30. Mai bei einer außerordentlichen Sitzung des Ausschusses für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft vonseiten des zuständigen Staatssekretärs Müller,
dass die Bundesanstalt gemäß der vorgeschriebenen Vorgehensweise richtig gehandelt hat, so war offensichtlich
der Erlass der Bundesregierung, so wie er im Januar ergangen ist, einfach unvollständig; er wurde ja jetzt erst
durch die Bundesregierung nachgebessert. Hier wird ja offensichtlich, dass eine Teilschuld für das Versagen auch bei
der Bundesregierung liegt.

Deshalb kritisieren wir die Bundesregierung.

Die Leidtragenden sind aber die Verbraucherinnen und
Verbraucher, weil sie wiederum bezüglich der Lebensmittelversorgung in Deutschland verunsichert werden. Darüber hinaus sind natürlich die Leidtragenden auch alle
Landwirte, egal ob sie Lebensmittel bzw. Grundlagen dafür
konventionell oder wie die Ökobaubetriebe produzieren;
insbesondere betrifft das natürlich die in der Ökolandwirtschaft Tätigen. Das kommt aber auch daher, dass Rot-Grün
öffentlich ein verklärtes und zum Teil sehr falsches Bild der
Ökolandwirtschaft vermittelt hat, sehr einseitig für die Produktionsweise der Ökolandwirtschaftsbetriebe eingetreten
ist und die konventionell produzierenden Betriebe bei jeder
sich bietenden Möglichkeit an den Pranger gestellt hat.

Das ist natürlich auch dazu angetan, dass die Verbraucher
entsprechend verunsichert wurden.

- Doch. Wer ständig jeglichen Einsatz von Dünge- und
Pflanzenschutzmitteln bekämpft, vergisst, dass Pflanzenschutzmittel notwendig sind, um qualitativ hochwertige
Produkte herzustellen.

Es ist hier eben auch festzuhalten, dass beim Getreideanbau in der Natur Fusarien und Mykotoxine, also Pilze,
entstehen und das Getreide damit behaftet ist. Sachgerechter Einsatz von Pflanzenschutzmitteln bedeutet auch
Verbraucherschutz, werte Damen und Herren. Ich glaube,
dass wir das auch einmal zum Ausdruck bringen müssen.

Hier wird eben die ideologische Scheuklappe von RotGrün besonders deutlich.

Es gibt eine Menge von Versagern in dieser Kette. Das
beginnt bei der Zertifizierung der Halle, was ja, wie dargelegt, durch einen Ökoverband geschah.

 
Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über das Ladenschlussgesetz
und über seine Abschaffung. Natürlich sollten wir dabei
die verschiedensten Bereiche mit beleuchten. Es stellt
sich die Frage: Gibt es in einer Gesellschaft, in der sehr
viel Flexibilität verlangt wird, überhaupt noch Platz für
ein solches Gesetz? Ich glaube, in den Begründungen zu
den Anträgen von FDP und Union wird dargelegt, dass
das Ladenschlussgesetz abgeschafft gehört,

weil sich die Lebensverhältnisse der Menschen geändert
haben, weil die Verbraucherinnen und Verbraucher, die ja
normalerweise von den Sprecherinnen der SPD hoch geschätzt sind,

andere Bedürfnisse entwickelt haben und weil sich natürlich auch das Einkaufsverhalten der Menschen verändert hat. Die Arbeitswelt hat sich insgesamt verändert, wir
haben mehr Freizeit und natürlich sind auch die neuen
Einkaufsbedingungen für die Menschen zu beachten.

In diesem Umfeld sind auch unsere Einzelhändler gefordert. Man soll die Einzelhändler nicht mit Zeitvorgaben strangulieren, sondern sie im Gegenteil davon befreien. Die Händler sollen letztendlich entscheiden, wann
sie ihre Geschäfte öffnen und wann sie sie wieder
schließen.

weil ich glaube, dass man damit der Wirklichkeit eher gerecht wird.

Vor allen Dingen können die betriebswirtschaftlichen
Entscheidungen in den Betrieben richtig und besser auf
die unterschiedlichen Bedürfnisse, auf die Geschäftslagen
und natürlich auch auf die Kundenfrequenz abgestellt
werden.





Ich kann aus dem praktischen Leben eines Einzelhändlers berichten, weil meine Tante Einzelhändlerin
war.

Sie hat in der Vergangenheit das Ladenschlussgesetz immer missachtet. Warum hat sie es missachtet? - Weil Kunden bereits um halb sechs Uhr in der Früh gekommen
sind, um Milch, frische Semmeln, frische Brezen und andere Dinge für den Lebensbedarf zu holen.

Das ist die Lebenswirklichkeit draußen. Wenn ein Kunde
doch noch schnell einen Einkauf tätigen wollte, obwohl
der Laden einmal geschlossen war, wurde das auch erledigt. Das war die Wirklichkeit, verehrte Damen und Herren.

In der Vergangenheit wurde die Einhaltung des Ladenschlussgesetzes vielleicht nicht immer beachtet, aber man
ist den Bedürfnissen der Menschen wesentlich näher gekommen.

Deshalb greift der Gesetzentwurf der Bundesregierung
- Staatssekretär Andres wird ihn sicherlich nachher darstellen - zu kurz. Vier Stunden längere Ladenöffnungszeit
in der Woche sind die große Reform der SPD in puncto
Ladenschluss.

Ich habe oft den Eindruck: Hier hat die Aussage des
SPD-Fraktionsführers Müntefering die Hand geführt, der
die Menschen zum Konsumverzicht aufgerufen hat; die
Menschen sollten ihr Geld lieber als Steuern bei der Bundesregierung abliefern, weil ihr Geld dort besser aufgehoben wäre.

Ich glaube, es ist besser, den Handel frei entscheiden zu
lassen, wann die Geschäfte geöffnet werden. Das bedeutet nicht - darauf muss hingewiesen werden -, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Geschäften
überdimensionierten Belastungen ausgesetzt werden.
Schon heute sind die Ladenöffnungszeiten länger als die
Arbeitszeiten der Beschäftigten. Das kann man auch regeln.

Ich habe deshalb kein Verständnis dafür, dass zum Beispiel die Dienstleistungsgewerkschaft Verdi sofort gegen
den Beschluss der Bundesregierung polemisiert hat,

weil die längeren Öffnungszeiten angeblich eine zu große
Last für die Verkäuferinnen und Verkäufer darstellen würden.

Ich glaube, wenn Verdi nicht richtige Rahmenverträge mit den Arbeitgebern abschließen kann, sollte sie
sich einmal Tarifverhandler von der IG Metall ausleihen,
vielleicht im Leiharbeiterverhältnis. Diese könnten notwendige Instrumente liefern, weil es in der Metallindustrie gang und gäbe ist, rund um die Uhr zu arbeiten. Ich
weiß vom Automobilbetrieb in Dingolfing, dass dort rund
um die Uhr gearbeitet wird.

Das ist jedoch nicht die Zielstellung für den Einzelhandel, aber in einzelnen Bereichen ist das heute schon
Fakt. Denken Sie zum Beispiel an die Autobahntankstellen und ihre angegliederten Shops, die Tag und Nacht
geöffnet haben.

Ich kann mir natürlich vorstellen, dass es im Sinne der
Grünen wäre, die Tankstellen zu schließen, aber wir wollen das beileibe nicht, werte Damen und Herren.

Ich habe eingangs schon gesagt, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher neue Verkaufselemente wünschen. Dies kam auch in einem Bürgerentscheid in
Ingolstadt in Bayern zum Ausdruck. Am letzten Sonntag
gab es dort den Bürgerentscheid über die neue Verkaufsform Factory Outlet Center. Die Bürgerinnen und Bürger haben mit über 70 Prozent für diese neue Form des
Verkaufs gestimmt.

Ich teile diese Vorstellung als Zukunftsmodell nicht unbedingt,

aber es zeigt sehr deutlich, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher neue Verkaufsformen haben wollen.

Es ist übertrieben zu sagen, dass dabei die kleinen Geschäfte keine Zukunft mehr hätten. Gerade die kleinen
Geschäfte sind bereit und in der Lage, auf Nischenbereiche besser zu reagieren. Dies müssen wir mit einer guten
Politik untermauern. Dabei sind auch die Kommunen gefordert.

Wenn vielfältiges Lädensterben in den Innenbereichen
insbesondere kleiner Städte beklagt wird, so muss man
auch erkennen, dass dazu möglicherweise manche Bauleitplanung der Kommune einen größeren Beitrag leistet als die Ladenöffnungszeiten.

Die Kommunen sind gefordert, das Auto nicht zu vertreiben; denn die Bürgerinnen und Bürger wollen mit
ihrem Auto vor das Geschäft fahren. Das gehört leider
Gottes zum Einkaufen dazu und wir wollen die Menschen
nicht umerziehen. Unter diesen Gesichtspunkten müssen




wir die Verantwortung der Kommunen sehen. Ich fordere
sie auf, eine verantwortungsvolle Bauleitplanung vorzugeben.

Ich glaube aber, entscheidend für höhere Umsätze und
zukunftssicherere Läden ist, dass die Kunden die dafür
notwendige Kaufkraft haben.

Die notwendige Kaufkraft erzeugt man nicht durch übertriebene Lohnforderungen, denen möglicherweise nicht
entsprochen werden kann, sondern mit Stabilität bei den
Inflationsraten - diese ist bei uns Gott sei Dank niedrig und vor allen Dingen bei Abgaben und Steuern. Hierin
liegt letztendlich die Kernursache dafür, dass die Umsätze
beim Einzelhandel nicht steigen, sondern schrumpfen. Sie
schrumpfen aufgrund der Belastungen durch die Ökosteuer, aufgrund der steigenden Beiträge zu Kranken-,
Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie in vielen anderen Bereichen. Hier wird die Kaufkraft abgeschöpft, die
hinterher für den Konsum nicht mehr vorhanden ist.

Deshalb plädieren wir für eine bessere Wirtschaftspolitik, für eine zukunftsfähige und moderne Gestaltung der
Arbeitswelt. Dazu gehört auch die heute hier in diesem
Hohen Hause beschlossene Lockerung im Minijob- und
Niedriglohnbereich. Dadurch können vor allen Dingen
die Bürgerinnen und Bürger, die fleißig sind, auch zukünftig weitere Arbeitsstellen annehmen. Dies bedeutet mehr
Konsum und wird dadurch den Einzelhandel stärken.

Unter diesem Gesichtspunkt plädieren wir dafür, dass
sich die Bundesregierung einen Ruck für mehr Freiheit
für die Einzelhandelgeschäfte gibt, dass sie sich einen
Ruck gibt, den Arbeitsmarkt nicht noch zusätzlich zu
strangulieren, und dass sie sich einen Ruck dahin gehend
gibt, dass die Bürgerinnen und Bürger jetzt von zusätzlichen Steuern und Belastungen befreit werden. Ich glaube,
damit können wir für unseren Einzelhandel wesentlich
mehr leisten.

In diesem Sinne ist es wichtig und entscheidend, dass
wir Unterstützung bekommen und wir dies zusammen vielleicht wie bei dem heute in diesem Hohen Hause verabschiedeten Gesetz zu den Mini-Jobs - ausführlich diskutieren und dass die Bundesregierung die Anträge von
CDU/CSU oder auch der FDP beherzigt und diese auch
umsetzt. Es ist wichtig, dass sie nicht auf die Blockierer in
den eigenen Reihen setzt, die von den Gewerkschaften oder
aus anderen Bereichen kommen, sondern für ein modernes
Land, für ein modernes Deutschland und damit auch für
moderne Ladenöffnungszeiten eintritt. Diese sollten in der
Eigenverantwortung der Ladenbesitzer stehen und nicht
durch eine gesetzliche Vorgabe bestimmt werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Poß, wir diskutieren heute über den Jahreswirtschaftsbericht des Bundeswirtschaftsministers. Er
ist an Traurigkeit nicht zu überbieten. Er geht nämlich von
der Prognose aus, dass es im Jahr 2003 im Durchschnitt
4,2 Millionen Arbeitslose in unserem Land geben wird
und dass sich die Jugendarbeitslosigkeit auf dem höchsten

Niveau zementieren wird, das sie jemals in der Bundesrepublik erreicht hat. Das ist traurig für die Menschen in
Deutschland.

Unsere Kollegen Friedrich Merz und Heinz Riesenhuber
haben heute sehr viele Vorschläge gemacht, wie wir
zukünftig unsere Wirtschaft wieder besser in Fahrt bringen können.

Herr Kollege Poß, Ihnen, der Sie angeblich nicht feststellen konnten, dass Vorschläge gemacht wurden, muss ich
entgegenhalten, dass Sie zwar ständig von den Interessen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, nicht aber von
den Interessen der arbeitslosen Menschen in unserem
Land reden, die dringend Arbeit suchen. Das ist das Fatale
Ihrer Politik.

Herr Poß, Sie haben Berechenbarkeit angemahnt. Ich sage
Ihnen: Letztendlich sind Sie und die SPD berechenbar,
wenn es um die Konservierung der Arbeitslosigkeit in unserer Gesellschaft geht. Das ist das traurige Ergebnis Ihrer Politik.

Im Januar 2003 gab es fast 4,7 Millionen Arbeitslose
und fast 500 000 arbeitslose Jugendliche. Diese dramatische Entwicklung in Deutschland ist das Ergebnis von
vier Jahren Politik der rot-grünen Bundesregierung. Begonnen hat sie mit Lafontaine und möglicherweise wird
sie auch mit ihm enden. Er soll ja in der SPD wieder zu
neuen Ehren kommen. Begonnen hat sie mit Lafontaine,

weil damals der Bundeshaushalt um 12 Prozent aufgebläht wurde und die Grundlage für die schlechte wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland gelegt wurde.
Ein weiterer Grund ist natürlich die massive Verteuerung
der Energie in unserem Land. Die Ökosteuer führt in erster Linie - der Fraktionsvorsitzende Müntefering ist leider nicht mehr da; er ist ja der Spezialist für Konsumverzicht in unserer Gesellschaft - zu einer Verringerung der
Freiräume, die benötigt werden, um Investitionen zu tätigen bzw. die private Kaufkraft zu stärken; denn hier
wurde maßlos überzogen.

Der Kollege Müntefering hat von der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gesprochen. Ich empfehle ihm, die Wettbewerbsfähigkeit der Tankstellenbesitzer an der österreichischen Grenze etwas genauer zu
untersuchen. Wenn er das täte, dann würde er wahrscheinlich zu einer völlig anderen Meinung von der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft kommen.

Mit entscheidend war, glaube ich, dass Rot-Grün keine
Reformen vorgenommen hat und dass man auf so genannten Besitzständen hocken bleibt. Ich kann nicht verstehen, dass es ein großartiges Arbeitnehmerrecht ist,





wenn durch einen falschen Kündigungsschutz heute
Arbeitsplätze vor die Hunde gehen. Ich kann dies an einem praktischen Beispiel darlegen. Es geht um die Haushaltsberatungen in unserem Kreistag Dingolfing-Landau.
Vor zwei Jahren wurde extra ein Programm zur Integration von Aussiedlern und ausländischen Bürgerinnen und
Bürgern eingerichtet. Zwei Personen wurden mit Zeitarbeitsverträgen eingestellt. Jetzt kam der Vorschlag des
Landrats und der Verwaltung, diese Arbeit einzustellen,
obwohl sie weiterhin nötig ist. Begründung: Wenn wir die
beiden gut qualifizierten Personen weiterhin beschäftigen, werden wir sie später, wenn die Aufgabe einmal wegfällt, nicht mehr entlassen können.

- Das wollte ich noch sagen: Es war nicht ein Landrat von
der CSU, sondern der stellvertretende Bezirksvorsitzende
der SPD in Niederbayern. - Das zeigt sehr deutlich,
wie der Kündigungsschutz für Arbeitsplatzverluste in
Deutschland mit verantwortlich ist.

Ich habe den Jahreswirtschaftsbericht natürlich mit Interesse gelesen. Ich bin genau der Meinung, die der Kollege Riesenhuber vorhin schon vorgetragen hat, nämlich
dass wir in der dramatischen Lage, in der wir sind, wesentlich größere Würfe machen müssen, bessere Konzepte zur Umsetzung bringen müssen und uns nicht ständig in Klein-Klein üben dürfen.

Die SPD hat entdeckt, dass der Mittelstand der Beschäftigungsmotor schlechthin in der Bundesrepublik ist,
und führt dies auch aus: 70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind in mittelständischen Betrieben. Sie wollen besonders den Mittelstand fördern. Ich
war völlig überrascht und von den Socken, als ich an erster Stelle las: Minimalbesteuerung und einfachste Buchführungspflichten. - Das klingt gut, Herr Bundeswirtschaftsminister. Ich möchte Sie dabei auch unterstützen.
Aber glauben Sie, dass sich jemand dann, wenn ab der
Grenze von 17 500 Euro sofort wieder alle Mechanismen
der Entbürokratisierung entfallen - unterstellt, 50 Prozent
davon sind Kosten -, mit 8 750 Euro - im Jahr, wohlgemerkt! - eine Existenz als Selbstständiger aufbauen
möchte, dann möglicherweise nicht mit 35, sondern mit
50 oder 60 Stunden Arbeitszeit in der Woche? Ich bin davon überzeugt, dass Sie da Schiffbruch erleiden werden.
Ich hätte mich unter diesen Umständen 1984 nicht selbstständig gemacht, Herr Bundeswirtschaftsminister. Das ist
Klein-Klein. Wenn man sich in Ihrem Hause um solche
Grenzen und die Frage, wie man die ins Gesetzblatt hineinbringen kann, Gedanken macht, ist das eigentlich vertaner Beamtenschweiß. Deshalb: große Würfe, Herr Bundeswirtschaftsminister!

Die Opposition, Friedrich Merz an der Spitze, hat heute

verschiedenste Vorschläge unterbreitet. Wir sind bereit,
sie in eine gemeinsame Gesetzgebungsarbeit zum Wohle
der Menschen in Deutschland mit einzubringen. Das und
nicht das parteipolitisch Kleinkarierte ist unser Ziel.

Die Wirtschaft Deutschlands muss wieder vorankommen.
Wir als Opposition sind bereit, gute Vorschläge bis ins Gesetzblatt zu bringen. Bei der Hartz-II-Gesetzgebung sind
auf unseren Druck hin die Minijobs wieder entbürokratisiert und handhabbar gemacht worden.

Wir haben erreicht, dass die Menschen in Deutschland,
die auf dieser Basis arbeiten wollen, auch wieder die
Möglichkeit dazu haben, nachdem SPD und Grüne das im
Jahr 1999 abgeschafft hatten.

 
Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute wiederum über die Ladenöffnungszeiten, besser gesagt, über die Ladenschlusszeiten
in unserem Land. Die SPD freut sich, am Vortag der
Rede des Bundeskanzlers noch ein großes Reformprojekt

präsentieren zu können. Das bedeutet, die Geschäfte
können am Samstag vier Stunden länger öffnen. Das ist
eine großartige Reform. Sie können stolz darauf sein;
denn sie zeigt - das wird auch den Wählerinnen und
Wählern bewusst -, wie reformunfähig SPD und Bündnis 90/Die Grünen mittlerweile geworden sind.

Derzeit gilt die strenge Ladenöffnungsregelung, nach
der die Geschäfte von 6 Uhr morgens bis 20 Uhr abends
geöffnet sein können.

Diese Möglichkeit wird heute schon von den verschiedenen Einzelhändlern nicht genutzt. Der Bäcker öffnet
frühmorgens, wie es für ihn richtig ist, und schließt
wahrscheinlich vor 20 Uhr. Der Textilhändler dagegen
öffnet später und schließt vielleicht um 20 Uhr, in der
Regel aber früher.

Warum ist das so? Es ist deshalb so, weil die unternehmerische Entscheidung es gebietet, über den Grenzertrag nachzudenken, ihn zu bestimmen und darauf letztendlich die Öffnungszeiten abzustimmen.

Ich glaube, dass der Parlamentarische Staatssekretär
Ditmar Staffelt bei der Einbringung des Gesetzentwurfs
einen sehr wichtigen Satz gesagt hat:

Ich zitiere mit Erlaubnis der Frau Präsidentin:

Ich glaube, wir haben recht daran getan, die Unternehmen des Einzelhandels durch die Erweiterung
des Öffnungsrahmens an Samstagen in die Lage zu
versetzen, sich besser auf Verbraucherwünsche einzustellen und ihre Leistungen dem Bedarf und dem
Kundenaufkommen anzupassen. Ich sage an dieser
Stelle noch einmal: Niemand wird verpflichtet, sein
Geschäft bis 20 Uhr offen zu halten. Jeder soll nach
Maßgabe und geschäftlichem Interesse seinen Laden offen halten oder ihn schließen, wenn er das für
richtig hält.

Wer sich diesem letzten Satz anschließt, der müsste eigentlich dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion, in dem
eine Abschaffung der Ladenöffnungszeiten von Montag
bis Samstag gefordert wird, zustimmen. Es soll den Einzelhändlern überlassen sein, wann sie ihre Geschäfte öffnen und wann sie sie zusperren.

Ich möchte mich auch mit der These befassen, die
längeren Ladenöffnungszeiten würden den Strukturwandel und die Unternehmenskonzentration bzw. die Umsatzkonzentration beschleunigen. Wir sollten uns in
diesem Zusammenhang einmal einige Zahlen zu Gemüte
führen. 1995 gab es in Deutschland laut Auskunft des
HDE 95 Millionen Quadratmeter Verkaufsflächen. Im
Jahr 2002 waren es 110 Millionen Quadratmeter. Das ist
eine Steigerung um knapp 16 Prozent.

Man könnte nun ableiten, dass die Beschäftigung zugenommen haben müsste. Das ist aber nicht der Fall. Die
Beschäftigung ist vielmehr massiv gesunken. Das zeigt
sehr deutlich, dass in diesem Bereich die Öffnungszeiten

nichts für die Beschäftigung gebracht haben. Dies
müsste meines Erachtens auch den Vertretern von SPD
und Grünen einleuchten. Letztendlich haben sich einzig
und allein die Finanzkraft und die Marktmacht der einzelnen Handelskonzerne, die sich leider Gottes bei uns
auf acht Unternehmen konzentrieren, durchgesetzt. Das
ist das entscheidende Kriterium und nicht die Frage, ob
in der Woche die Geschäfte eine, zwei oder vier Stunden
länger geöffnet werden können. Es geht darum, den Verbraucherinnen und Verbrauchern für sie angenehme Öffnungszeiten zu bieten.

Ich glaube, es wäre besser gewesen, dem kleinstrukturierten Handel Nischen zu eröffnen. Bündnis 90/Die
Grünen hat immer wieder davon gesprochen, besonders
die Citylagen zu unterstützen, weil hier abends verstärkt
kulturelles Leben stattfindet. Daher sollte es den Einzelhändlern dort möglich sein, unter Umständen die Geschäfte länger zu öffnen. Unser Antrag wird dieser Tatsache durch die Forderung nach Abschaffung der
Ladenöffnungszeiten von Montag bis Samstag gerecht.

Ich glaube, dass die SPD und die Grünen weiterhin
darauf setzen, dass die Menschen Konsumverzicht üben
sollten, wie es der Fraktionsvorsitzende der SPD,
Müntefering, vorgegeben hat.

Das Entscheidende ist: Wenn Sie etwas für den kleinstrukturierten Einzelhandel tun wollen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, dann entlasten Sie die Einzelhandelsunternehmer
von überbordender Bürokratie.

Dazu trägt die Abschaffung des Ladenschlussgesetzes
bei. Entlasten Sie sie von zu hohen Sozialversicherungsbeiträgen und von zu hohen Steuerbelastungen! Ich
nenne in diesem Zusammenhang die Abschaffung der
Ökosteuer, die vor allen Dingen bei Altbauten zu höheren Heizkosten führt. Das würde unsere Einzelhandelsunternehmen fördern. So könnten Sie tatsächlich etwas
für den Mittelstand tun.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ich

kann dem Kollegen Ulrich in vielen Punkten nur beipflichten. Die IG Metall hat einen Streik vom Zaun gebrochen, der volkswirtschaftlich völlig sinnlos ist und
der vor allen Dingen den Wirtschaftsstandort Ostdeutschland massiv schädigt und dort den Verlust von
Arbeitsplätzen bewirkt.

Wir von der Union halten es deshalb mehr mit den
Forderungen des Bundeswirtschaftsministers: Um die
Krise in Deutschland zu überwinden, ist es notwendig,
dass wieder mehr und nicht weniger in Deutschland gearbeitet wird.

Mehr arbeiten bedeutet natürlich Vollbeschäftigung.

- Darauf komme ich gleich noch, Frau Kollegin Wolff.

Ich möchte einmal zurückblicken. 1960 hatten wir unter Ludwig Erhard Vollbeschäftigung. Die Deutschen haben damals 90 Tage mehr gearbeitet. Dies ist ein Beleg
dafür, dass die 35-Stunden-Woche gescheitert ist; denn
wir werden bei 5 Millionen Arbeitslosen anlangen so die Prognose der Bundesregierung für den Winter dieses Jahres. Wir müssen also zur Vernunft zurückkehren.
Der Streik, den die IG Metall vom Zaun gebrochen hat,
ist zu verurteilen.

Ich glaube, dass vor allen Dingen die IG Metall eine
große Doppelzüngigkeit an den Tag gelegt hat. Sie streitet für die 35-Stunden-Woche in Ostdeutschland. Es gibt
angeblich eine Gerechtigkeitslücke, weil es im Westen
eine 35-Stunden-Woche und im Osten eine 38-StundenWoche in den Metall- und Elektrobetrieben gibt. Ich als
Niederbayer kann mich noch gut daran erinnern, wie unterschiedlich die Arbeitszeiten früher in der Bundesrepublik Deutschland waren. Wir haben über 30 Jahre gebraucht, bis Bayern den Anschluss an Westdeutschland
erreicht hatte. Es wird immer unterschiedliche Arbeitszeiten in Deutschland geben.

Ich betrachte es als Zynismus, wenn die Gewerkschaft vorgibt, sie würde für Gerechtigkeit streiten, sie
aber in Wirklichkeit für Arbeitsplätze im Westen und gegen Arbeitsplätze im Osten streitet. Heute wurde an die
Belegschaft des BMW-Werks in Dingolfing von der
IG Metall ein Flugblatt verteilt, in dem es unten ganz
plakativ heißt: „35-Stunden-Woche sichert 2 000 Arbeitsplätze bei BMW in Dingolfing“.

Die Begründung unter der Überschrift „Was haben wir
vom Arbeitskampf?“ lautet:

Immer mehr Unternehmen führen Vergleiche …
durch, um herauszufinden, wo am billigsten produziert werden kann. Wenn gleiche Arbeitsbedingungen bestehen, können Belegschaften an verschiedenen Standorten nicht mehr gegeneinander
ausgespielt werden.

Die Forderung der IG Metall ist sozusagen, keine Arbeitsplätze im Osten entstehen zu lassen, sondern alle an
bestehenden Standorten zu konzentrieren. Dies passt
nicht damit zusammen - die Gewerkschaften gehen ja
immer so großartig mit dem Wort „Solidarität“ um -,
dass man Solidarität üben und einen Beitrag für den Aufbau Ost leisten will. Das ist eine falsche Politik.

Wie der Streik von den Menschen in Deutschland bewertet wird, hat die IG Metall erfahren. Ich habe mich
erst heute mit Betriebsräten von BMW in Dingolfing,
die der Christlichen Gewerkschaft

angehören, unterhalten. Sie sagten, bei der IG Metall
würden die Austrittsscheine nur so gesammelt werden.

Darüber hinaus kommt die Position der Menschen auf
der Homepage der IG Metall zum Ausdruck.

Gestern wurde in der „Welt“ getitelt: „Gewerkschaftsdeppen ab nach Kuba.“

Dies zeigt sehr deutlich, wie sich die Bevölkerung und
vor allen Dingen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegen den Druck und die Bevormundung der Gewerkschaften gegenüber arbeitswilligen Menschen wehren. Dies muss für die Gewerkschaften ein Alarmzeichen
sein. Diese haben auch eine gesellschaftspolitische Verantwortung und eine Verantwortung für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Deshalb sind sie aufgefordert, diesen nutzlosen Streik sofort abzubrechen

und darüber hinaus dafür zu sorgen, dass zukünftig wieder einheitliche Lebensverhältnisse in Deutschland geschaffen werden. Dafür steht unsere Politik. Deshalb
sind die Gewerkschaften aufgefordert, einen Beitrag zu
leisten und den Streik zu beenden.

 Geschätzte Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute vom Bundesminister die Einführung zu seinem Haushalt gehört. Mir persönlich hat dabei gefehlt: Er hat keine Bilanz seines ersten Jahres als
Bundeswirtschaftsminister gezogen. Dies ist verständlich. Angesichts von 300 000 Arbeitslosen mehr in unserem Land in dem Jahr, in dem er als Superminister im
Einsatz ist, ist seine Bilanz natürlich beschämend und
vor allen Dingen für die Menschen im Lande frustrierend. Bei ein bisschen Selbstkritik hätte auch dies heute
angesprochen werden müssen. Darüber hinaus wäre es
notwendig gewesen, einmal aufzuzeigen, wie die in
Deutschland grassierende Arbeitslosigkeit bekämpft
werden soll.

Interessant ist auch - Kollege Stiegler hat darauf hingewiesen -, dass es eine große Spannbreite zwischen
den Ansichten des Bundeswirtschaftsministers über die
Energiepolitik und denen des Kollegen Scheer gibt. Dabei steht nach Aussage des Kollegen Stiegler der Kollege Scheer für In-Sonnenjahren-Rechnungen, während
der Bundeswirtschaftsminister nur für die nächsten zehn
Jahre eine Vorstellung der Energiepolitik entwickelt. Wir
brauchen aber eine dauerhafte Versorgung mit Energie,
und zwar im Rahmen einer nationalen Produktion und
vor allen Dingen auf einer verlässlichen Produktionsbasis. Angesichts dessen, dass 30 Prozent des Stromes aus
Kernenergie erzeugt werden, ist es unannehmbar, dass
SPD und Grüne ständig den Ausstieg aus der Kernenergie propagieren.

Die Windräder werden diese Energie nicht ersetzen und
keine Versorgungssicherheit in Deutschland schaffen
können.

Bundesminister Clement hat die verschiedensten Instrumente der Hartz-Kommission dargestellt, auch manche, die bereits beschlossen wurden. Er hat dabei vergessen, zu erwähnen, dass in der ursprünglichen Fassung
des Hartz-Konzeptes stand - dies wurde damals der Öffentlichkeit bzw. den Bürgerinnen und Bürgern so dargestellt -, dass die Arbeitslosigkeit innerhalb von zwei Jahren halbiert bzw. um 2 Millionen abgebaut werden soll.
Im ersten Jahr Ihrer Amtszeit kam es zu einem Plus von
300 000. Angesichts der aktuellen Zahlen ist unsere Befürchtung, dass es im Winter 5 Millionen Arbeitslose
sein werden.

Wir können die Arbeitslosigkeit garantiert nicht mit
noch so vielen Ich-AGs bekämpfen. Wir schränken damit nur den Handlungsspielraum der Handwerker und
Selbstständigen in unserem Land ein. Vor dem Hintergrund der langen Ausbildungsphasen in den Berufen des
Handwerks ist es eine Diffamierung, wenn man sagt,
dass sich in Ich-AGs nur solche Berufe wiederfinden,
die man in drei Monaten erlernen kann. Das ist eine
Falschdarstellung; denn das gibt es nicht. Nur mit einem
fundierten Beruf kann man eine selbstständige Tätigkeit
ausüben. Die erfolgreichsten Selbstständigen in unserem
Land haben eine fundierte Ausbildung und eine lange
Arbeitserfahrung und haben sich dann selbstständig gemacht. Ich glaube, das ist der bessere Weg zu mehr
Selbstständigkeit, als jemanden zuerst in die Arbeitslosigkeit zu verdammen.

Ich war über die Auslassungen des Kollegen Stiegler
überrascht. Er hat uns dafür verantwortlich gemacht,
dass in unserem Land der Spitzensteuersatz nicht abgesenkt werden kann.

Herr Kollege Stiegler, ich kann mich noch an Ihre Reden im Bundestagswahlkampf 1998 erinnern.

Damals haben Sie etwas völlig anderes gesagt. Sie haben
von Steuergeschenken für Großverdiener gesprochen
und diese vehement abgelehnt.

Vielleicht gilt das nicht für Sie persönlich - das mag
durchaus sein -, aber auf alle Fälle haben Sie damals
eine völlig andere Politik betrieben: 1996 und 1998 haben Sie die Steuerreform von CDU/CSU und FDP unter
Bundeskanzler Helmut Kohl und Bundesfinanzminister
Waigel ständig blockiert. Der Inhalt dieser Reform war
doch, die steuerlichen Belastungen der Bürgerinnen und
Bürger in vielen Teilbereichen abzubauen.

Verehrte Damen und Herren, uns wird auch immer
unterstellt, wir würden alles madig machen.

- Nein, wir machen nichts madig.

Wir halten uns nur an die Gegebenheiten.

Die Bundesregierung und auch die sie tragenden
Fraktionen verkünden jedes Jahr einen großartigen Wirtschaftsaufschwung für das jeweils folgende Jahr. Das
wurde heute schon vom Kollegen Laumann dargestellt.
Heute gibt es eine Tickermeldung von der Kollegin
Christa Randzio-Plath, SPD, in der sie zitiert wird, die
für 2004 prognostizierten 2 Prozent Wachstum seien
nicht zu erreichen. Sie können doch nicht die Opposition
beschimpfen, wenn schon Ihre eigenen Leute nicht mehr
an die Prognosen der Wirtschaftsentwicklung in unserem Land glauben.

Entscheidend ist aber auch, im Haushalt des Bundesministeriums Impulse zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen und zur Sicherung von bestehenden Arbeitsplätzen zu geben. Das Bundesministerium hat im März
dieses Jahres einen Bericht bezüglich der Gemeinschaftsaufgabe West „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ veröffentlicht. Darin steht, dass
mit Unterstützung des Bundes in Höhe von rund
310 Millionen Euro in den vergangenen drei Jahren Investitionen im Umfang von 5,4 Milliarden Euro angestoßen wurden. Mit diesen 5,4 Milliarden Euro wurden
nach Aussage der Bundesregierung fast 50 000 Arbeitsplätze gesichert und 26 600 neue Arbeitsplätze geschaffen. Ich habe kein Verständnis dafür, dass die Bundesregierung nun trotz der von ihr selbst dargestellten guten
Erfolge dieses Instrumentes aus der Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ aussteigen will. Das verstehen auch die Bundesländer nicht.

Ich bin besonders verwundert, dass selbst Herr Kollege Stiegler nicht darauf eingegangen ist, der sich hier
sonst immer als Verfechter der Rechte der Oberpfalz geriert.

Am 18. Dezember 2000 hat der Bundeskanzler nach
dem EU-Gipfel von Nizza in Weiden ausgeführt, dass es
erfolgreiche Verhandlungen gegeben habe, dass die EUOsterweiterung unter Dach und Fach sei und zum
1. Mai 2004 Wirklichkeit werde.

In dieser Rede hat er auch verkündet, es müssten Förderinstrumente geschaffen werden, um die Entwicklung in
den Grenzregionen zu unterstützen.

Ich zitiere:

Das gehört zusammen: ein vernünftiges, auch materiell unterlegtes Programm der Förderung der
Grenzregionen, aber auch die Chance, dass wir mit
unseren regionalen und nationalen Förderinstrumenten, ohne dass dies als Beihilfe aus Brüssel begriffen wird, Strukturpolitik nicht nur bereden, sondern wirklich machen können.

Aber was macht die Bundesregierung denn nun?

Eigentlich müsste es dem Kollegen Stiegler angesichts dieser Aussage des Bundeskanzlers und des jetzt
vom Bundeskanzler und der Bundesregierung gebrochenen Versprechens nicht nur den roten Pullover, sondern
alles ausziehen, sodass er ganz nackt dastünde.

 Gott sei Dank, Frau Präsidentin!

Verehrte Damen und Herren, es ist unbedingt notwendig, die Gemeinschaftsaufgabe West „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ fortzuführen. Das fordern wir nicht nur als Bayern; das fordert nicht nur Ministerpräsident Edmund Stoiber.

Ich zitiere einmal aus einem Brief des Ministeriums
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr des Landes Schleswig-Holstein. Wahrscheinlich hat dies kein CDU-Mitglied, sondern noch ein SPD-Mitglied verfasst; das wird
sich im übernächsten Jahr ändern. Darin wird ausgeführt, auf Schleswig-Holstein würden bis zum Jahre
2006 rund 42 Millionen Euro Bundesmittel entfallen und
infolgedessen könnte die Wirtschaft im Rahmen des Regionalprogramms nicht die entsprechende Unterstützung
erhalten. Sie kündigen bereits an, zusammen mit anderen
Bundesländern für den Erhalt dieser GA West zu streiten.

Für Bayern, Herr Kollege Stiegler, bedeutet das einen
Verlust von 30 Millionen Euro bzw. von jährlich 10 Millionen Euro. Der Erhalt dieser GA West ist für die Unterstützung der regionalen Betriebe und angesichts der Osterweiterung, die am 1. Mai 2004 Wirklichkeit wird,
unbedingt notwendig. Deshalb muss sie weitergeführt
werden.

Ich möchte noch ein zweites Thema ansprechen. Wir
sind uns in diesem Hause alle darin einig, dass unbedingt
Bürokratie abgebaut werden muss. Der Bundesminister
hat sich dazu heute ebenfalls bekannt. Die Bundesregierung hat ein entsprechendes Programm aufgelegt, das
angeblich 54 Punkte umfasst.

Ich verstehe nicht, dass die gleiche Bundesregierung
nun das Baugesetzbuch in der Weise novellieren möchte,
dass es den Gemeinden künftig ermöglicht wird, Anträge für Investitionen aus der Landwirtschaft oder aus
anderen Bereichen, die ein bisschen Geruchsbelästigungen oder Immissionen zur Folge haben, im Rahmen der
Bauleitplanung sieben Jahre auf Eis zu legen.

Es ist auch nicht einzusehen, dass die geltende TA
Luft so gestaltet ist, dass es für landwirtschaftliche Betriebe leichter ist, Stallbauten in Dörfern als draußen in
der freien Natur zu errichten, weil in der freien Natur
Waldbäume gefährdet werden könnten. Hier müssen Änderungen vorgenommen werden. Sie sind gefordert, in
dem Bereich etwas zu tun.

Ein Blick in die Praxis lehrt ja immer am meisten.
Jüngst hat mich ein Fahrlehrer angegangen. Er hatte eine
neue Zweigstelle eröffnet. Dann kam ein Beamter aus
der Oberpfalz, weil die Regierung der Oberpfalz für die
Überprüfung der Fahrlehrer zuständig ist. Er hat dann
festgestellt, dass der Raum zwei Zentimeter zu niedrig
ist.

- Das entspricht einer Bestimmung des Bundesgesetzes,
Kollege Stiegler. Wir sind nicht für die Bemessung von
Raumhöhen bzw. von Quadratmetern zuständig. Das
sollte meines Erachtens geändert werden. Das wissen die
Fahrlehrer selbst besser.

Ich glaube, dass es in diesem Bereich noch sehr viel
zu tun gibt. Es kann nicht sein, dass die Bundesregierung
Regelungen schafft, die zu einer Vermehrung der Bürokratie führen. Ich erinnere nur an Folgendes: So notwendig eine Gemeindefinanzreform ist, so falsch ist es, die
Freiberufler in die Gewerbesteuer mit einzubeziehen, die
sie - nach Ihren Aussagen, was wohl aber nicht ganz
stimmt - hinterher bei der Einkommensteuer wieder abziehen können. So etwas kann nur Sankt Bürokratissimus erfinden. Das ist Sozialismus pur.

Was die Bürokratie angeht, so müssen wir dafür sorgen, dass nicht alles von großartigen Ministerialbürokraten vorgegeben wird. Wir sollten wirklich den Mut haben, Zuständigkeiten auf die niedrigeren Ebenen zu
verlagern. Wenn auf der unteren Ebene etwas falsch gemacht wird, dann wird es einmal falsch gemacht. Wenn
von der Ministerialbürokratie etwas falsch gemacht wird,
dann wird es im gesamten Land falsch gemacht. Deshalb
sollte mehr Mut an den Tag gelegt werden und es sollten
mehr Zuständigkeiten nach unten verlagert werden.

Es ist auch einmal wert, das Gebaren der Bundesanstalt für Arbeit zu beleuchten. Ich war erstaunt, als
mich ein Unternehmer aus meinem Wahlkreis angerufen
und mich gefragt hat, ob wir alle verrückt seien.

Auf meine Frage „Warum?“ antwortete er: Weil die Bundesanstalt für Arbeit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms einen - wohlgemerkt - in ungekündigter Stellung stehenden Arbeitnehmer, der als Busfahrer seit
eineinhalb Jahren in einem Unternehmen beschäftigt ist,
eine Umschulungsmaßnahme zum Kfz-Mechaniker genehmigt hat. Er konnte nämlich in jungen Jahren leider
Gottes keine entsprechende Berufsausbildung absolvieren.

Wie kann es sein, dass auf der einen Seite um jede
Lehrstelle gekämpft wird, dass aber auf der anderen
Seite die Bundesanstalt für Arbeit die Ausbildung von
jemandem, der schon einen Beruf ausübt, mit hohen Zuschüssen fördert? Dies ist aufgrund der Gesetzeslage
zwar möglich. Aber es ist den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und auch den Betrieben - um deren Beiträge handelt es sich ja - nicht mehr zumutbar, wenn die
Bundesanstalt für Arbeit solche Ausbildungen - das
kann umgekehrt auch der Busführerschein sein - finanziert.

 Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren! Wir haben wieder feststellen können, dass Bundesminister
Trittin der Hardliner der Ideologen in der Bundesregierung ist.

Ihm ist es letztendlich völlig egal, ob die Zahl der Arbeitsplätze in Deutschland immer weiter sinkt. Wichtig
ist für ihn nur, dass die Ideologie stimmt. Das kam in seiner heutigen Rede erneut zum Ausdruck.

Es ist bedauerlich, wenn ein Staatssekretär aus seinem
Hause erklärt, es sei politisch gewollt, dass Arbeitsplätze
in der Industrie, die Einwegverpackungen in Deutschland herstellt, aufgegeben würden. Herr Bundesminister,
es ist infam, wenn Sie den Betriebsräten von Rexam
Gelsenkirchen unterstellen, dass sie die Unwahrheit sagten bzw. den Staatssekretär fast genötigt hätten, eine solche Aussage zu machen, oder ihm eine solche Aussage
untergeschoben hätten. Wenn das so gewesen wäre, dann
hätten die Betriebsräte so viel Ehrgefühl gehabt - davon
bin ich überzeugt -, sich nicht bittend an den Bundeskanzler zu wenden, sondern Stillschweigen zu bewahren.

Die Betriebsräte haben aber in ihrem Brief an den
Bundeskanzler dargelegt, dass Herr Baake, Staatssekretär im Bundesumweltministerium, in der Besprechung,
die zwei Tage nach einer Veranstaltung der IG Metall
und der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten
stattgefunden hat, mitgeteilt habe, der Verlust von Arbeitsplätzen in den betroffenen Branchen sowie die Vernichtung der Einwegindustrie seien politisch gewollt. Es
ist infam, wie man in Deutschland mit Arbeitsplätzen
umgeht. Deshalb ist eine Umkehr in der Umweltpolitik,
vor allen Dingen bei der Verpakkungsverordnung, im
Sinne der Erhaltung von Arbeitsplätzen, aber auch der
Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher in unserem Land notwendig.

Bundesumweltminister Trittin hat vorhin zu suggerieren versucht, er sei der Schutzpatron der kleinen Brauereien. Da kann ich nur lachen. Die kleinen Brauereien
klagen mittlerweile über das Hickhack zum Dosenpfand.
Die Zahlen sprechen für sich. Trotz der heißen Sommermonate dieses Jahres müssen wir leider feststellen, dass
insgesamt mittlerweile der Bierabsatz um 7 Prozent gesunken ist. Das bedeutet Umsatzverluste bei den kleinen,
mittleren und großen Brauereien und damit Arbeitsplatzverluste, Herr Bundesminister!

Etwas schlägt dem Fass da noch den Boden aus. Kollege Müller, Sie haben ausgeführt, die Handelsverbände
und natürlich Ketten wie Aldi und Lidl sowie sonstige
Verbrauchermärkte seien die großen Schuldigen; sie verhielten sich nicht gesetzeskonform. Tatsache ist doch:
Eine Insellösung ist möglich. Ich wüsste auch nicht, dass
es eine Verpflichtung gibt, Einwegverpackungen zu verkaufen.

Ein nicht gesetzeskonformes Verhalten kann ich hier
also nicht feststellen. Man hat aufgrund dieser Situation
den Verkauf von Dosen eingestellt. Das ist die einfache
Wahrheit. Mittlerweile kommt belgisches Bier in PETFlaschen in die Läden. Das ist garantiert zum Schaden
der deutschen Brauereien.

Man kann feststellen, dass sich das Ganze in die Arbeitsplatzabbaubemühungen der Bundesregierung einreiht. Die sind nämlich auch in vielen anderen Bereichen
feststellbar:

Einführung der Ökosteuer: Wir haben heute ganz kurz
nachgefragt. Tankstellenbetreiber haben ja auch Getränke zu verkaufen und vor allem in den Grenzregionen
stehen sie in einer besonderen Wettbewerbssituation.
400 Tankstellen mussten geschlossen werden, 3 000 bis
3 500 Arbeitsplätze sind verloren gegangen.

- Ja, wegen der Ökosteuer. Das ist ein Beispiel für das
Handeln der Bundesregierung.

Beispiel Transportgewerbe: Seit 1999, der Einführung der Ökosteuer, hat die Zahl der Insolvenzen im
Transportgewerbe um 96 Prozent zugenommen. Ein
Verlust von mehr als 100 000 Arbeitsplätzen und 10 000
Unternehmungen in diesem Bereich!

Ausstieg aus der Kernenergie: minus 40 000 Arbeitsplätze in Deutschland,

einschließlich des vorgelagerten Bereichs.

Ein einseitiger Beschluss wie der, in Deutschland aus
der Käfighaltung auszusteigen, bedeutet einen Verlust
von 10 000 Arbeitsplätzen in der Geflügelwirtschaft und
17 000 Arbeitsplätzen in der Verpackungsindustrie.
Es zeigt sich sehr deutlich: Ideologisch begründete
Politik schadet den Arbeitsplätzen in Deutschland. Damit muss Schluss sein.

In diesem Sinne fordere ich die Bundesregierung auf,
das unglückselige Zwangspfand auszusetzen und zu
konstruktiven Verhandlungen zurückzukehren.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag der FDP ist, wie ich glaube, sehr wohl berechtigt.

Angesichts des großen Umfangs der mittlerweile in diesem Bereich zur Verfügung gestellten Mittel - denn die
Arbeitslosigkeit in unserem Land ist viel zu hoch und es
wird auf vielfältige Weise versucht, sie zu bekämpfen;
das ist sehr ehrenwert - hat sich eine große Weiterbildungs- bzw. Qualifizierungsindustrie gebildet.

Herr Kollege Niebel hat bereits darauf hingewiesen,
dass zwei der größten Institute in diesem Bereich den
Gewerkschaften gehören und eines den Arbeitgebern.
Die gleichen Leute sind bei der BA für das bereitgestellte Volumen verantwortlich. Sie bestimmen bei der
Genehmigung des Haushaltes mit,

wie viel für Weiterbildungsmaßnahmen jährlich ausgegeben wird. Deshalb war es natürlich logisch, dass
sich die stellvertretende Vorsitzende des DGB, Frau
Engelen-Kefer, sofort, als im ersten Haushaltsansatz
Kürzungen bei Weiterbildungsmaßnahmen vorgesehen
waren, über diese Kürzungsmaßnahmen aufgeregt hat.

Deswegen ist es hier mit entscheidend, Herr Kollege
Bertl, dass wir uns berechtigterweise der Frage zuwenden: Kann es so sein, dass die Selbstverwaltung - ob nun
durch ehrenamtlich in einem Verwaltungsrat, Beirat oder
sonst wo Tätige - ausschließlich bestimmt, wie viel in
solche Weiterbildungsmaßnahmen eingebracht wird?

Dass es notwendig ist, diesen Punkt sehr kritisch zu
betrachten, zeigt der Bericht des Bundesrechnungshofes:
Der Bundesrechnungshof hat sich einmal mit dem Ausgabeverhalten befasst und musste feststellen, dass es
Projekte gibt, die von der Bundesanstalt für Arbeit bzw.
vom zuständigen Arbeitsamt nicht überprüft wurden.
Zum Beispiel fand bei einem mit 608 000 Euro geförderten Projekt keine Kontrolle statt. Zum Schluss war gerade einmal eine Person in den regulären Arbeitsmarkt
vermittelt. Das heißt meines Erachtens, dass möglicherweise mehr abkassiert wurde, als dass es etwas wirklich
Gutes gebracht hätte.

Eine weitere Maßnahme: Ein Projekt mit zehn
Eingliederungen verschlang eine Fördersumme von
1,1 Millionen Euro.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen! Mit einer Investitionssumme von 1,1 Millionen
Euro hätten sich, glaube ich, mehr Arbeitsplätze schaffen lassen; das ist hier nicht richtig zum Tragen gekommen.

Unsere Zurufe haben vielfältigst verdeutlicht, dass
unter dem Vorstandsvorsitzenden Gerster auch die Ausschreibungsmodalitäten geändert wurden. Diese Ausschreibungsmodalitäten begünstigen letztendlich die drei
großen von mir genannten Einrichtungen.

Es kann doch nicht so sein, dass zuerst ein Haushaltsvolumen gebildet wird, dieses auf die einzelnen Arbeitsamtbezirke aufgeteilt wird - je nachdem, wo der Bedarf
ist und dass dort - sinnvollerweise - die entsprechenden
Projekte kreiert werden, diese dann aber wieder an die
Zentrale der Bundesanstalt für Arbeit zurückgegeben
werden, um zentral ausgeschrieben zu werden. Dort werden so umfangreiche Lose gebildet, dass sich kleine, vor
Ort tätige Institutionen, oft auch hoch qualifizierte Einrichtungen, überhaupt nicht mehr bewerben können oder
auch nicht mehr teilnehmen können, im Höchstfall als
Subunternehmer der gewerkschaftseigenen Institute
bzw. der Arbeitgeberinstitute. Ich möchte hier keinen
Unterschied machen. Das kann doch nicht der Sinn sein.

Ich glaube, Herr Bertl, deshalb ist es auch wichtig,
diese Fragen zu stellen, die mit dem vorliegenden Antrag der FDP aufgegriffen werden und natürlich in die
Diskussion einzubringen sind. Wir tun gut daran, auf alle
Fälle eine neue Praxis herauszubilden. Das ist auch im
Sinne der kleineren Anbieter und der Volkshochschulen
vor Ort, die eine gute und wichtige Arbeit erbringen.

Sie, Herr Bertl, haben gesagt, mit dem Antrag sei eine
absurde Denkrichtung verbunden. Das wird angesichts
dieser Fälle, die ich aufgezeigt habe und die mir heute
hinsichtlich der Mittelverwendung der BA wiederum
bewusst wurden, klar. Heute hat mir jemand von einem
Fall berichtet, den ich noch genauer rekonstruieren
werde. Ein 48-jähriger, seit 15 Monaten arbeitsloser
Maurerhelfer ohne Berufsausbildung wird jetzt für fast
ein halbes Jahr in eine Bildungseinrichtung gesteckt. Er
soll dort einen Computerkurs machen.

Ich glaube, dass die Mittelverwendung etwas Entscheidendes ist. Diese praktischen Beispiele beweisen,
dass manchem oft das nötige Fingerspitzengefühl abgeht. Ich habe in diesem Hause bereits einmal einen Fall
vorgetragen, in dem ein in Arbeit stehender Busfahrer
- es gibt Hunderttausende von Menschen, die sich als
Busfahrer ihren Lebensunterhalt verdienen - eine Umschulungsmaßnahme auf Kfz-Mechaniker vom Arbeitsamt genehmigt bekam. Das verstehe, wer will. Ich verstehe das nicht, weil ich davon überzeugt bin, dass damit
keine bessere Existenzgrundlage für die einzelne Person
geschaffen wird, sondern nur Mittel verwendet werden,
und zwar nicht sinnvoll.

Das ist unser Anspruch an die Politik: Sinnvolle Mittelverwendung und, wenn es geht, auch eine Absenkung
der Beiträge und die Reduzierung von überflüssigen
Maßnahmen. Darüber können wir uns dann im Ausschuss trefflich unterhalten.

 Frau Kollegin Skarpelis-Sperk, Sie haben von der

Vielfalt und der Unterschiedlichkeit der Aussagen in der
Steuerpolitik gesprochen. Ich kann mich noch gut erinnern, dass der Bundeskanzler bei der Verkündung seiner
Agenda im März 2003 gesagt hat, ein Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform sei nicht finanzierbar.

- Stimmt, Herr Kollege Göhner, sogar noch im Juni.
Darüber hinaus kann ich mich ebenfalls noch gut daran erinnern, was konsequente Steuerpolitik von SPD
und Grünen bedeutet. 1996 hat Rot-Grün eine steuerliche Entlastung der Bürgerinnen und Bürger und damit
das Entstehen einer wirtschaftlichen Dynamik verhindert. 1998/99 wurden die notwendigen Reformen, die
die Kohl-Regierung durchgeführt hatte, im Gesundheitswesen und in der Rentenversicherung zurückgenommen.
Der demographische Faktor wird nun mit fünfjähriger
Verzögerung - so lange hat die SPD gebraucht, um darüber nachzudenken - als Nachhaltigkeitsfaktor wieder
eingeführt. Das sind letztendlich die Ursachen für die
schlechten Konjunkturaussichten, wie sie auch im Frühjahrsgutachten der sechs Wirtschaftsforschungsinstitute
zum Ausdruck kommen.

Wir freuen uns ja, wenn es überhaupt Wirtschaftswachstum gibt. Aber wir sollten uns an die Lage zu Beginn des Jahres 2003 erinnern. Auch damals wurde ein
Wirtschaftswachstum von 1 Prozent bis 1,5 Prozent vorausgesagt. Das Ergebnis war schließlich kein Wirtschaftswachstum, sondern ein Minus von 0,1 Prozent im
Jahr 2003.

Ich hoffe, dass es im Jahr 2004 nicht wieder so sein wird.
Zuerst lagen die Prognosen bei 1,7 Prozent. Nun liegen
sie bei 1,5 Prozent. Möglicherweise werden wir zum
Ende dieses Jahres nur ein Wirtschaftswachstum von
0,6 Prozent erreichen, weil vier Tage mehr in Deutschland gearbeitet worden ist. Das kann es doch nicht sein!

- Die Bayern arbeiten wahrscheinlich ein bisschen
schneller, Herr Kollege Wend.

Entscheidend ist ebenfalls, dass die Weltkonjunktur
mit einem Plus von 3,7 Prozent an uns vorüberzieht.
Ähnliches gilt auch innerhalb der EU. So hat Großbritannien ein Wirtschaftswachstum von über 3 Prozent.
Das ist möglich geworden, weil unter Margaret Thatcher
der Arbeitsmarkt in Großbritannien konsequent erneuert
wurde, was wirtschaftliche Impulse ausgelöst hat.

Über 4,5 Millionen Arbeitslose in diesem Land, das ist
die traurige Bilanz Ihrer Regierungspolitik. Der Bundeswirtschaftsminister hat diese heute mit keinem Wort erwähnt. Es ist notwendig, hier endlich einmal Impulse zu
setzen.

Von März 2003 bis März dieses Jahres waren über
520 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse weniger zu verzeichnen. Das ist eine dramatische Entwicklung. Die betroffenen Menschen sind auf
soziale Leistungen angewiesen. Das trägt zu der Schwierigkeit bei, hier ein besseres wirtschaftliches Umfeld zu
schaffen. 40 000 Unternehmenspleiten in einem Jahr
sind auch das Ergebnis rot-grüner Politik.

Was hat dazu geführt? Dazu geführt hat natürlich die
massive Verunsicherung der Verbraucher. Von „Angstsparen“ war heute schon die Rede. Wenn man Angst um
den Arbeitsplatz haben muss - die muss man angesichts
der Regierungspolitik von Rot-Grün tagtäglich haben -,
dann kann man nichts anderes erwarten, als dass die
Bürgerinnen und Bürger etwas zurücklegen. Wie soll der
Bürger überhaupt noch Vertrauen haben, wenn er jeden
Tag erfahren muss, dass zusätzliche Steuererhöhungen
angedacht werden, dass die Ökosteuer, weil sie angeblich so großartig ist, weiter erhöht werden muss, dass die
Erbschaftsteuer erhöht und die Vermögensteuer wieder
eingeführt werden muss? Heute ist die Steuer auf Lebensversicherungen beschlossen worden. Das verunsichert die Bürgerinnen und Bürger in größtem Maße.

Am dramatischsten ist eigentlich, dass wir den wirtschaftenden Betrieben keine Freiräume gewähren; wir
überziehen sie mit Bürokratie. Jetzt kommt noch die
Ausbildungsplatzabgabe hinzu. Der Bundeswirtschaftsminister lehnt sie zwar ab; aber er hat nicht die Kraft,
seinen Willen gegenüber der Fraktion, dem Bundeskanzler und dem Parteivorsitzenden der SPD durchzusetzen.
Aus ideologischer Verbohrtheit muss eine neue Umlage
geschaffen werden, die massiv die Betriebe und zusätzlich die öffentliche Hand belasten wird. Es würde mich
nicht ärgern, wenn diese Umlage die Gewerkschaften
belastete. Das wäre aber nur ein schwacher Trost.

Diese Entwicklung wurde im Prinzip durch die ideologisierte Politik von Rot-Grün eingeleitet. Ausstieg aus
der Kernenergie, das bedeutet Arbeitsplatzverluste in
Deutschland.

 Frau Bundesministerin, die Verteilung von 55 Prozent

auf die LVAen und 45 Prozent auf die beiden Bundesträger wurde möglicherweise so getroffen, dass sie den
jetzigen Stand ungefähr widerspiegelt. Betrifft dies nur
die deutschen Versicherten oder auch die ausländischen
Bürgerinnen und Bürger, die in der gesetzlichen Rentenversicherung mitversichert sind?

Ich kann von einer Konzentration berichten. So werden beispielsweise bei der LVA Niederbayern-Oberpfalz
zu 80 Prozent Bürgerinnen und Bürger aus dem ehemaliMax Straubinger
gen Jugoslawien geführt. Diese müssten bei einer solchen Aufteilung zurückgeführt werden. Ist es sinnvoll,
auch solche speziellen Dinge dieser Organisationsstruktur zu unterwerfen? Ich denke daran, dass man möglicherweise drei, vier oder fünf Anstalten mit dem Recht
der Doppelrentenversicherungsabkommen betrauen muss.
Wäre es nicht vielleicht unter dem Gesichtspunkt der
schlankeren Verwaltung und der Vereinfachung besser,
bestimmte Nationalitäten einzelnen Versicherungsträgern zuzuordnen, um nicht ständig Koordinierungsmaßnahmen zwischen den Rentenversicherungsträgern wegen der speziellen gesetzlichen Gegebenheiten, denen
der Verkehr mit ausländischen Versicherungsträgern unterliegt, treffen zu müssen?

Ein Zweites: In § 138 des Entwurfs werden Querschnittsaufgaben definiert, die sozusagen von der BfA
erledigt werden sollen. Hier gibt es die Klage, zumindest
aber die Kritik, dass diese nicht abschließend definiert
wurden. Ist das in der jetzigen Fassung des Gesetzentwurfes, der vom Kabinett beschlossen wurde, geändert
worden, sodass diese Querschnittsaufgaben als abschließend zu betrachten sind?

Ein Drittes: Soll die Zuständigkeit für die Auskünfte
zukünftig auf die Länder verlagert werden oder soll dies
- Sie sprachen vorhin davon - zentral über eine Stelle erfolgen?

 Geschätzte Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute über den Antrag der
Bundestagsfraktionen der SPD und der Grünen, in dem
die Bundesregierung aufgefordert wird, auch auf europäischer Ebene das Instrument der Mitbestimmung


durchzusetzen. Das ist zwar sicherlich eine gute Forderung. Aber möglicherweise ist der Antrag, den beide
Fraktionen formuliert haben, nicht ganz realitätskonform, weil aufgrund der Beschlüsse, die in der Vergangenheit mit tatkräftiger Unterstützung der Bundesregierung getroffen wurden, auf der europäischen Ebene ein
Kompromiss - die Europäische Gesellschaft - zustande
gekommen ist. Natürlich ist es wichtig, einen solchen
Kompromiss herbeizuführen. Aber, Herr Kollege Kuhn,
dann sollte man auch zu diesem Kompromiss stehen und
nicht versuchen, ihn in der nationalen Umsetzung wieder
auszuhebeln.

Das kann nicht gut sein und kann nicht funktionieren.
Dies ist für den Wirtschaftsstandort Deutschland schädlich.

Die CDU/CSU steht zur Mitbestimmung. Wir sind allerdings auch dafür, dass die Mitbestimmung in den europäischen Rahmen, den wir nun einmal haben, eingepasst wird. Denn wir möchten die Diskussionen
natürlich nicht realitätsfern führen.

Die Entwicklung sieht ja so aus: 1976 wurde das
Mitbestimmungsrecht unter maßgeblicher Beteiligung
von CDU und CSU eingeführt. Seitdem sind fast
30 Jahre vergangen. Die europäische Einigung ist vorangekommen. Es hat die deutsche Wiedervereinigung mit
der Öffnung nach Osten gegeben. Das bedeutet, dass
man denjenigen Unternehmungen, die über die Grenzen
hinaus tätig sind und die Niederlassungen und Zweigbetriebe in anderen Ländern haben, ein Unternehmensrecht
geben muss, das sie in der Weise agieren lässt, dass in
Europa und vor allen Dingen in Deutschland neue Arbeitsplätze entstehen.

Deshalb ist es entscheidend, über die daraus entstehenden Fragen ohne ideologische Scheuklappen zu diskutieren. Wir müssen uns überlegen, was dies für den
Wirtschaftsstandort Deutschland bedeutet. Kollege
Brüderle hat bereits ausgeführt, dass die Deutsche Bank
dann, wenn sie eine Holdinggesellschaft gründet oder
sich mit einem anderem Institut zusammenschließt,
möglicherweise nicht in Deutschland ihren Firmensitz
haben wird, sondern im Ausland, in einem europäischen
Partnerland.

Was hat das dann für Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort Deutschland? Ich glaube, dies wäre ein nicht
wieder gutzumachender Verlust.

Welche Auswirkungen sind für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu befürchten, wenn aufgrund
von Zusammenschlüssen deutscher Firmen mit europäischen Partnern die Konzernzentralen im Ausland
entstehen, um damit deutsches Mitbestimmungsrecht zu
umgehen? Das ist möglich, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der SPD und den Grünen. Das ist blanke
Realität. Wie gehen wir mit diesem Umstand um und
wie schützen wir die Arbeitnehmerrechte in Deutschland? Das oberste Arbeitnehmerrecht ist der Bestand des
Arbeitsplatzes in Deutschland. Das ist meines Erachtens
an erster Stelle in der Gesetzgebung zu beachten und in
den gesetzlichen Regelungen vorzusehen.

Wir müssen uns auch die Frage stellen, ob es noch
zeitgemäß ist, dass in den Aufsichtsräten drei Posten
für Gewerkschafter frei gehalten werden. Von mehr als
5 200 Aufsichtsratsposten, die hoch dotiert sind, werden
mehr als 1 600 von führenden Gewerkschaftsmitgliedern
eingenommen. Natürlich leisten viele von ihnen eine
gute Arbeit für ihre Unternehmungen. Aber es kann
nicht angehen, dass die, die in den Aufsichtsräten sitzen,
einen Streik herbeiführen, wie es bei Lufthansa unter
dem Gewerkschaftsvorsitzenden Bsirske geschehen ist,
und den Unternehmen dadurch Schaden zufügen.

Wenn ausländische Investoren solche Handlungsweisen
von Aufsichtsratsmitgliedern einzelner Unternehmungen
beobachten, empfinden sie unser Mitbestimmungsrecht,
das wir so hoch loben und das gute Erfolge gezeitigt hat,
zum Teil als Bedrohung.

Wir müssen uns dieser realistischen Sichtweise stellen,
sie in Gesetzesform gießen und das Mitbestimmungsrecht weiterentwickeln. Wir, CDU und CSU, halten
nichts von der pauschalen Kritik am Mitbestimmungsrecht, wie sie zum Beispiel BDI-Präsident Rogowski geäußert hat. Das ist völlig klar.

Aber wir müssen uns fragen, wie wir durch die bewährten Elemente unseres Mitbestimmungsrechts, die in verschiedenen Umfragen von deutschen Führungskräften
genannt worden sind, die Gründung neuer Gesellschaften befördern und Investitionen und Kapital aus aller
Herren Länder in den Wirtschaftsstandort Deutschland
holen können. Das ist mit dem geltenden Recht sicherlich nicht zu schaffen. Wir müssen die Mitbestimmung
an die neuen Gegebenheiten anpassen.

Ich glaube, der Antrag von SPD und Grünen hat eigentlich nur einen Sinn: wieder eine starke Bindung zwischen
der SPD - bei den Grünen dürfte diese Bindung sicherlich
weniger ausgeprägt sein - und den Gewerkschaften beziehungsweise ihren führenden Funktionären herbeizuführen.

Bei aller Bedeutung der Gewerkschaften muss man feststellen, dass die gewerkschaftliche Bindung von Tag zu
Tag schwindet, weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland an Arbeitsplätzen und nicht an
theoretischen Diskussionen interessiert sind.

Wir müssen alle gemeinsam dafür sorgen, dass die
positiven Elemente unseres Mitbestimmungsrechts auch
im Hinblick auf die neue europäische Aktiengesellschaft
erhalten werden. Das schaffen wir aber nur durch eine
gute Zusammenarbeit. Wir müssen eine Diskussion führen, die wir als CDU/CSU heute ausdrücklich anstoßen

wollen und in die wir unsere eigenen Vorschläge einbringen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wir erleben heute den Renten-GAU der Bundesregierung,

weil im Sommer das Geld ausgeht. Das kommt nicht von
der CDU/CSU, sondern das können Sie im „Spiegel“
nachlesen. Da können Sie auch feststellen, wie sich die
Entwicklung der Rentenversicherung in der Vergangenheit dargestellt hat.

- Dem „Bayernkurier“ hätten Sie, Frau Kollegin, wahrscheinlich nichts geglaubt, oder?

Ich glaube, dass das daran liegt, dass die Regierung in
der Vergangenheit eine verkehrte Rentenpolitik und darüber hinaus eine falsche Wirtschaftspolitik in unserem
Land betrieben hat. Dies hat dazu geführt, dass wir mittlerweile über 5 Millionen Arbeitslose und einen Verlust
von über 1,2 Millionen sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen zu verzeichnen haben. Dies
ist eine der Ursachen der Finanzprobleme in der Rentenversicherung.

Verehrte Frau Ministerin, die Bundesregierung hat
- insbesondere in den vergangenen Jahren - hier immer
wieder falsche Angaben gemacht. In dem „Spiegel“16330
Artikel wird auch dargestellt, dass vor allen Dingen die
Beitragseinnahmen zu hoch geschätzt waren, die Ausgaben zu gering veranschlagt worden sind und dass dies
- der Kollege Kolb hat bereits darauf hingewiesen Finanzprobleme in einem Umfang von 10 Milliarden bis
15 Milliarden Euro in den vergangenen Jahren nach sich
gezogen hat. Sie haben aber keine Gegenmaßnahmen
getroffen.

Eine Ursache liegt auch darin - Frau Kollegin Bender
hat heute von Freiheit und Sozialismus gesprochen -,

dass seinerzeit, als es zur Regierungsübernahme von
Rot-Grün kam, ein falscher Ansatz in der Rentenpolitik
verfolgt wurde.

Wir haben als CDU/CSU-Bundestagsfraktion gemeinsam mit der FDP den demographischen Faktor eingeführt, der notwendig und weitsichtig war.

Sie aber haben dies seinerzeit aus billigem parteipolitischen Populismus im Bundestagswahlkampf als „Sozialabbau“ apostrophiert

und heute ernten Sie das Ergebnis, nämlich die ständigen
Finanzprobleme in der Rentenversicherung.

Sie haben mit ständigen Korrekturen wie der Reduzierung der Rentenanpassung der Jahre 2000 und 2001,
der Absenkung des Rentenniveaus

und dem so genannten Beitragssatzsicherungsgesetz, das
auch die Absenkung der Schwankungsreserve bedeutet
und zu einer Anhebung des Beitragssatzes auf
19,5 Prozent geführt hat, versucht, die Renten zukünftig
zu stabilisieren. Aber Sie haben es trotz der Ökosteuer,
die die Wirtschaft dramatisch belastet und deshalb
ebenso wie diese nicht in Gang kommt, nicht geschafft.

Es ist schon toll, wenn die rot-grüne Bundesregierung
nach sieben Jahren zu der Einsicht kommt, statt eines demographischen Faktors einen Nachhaltigkeitsfaktor einzuführen.
So lange Lernprozesse können wir uns in der Republik
nicht leisten.

Deshalb ist es notwendig, dass wir eine andere Regierung in Deutschland bekommen.

Die Misere in unserem Land ist aber auch in massiver
Weise ideologiebedingt. Wenn sich die rot-grüne Bundesregierung in zwei oder drei Tagen wieder auf die
Schulter klopft und verkündet, dass sie endlich wieder
ein Atomkraftwerk stillgelegt hat,

dann bedeutet das in Deutschland Arbeitsplatzverluste in
ungekanntem Ausmaß. Damit fehlen die Beitragseinnahmen in der Rentenversicherung.

Auch wenn wir glauben, dass wir mit dem EEG ein
paar Arbeitsplätze schaffen, vernichtet dieses Gesetz
langfristig Arbeitsplätze in unserem Land,

wie eine Untersuchung des Bremer Energieinstituts ergeben hat. Deshalb wird es auch weiterhin Finanzprobleme in der Rentenversicherung geben.

Sie können die Ökosteuer gar nicht so stark anheben,
wie es notwendig ist, um die Ausfälle auszugleichen.

Denn die Erfahrung hat gezeigt, dass bei einer überdimensionierten Steuererhöhung wie bei der Tabaksteuer
letztlich weniger Steuereinnahmen zu verzeichnen sind.

Dasselbe gilt in vielen anderen Bereichen wie in der
Landwirtschaft und beim Ausstieg aus der Grünen Gentechnik. Die Forschungs- und Technikfeindlichkeit von
Rot-Grün ist letztendlich für die Arbeitsplatzmisere in
unserem Land und damit auch für die fehlenden Beitragseinnahmen in der Rentenversicherung verantwortlich. Deshalb fordere ich Sie auf: Kehren Sie um und
machen Sie eine andere Politik, damit die Renten in unserem Land wieder sicher werden!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Sozial ist, was Arbeit schafft. Unter diesem Slogan haben wir in der vergangenen Zeit Wahlkampf geführt,
aber auch gearbeitet. Auch wenn das in abgewandelter
Form oft das große Anliegen anderer Parteien war, so
stehen wir heute hier im Plenum bei Antritt der neuen
Bundesregierung natürlich dafür, dies in die Tat umzusetzen. Denn Arbeit bedeutet, wie unsere Bundeskanzlerin vorgestern in der Regierungserklärung bereits treffend ausgeführt hat, mehr als Einkommen und Geld für
die Menschen, sie bedeutet auch Erfüllung für die Menschen. Dies ist hier ein entscheidender Gesichtspunkt.

Wir wollen, dass Arbeit Lebensperspektiven schafft,
den Menschen Sicherheit gibt und ihnen Würde und
Selbstachtung vermittelt. Das ist ein entscheidender
Gesichtspunkt unserer Koalitionsvereinbarung, die wir
getroffen haben. Dies geschah zugegebenermaßen in

schwierigen Verhandlungen, weil wir mit den verschiedensten, vielleicht auch sehr voneinander entfernten politischen Vorstellungen in den Wahlkampf gezogen sind.
Ich bin aber überzeugt, dass wir eine gute Grundlage für
die nächsten vier Jahre gelegt haben, mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen und damit den Menschen eine bessere Zukunft zu geben. Dies ist auch in
unserem Koalitionsvertrag formuliert. Das bedeutet auch
Sicherheit für die Familien und die Förderung unserer
Kinder durch Bildung sowie Stärkung der Wissenschaft
und damit Chancen für die zukünftigen Entwicklungen
in Deutschland.

Verschiedene Redner der Opposition haben heute
manche Maßnahme bereits der Kritik unterzogen. Deshalb möchte ich einen Punkt aufgreifen. Kollege Niebel
hat darauf hingewiesen, dass beispielsweise eine Mehrwertsteuererhöhung kontraproduktiv wäre.

Ich aber bin der Meinung, dass man das nicht vereinzelt
darstellen darf. Wir werden die Mehrwertsteuer anheben, aber gleichzeitig die Lohnnebenkosten um 2 Prozentpunkte senken.

Die Senkung der Lohnnebenkosten bedeutet eine
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft
und zugleich eine Verbesserung der Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Der entscheidende
Gesichtspunkt ist, dass bei uns mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Ich wohne im Grenzgebiet zu Oberösterreich, wo der Mehrwertsteuersatz bei 20 Prozent liegt.
Ich kann nicht erkennen, dass es dort mehr Schwarzarbeit als bei uns gibt. Man sollte das Ganze vielleicht etwas realistischer betrachten.

Ich erinnere an die letzte Regierungserklärung von
Bundeskanzler Schröder. Es war Wahlkampf und er hat
unser Wahlprogramm - es sah eine Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozentpunkte vor bei gleichzeitiger Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von
6,5 Prozent auf 4,5 Prozent des Bruttolohns - mit dem
Hinweis darauf kritisiert, dass die skandinavischen Länder den Arbeitsmarkt offensichtlich besser in den Griff
bekommen haben. In diesem Zusammenhang hat er allerdings vergessen, darauf hinzuweisen, dass die skandinavischen Länder einen Mehrwertsteuersatz von 25 Prozent haben. Lassen Sie uns das ohne Scheuklappen
diskutieren! Wir sollten uns mit dieser Problematik in
den kommenden Gesetzgebungsverfahren intensiv auseinander setzen.

Es wird über das Vorziehen der Beitragszahlung an
die Rentenversicherung um 20 Tage geklagt; dies bedeute eine Mehrbelastung für die Betriebe. Als Selbstständiger kann ich das nachvollziehen. Aber, werte Kollegen von der FDP, was wäre die Alternative gewesen?
Eine Erhöhung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Rentenversicherung um 0,5 Prozentpunkte! Leider habe
ich von Ihnen dazu nichts gehört.
Mit dem Fünften Gesetz zur Änderung des Dritten
Sozialgesetzbuches und anderer Gesetze schaffen wir
wichtige Perspektiven für die Entwicklung des Arbeitsmarktes. Wesentliche Punkte dieses Gesetzentwurfs
wurden hier schon dargelegt. Wir stärken vor allen Dingen die Chancen für Jugendliche. Dies ist eines der
entscheidenden Kriterien. Bundesarbeitsminister Franz
Müntefering hat bereits auf den Ausbildungspakt hingewiesen. Ich möchte mich der damit verbundenen Aufforderung an die Wirtschaft anschließen. An dieser
Stelle möchte ich den zahlreichen Betrieben, die sich der
Ausbildung verbunden fühlen und zusätzliche Lehrstellen schaffen, aber auch ein Dankeschön sagen. Ihr Tun
bedeutet Zukunftschancen für unsere jungen Bürgerinnen und Bürger. An dieser Stelle wollen wir auch zukünftig ansetzen.

Es gilt natürlich auch, die Chancen älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stärken. In der
Schweiz und in Schweden sind zwei Drittel der über
55-Jährigen erwerbstätig. In Großbritannien sind es
56 Prozent. Bei uns waren es im Jahr 2004 nur knapp
42 Prozent. Das muss uns natürlich nachdenklich stimmen. Vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt des Erfahrungsschatzes, den ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ins Erwerbsleben einbringen, müssen wir die
Situation bei uns verbessern.

Wir werden die Geltungsdauer der Maßnahmen der so
genannten 58er-Regelung verlängern.

Meines Erachtens sollten wir dabei aber sehr kritisch
vorgehen. Ich halte es hier mit dem Kollegen Dr. Peter
Struck, dem Fraktionsvorsitzenden der SPD, der immer
sagt: Ein Gesetz kommt aus dem Gesetzgebungsverfahren nicht so heraus, wie es hineingegangen ist. Möglicherweise müssen wir über dieses Gesetz noch diskutieren. Denn es kann natürlich nicht sein, dass Großbetriebe
diese Chancen letztendlich nutzen können, während die
Kleinbetriebe den Kürzeren ziehen, weil die Beschäftigten dort bis zum 65. Lebensjahr arbeiten müssen, da die
finanzielle Lage der Betriebe es nicht erlaubt, hohe Abfindungen oder Ähnliches zu zahlen.

Es geht zwar darum, den Übergang vom Erwerbsleben
zur Rente zu erleichtern, aber die Kosten für die Allgemeinheit sind dabei auch zu berücksichtigen.

Lassen Sie uns darüber also noch nachdenken.

In diesem Zusammenhang gilt es klarzustellen - das
ist heute bereits in vielfältiger Weise getan worden -,
dass wir es schaffen müssen, die älteren Arbeitnehmer
verstärkt im Arbeitsprozess zu halten. Das entspricht den
Beschlüssen zur Rentenversicherung, die wir im KoaliMax Straubinger
tionsvertrag in den Eckpunkten niedergelegt haben. Das
ist meines Erachtens entscheidend.

Wir stehen dazu, dass vor allen Dingen die Rente sicher ist und dass dies auch im Rahmen der Generationengerechtigkeit gestaltet werden kann. Trotz aller Problematik ist doch festzustellen: Die Rentnerinnen und
Rentner können sich auf das deutsche Rentenversicherungssystem verlassen, auch wenn es natürlich besser
wäre, wenn wir eine höhere Rücklage in der gesetzlichen
Rentenversicherung hätten. Es ist entscheidend, dies
auch in der Zukunft sicherzustellen. Gerade die große
Koalition hat hierfür eine gute Chance. Haben wir bis
Anfang oder Mitte der 90er-Jahre die Rentenpolitik in
der Regel gemeinsam gestaltet, so ist diese Gemeinsamkeit in der Folge, vielleicht aus Wahlkampfgründen, aufgekündigt worden. Wir haben jetzt die große Chance, für
die Renterinnen und Rentner wieder eine gemeinsame
Politik quer über alle Parteien zu betreiben. Ich rufe hier
alle dazu auf, daran mitzuwirken, dass die Rente sicher
ist; denn das höchste Gut für die Rentnerinnen und Rentner ist Sicherheit.

Entscheidend ist nicht immer die Höhe, auch wenn
wir stolz darauf sein können, dass die Einkommenssituation der Rentnerinnen und Rentner in Deutschland gut
ist. Der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung hat festgestellt, dass nur 1,3 Prozent der Rentnerinnen und Rentner oder der älteren Generation der Sozialhilfe anheim fallen.

Das ist um 2 Prozentpunkte unter dem Durchschnitt aller. Darauf können wir stolz sein. Auch das sollten wir
den Menschen hier einmal darlegen.

Dennoch werden wir sicherlich zusätzlich die kapitalgedeckte Vorsorge stärken müssen.

Ich komme damit zum Schluss. - Ich bin davon überzeugt, dass wir gemeinsam die Probleme in Deutschland
bewältigen können, wenn wir sie mit dem nötigen Mut
und der nötigen Zuversicht angehen.

Wichtig ist für mich dabei auch, festzustellen, dass wir
natürlich positiv nach vorn blicken müssen. Den Bedürftigen in unserer Gesellschaft, seien es ältere oder kranke
Menschen, Menschen mit Behinderung oder Sozialhilfeempfänger, können wir nur dann wirklich helfen, wenn
wir Deutschland gemeinsam stark machen, wenn jeder
Einzelne sein Bestes gibt und mit vollem Engagement
dabei ist. Wer ein Herz für mehr Leistung hat, der hat
auch einen längeren Atem für mehr Hilfe.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns die Aufgaben angehen! Ich bin davon überzeugt, auch aufgrund der Verhandlungen zum Koalitionsvertrag und der abgelaufenen
Tage und Wochen, die wir gemeinsam erlebt haben - ich
danke an dieser Stelle ausdrücklich

dem Bundesarbeitsminister Franz Müntefering für die
großartige Arbeit in der Verhandlungsgruppe; ich durfte
dabei sein -, dass Deutschland nach vier Jahren besser
dastehen wird als jetzt, wenn wir auf dieser Grundlage
und mit diesem Geist die Probleme angehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Kolb hat versucht, in den Antrag einzuführen. Er ist relativ kurz:

Vorverlegung des Fälligkeitstermins zurücknehmen und
darüber hinaus strukturelle Reformen in der Rentenversicherung einleiten, um deren Finanzgrundlage zu verbessern. Leider Gottes hat er wesentlich mehr über den
Jahreswirtschaftsbericht gesprochen,

vielleicht weil er in der ersten Runde heute nicht reden
konnte.

Es wäre aber schon wichtig gewesen, über den Antrag
und darüber zu reden, was damit gemeint ist.
Herr Kollege Kolb, wenn wir heute Ihrem Antrag zustimmen würden, würden wir weit mehr Bürokratie
verursachen - davon bin ich überzeugt -, als wir mit dieser Maßnahme insgesamt vielleicht verursacht haben,
weil sich die Unternehmen, die Handwerker, die Mittelständler bereits darauf eingestellt haben, weil sie die Gesetzeslage kennen. Sie wird also bereits umgesetzt.

Wenn die Kollegen von der FDP das am 18. Januar von
den Mittelständlern in unserem Land noch nicht erfahren
haben, dann tut es mir Leid. Ich habe mich erst heute
wieder informiert. Natürlich ist es eine Beschwernis und
mit zusätzlichem Aufwand verbunden.

Natürlich braucht man ein neues IT-Programm. Aber es
wird mittlerweile umgesetzt

und deshalb wäre ein Zurück zur früheren Regelung eher
kontraproduktiv.

Was wird im Prinzip dadurch verändert? In vielen Bereichen hat es keine Veränderungen gegenüber der früheren Fälligkeit hervorgerufen. Denn in Betrieben, in denen am 15. eines Monats der Lohn ausgezahlt wird - das
ist in vielen Bereichen der Fall -, ist schon bisher der
Sozialversicherungsbeitrag am 25. des Monats fällig gewesen.

Es geht um die Betriebe, die den Lohn am Ende des Monats zahlen und am 15. des darauf folgenden Monats die
Sozialversicherungsbeiträge abzuführen haben. Ich
möchte anmerken, dass wir dadurch in einer Zeit, in der
es moderne Kommunikationsmöglichkeiten gibt - in den
letzten Jahren gab es natürlich eine Straffung der Abrechnungssysteme; die Regelung ist ja mittlerweile
30 Jahre alt -, eine zeitnähere Erfassung erreichen bzw.
Finanzmittel in unsere gesetzlichen Sicherungssysteme
bekommen. Um einen Anstieg des Rentenversicherungsbeitrages um 0,5 Prozent abzuwehren, ist es
durchaus gerechtfertigt, dies in die Tat umzusetzen.

Dies verschafft uns natürlich Liquidität.

Ich weiß, dass hiermit keine umfassende Lösung der
Probleme der gesetzlichen Rentenversicherung oder unserer sozialen Sicherungssysteme insgesamt herbeigeführt worden ist. Aber wir haben auf alle Fälle Beitragssatzstabilität für das Jahr 2006 erreicht.

Herr Kollege Kolb, ich habe von der FDP im vergangenen Jahr bei den Gesetzesberatungen nicht vernommen,
dass Sie dafür eingetreten wären, dass der Rentenversicherungsbeitragssatz um 0,5 Prozent erhöht werden soll,

was für die Betriebe 1 Milliarde Euro zusätzliche Belastung bedeutet hätte. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

- Herr Kollege Kolb, Sie wollen eine Zwischenfrage
stellen?

 Nein, Herr Kollege Kolb, ich möchte nicht sagen,

dass Sie weitsichtiger waren. Wir kennen eben auch die
Finanzsituation in den gesetzlichen Sicherungssystemen insgesamt. Ich möchte allerdings anführen, dass die
FDP im Gesetzgebungsverfahren - insbesondere über
ihre Möglichkeiten durch Regierungsbeteiligungen in
den Bundesländern - auch nicht unbedingt mit letzter
Kraft gekämpft hat,

um dies zu verhindern.

Zum zweiten Teil Ihrer Zwischenfrage: Wir haben
uns in den Koalitionsverhandlungen darauf geeinigt,
dass der Rentenversicherungsbeitrag zum 1. Januar
2007 auf 19,9 Prozent angehoben wird, um die Finanzsituation in der Rentenversicherung zu stabilisieren. Aber
gleichzeitig wird diese Bundesregierung den Arbeitslosenversicherungsbeitrag um 2 Prozentpunkte, nämlich von 6,5 Prozent auf 4,5 Prozent, absenken. Das wird
mehr Entlastung für die Betriebe bedeuten.

Davon bin ich überzeugt.

In den heutigen Pressemeldungen steht, dass der IfoIndex stark gestiegen ist, dass also in der Wirtschaft das
Zutrauen in die zukünftige Entwicklung wächst. Dadurch werden in unserem Land nicht nur Arbeitsplätze
gesichert, sondern die Arbeitslosigkeit kann signifikant
abgebaut werden. Das sind doch positive Zukunftsaussichten. Darüber sollten wir uns freuen. Ich bitte Sie, uns
dabei zu unterstützen.

Verehrte Damen und Herren, natürlich bringt jede Änderung auch bestimmte bürokratische Abläufe mit sich;
das ist unbestritten. Aber auch Änderungen eines Beitragssatzes in der Sozialversicherung, etwa der Krankenversicherung, oder Änderungen von Bemessungsgrundlagen müssen in der Regel am 1. Januar eines Jahres in
den Betrieben aufgefangen und von ihnen umgesetzt
werden.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die entsprechenden Verfahren so elegant zu gestalten, dass möglichst wenig Bürokratie entsteht; vielleicht können einzelne Regelungen ja sogar wieder entfallen. Darüber
hinaus hoffe ich, dass in den Betrieben, wenn die Rentenversicherungsträger die Prüfungsverfahren durchführen, anerkannt wird, dass es sich bei der Vorauszahlung
im Prinzip immer um die Zahlung des vergangenen Monats handelt.

Natürlich muss das zeit- und realitätsnah eingeschätzt
werden. Aber ich bin davon überzeugt, dass es ein gangbarer Weg ist, den richtig ermittelten Betrag der Sozialversicherungsbeiträge im jeweils kommenden Monat als
Vorauszahlung zu leisten, um in unseren Betrieben möglichst wenig Bürokratie zu erzeugen.

Verehrte Damen und Herren, ich glaube, entscheidend
ist, wie wir zukünftig die Strukturreformen der gesetzlichen Rentenversicherung angehen. Sie von der FDP
haben uns in Ihrem Antrag aufgefordert,

sowohl längerfristige als auch kurzfristige Strukturmaßnahmen zu ergreifen, um die finanzielle Situation der gesetzlichen Rentenversicherung zu verbessern.

Die die Bundesregierung tragenden Parteien, CDU,
CSU und SPD, haben sich in ihrem Koalitionsvertrag
auf mehrere Schritte geeinigt. Zum Beispiel wird es ab
dem Jahr 2012 zu einer schrittweisen Anhebung des
Renteneintrittsalters von 65 auf 67 Jahre kommen. Dadurch wollen wir für eine weitere Stabilisierung des Beitragssatzes in der gesetzlichen Rentenversicherung sorgen. Das haben wir bereits beschlossen.

Ebenso wichtig ist Folgendes: Wir werden dafür eintreten, dass die private Altersvorsorge zukünftig eine
weitere Stärkung erfährt.

Durch die Volksrente - früher Riester-Rente genannt wird insbesondere für die Förderung von Familien mit
Kindern eine zusätzliche Grundlage geschaffen, wodurch die Zukunftsperspektiven der Jugend und vor allen
Dingen der jungen Familien auch im Hinblick auf ihre
zukünftige Rentensituation verbessert werden.

Dies sind die Vorstellungen der Koalition, die wir natürlich auch umsetzen werden. Wenn wir die entsprechenden Entscheidungen treffen, werden wir im Interesse der
Rentnerinnen und Rentner auch die Gewährleistung der
Sicherheit der Renten im Auge haben müssen: Wir müssen dafür sorgen, dass die Renten auch weiterhin nicht
nur pünktlich, sondern auch in gewohntem Umfang zur
Auszahlung kommen.

Verehrte Damen und Herren, eine entscheidende
Rolle kommt dabei sicherlich der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland zu. Wie ich bereits in meiner
Antwort auf Ihre Frage, Herr Kollege Kolb, deutlich gemacht habe, ist in unserer Wirtschaft gegenwärtig - Gott
sei Dank! - eine wesentlich stärkere Dynamik festzustellen.

Darüber freuen wir uns. Diese Dynamik wollen wir natürlich unterstützen, Herr Kollege Kolb.

Das werden wir auch tun. Unser erklärtes Ziel ist dabei,
insbesondere für mittelständische Betriebe die
Abschreibungsbedingungen zu verbessern. Das bedeutet mehr Zukunftsinvestitionen in unsere Betriebe, mehr
Arbeitsplätze in unserem Land und die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe.

Das ist die Grundlage auch für die Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme. Deshalb bin ich sehr gespannt, inwiefern uns die FDP bei diesem Bemühen
- dem Unterfangen, in unserem Land mehr Arbeitsplätze
zu schaffen - zukünftig zu unterstützen bereit ist.
Zwar hoffe ich, dass sie das tatkräftig tun wird, glaube
aber, dass uns Anträge, die rückwärts gerichtet sind,
nicht voranbringen werden. Deshalb ist es angebracht,
Ihren Antrag abzulehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit!

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Aktuelle Stunde befasst sich mit den rentenpolitischen Beschlüssen der Koalition und vor allem auch
mit dem Vorschlag von Herrn Bundesminister Franz
Müntefering. Wir bringen hier in der Gesamtheit zum
Ausdruck, dass wir eine verantwortungsbewusste und
vor allem eine zielorientierte und den Generationen gerecht werdende Rentenpolitik betreiben. Ich danke dem
Bundesminister sehr herzlich dafür, dass er dieses
Thema ins Blickfeld der Öffentlichkeit gerückt und diese
mittlerweile intensive Diskussion herbeigeführt hat.

Es schadet nicht, etwas zurückzuschauen und sich
darüber klar zu werden, warum diese Beschlüsse so gefasst worden sind. Sie sind Ausdruck einer großartigen
demographischen Entwicklung. 1871 betrug die Lebenserwartung der Männer 35,6 Jahre und die der Frauen
38,4 Jahre. 1926 war sie bei den Männern auf 56 Jahre
und bei den Frauen auf 58,8 Jahre gestiegen. Erst 1970
wurde eine Lebenserwartung von über 65 Jahren erreicht, nämlich bei den Männern eine Lebenserwartung
von 67,4 Jahren und bei den Frauen eine von
73,8 Jahren. Heute beträgt die Lebenserwartung der
Männer 75,9 Jahre und die der Frauen 81,6 Jahre. Für
das Jahr 2030 rechnen wir mit einer Lebenserwartung
von 83,4 Jahren bei den Männern und von 87,6 Jahren
bei den Frauen.

Diese Zahlen zeigen sehr deutlich, dass wir auf die
Entwicklung, die ja für die Menschen großartig ist, auch
eine generationengerechte Antwort finden müssen. Ich
habe heute bei den Antragstellern jedoch nicht erkennen
können, dass sie bereit wären, hier eine positive

Mitarbeit zu leisten. Mehr als Polemik war von den Linken in diesem Haus nicht zu hören.

Auffallend ist, dass auf der einen Seite zwar kritisiert
wird, dass ab dem Jahr 2029 ein Renteneintrittsalter von
67 Jahren gelten soll, auf der anderen Seite aber der Kollege Lafontaine für sich bereits jetzt entschieden hat,
über das 65. Lebensjahr hinaus zu arbeiten. Herr
Lafontaine ist ja Geburtsjahrgang 1943 und ich nehme
an, dass er den Wählerinnen und Wählern versprochen
hat, uns die ganze Legislaturperiode erhalten zu bleiben;
am Ende dieser Zeit hätte er dann das 66. Lebensjahr erreicht.

Das zeigt sehr deutlich, dass aufgrund der neuen Möglichkeiten der Gesunderhaltung und der Fitness bis ins
Alter durchaus eine längere Lebensarbeitszeit ins Auge
gefasst werden kann. Das wird heute auch dargelegt.

Verehrte Damen und Herren, ausdrücklich zurückweisen möchte ich, dass wir im Koalitionsvertrag und in den
Wahlaussagen Wählertäuschung betrieben hätten. Im
Regierungsprogramm der CDU/CSU steht wörtlich - ich
zitiere -:

Zur langfristigen Stabilisierung der Rentenversicherung ist eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit
notwendig.

Dies macht deutlich, dass wir den Wählerinnen und
Wählern schon vor der Wahl schwierige Entscheidungen
angekündigt haben, die in dieser Regierungskoalition
zum Tragen kommen.

Die Linke stellt hier die soziale Ausgewogenheit infrage. Bereits einige Vorredner, auch der Herr Bundesminister, haben darauf hingewiesen, dass wir verstärkte
Anstrengungen unternehmen werden, um ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Arbeit zu bringen.
Ein entscheidender Gesichtspunkt dazu ist auch im Koalitionsvertrag niedergelegt, und zwar ab Zeile 4 057
- ich zitiere -:

Zu Beginn des nächsten Jahrzehnts wird der Gesetzgeber darüber zu befinden haben, ob die Anhebung der Regelaltersgrenze unter Berücksichtigung
der Arbeitsmarktlage sowie der wirtschaftlichen
und sozialen Situation älterer Arbeitnehmer vertretbar ist und die getroffenen gesetzlichen Regelungen
bestehen bleiben können.

Das zeigt sehr deutlich die sozialpolitische Verantwortung dieser Koalition. Vor allen Dingen bringt es
zum Ausdruck, dass wir für eine verlässliche Rentenpolitik stehen, die auch den Generationenausgleich
sucht. Das funktioniert nicht so, wie es die Linken wollen: möglichst eine hohe Rente, aber wer das bezahlt, ist
Ihnen völlig egal. Das müssen dann alle Erwerbstätigen
in unserem Land bezahlen. Auf die Frage, wer das bezahlen soll, haben wir von Ihnen heute jedenfalls keine
Antwort erhalten. Das zeigt: Unsere Rentenpolitik ist alternativlos.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, auch ich habe Fragen zur Riester-Förderung. Bis jetzt gibt es - Sie haben es gerade ausgeführt - 5,6 Millionen Verträge für die Riester-Rente.
Diese Zahl darf uns aber nicht beruhigen, weil auf diesem Gebiet 20 Millionen Verträge abgeschlossen werden
könnten. Die Möglichkeit einer Zusatzrente haben die
Bürgerinnen und Bürger nicht ausreichend in Anspruch
genommen. Besonders für die jüngere Generation - da
stimme ich Ihnen vollkommen zu - wäre es aber wichtig, zu Beginn des Berufslebens einen Vertrag für eine
Riester-Rente abzuschließen.

Besteht aber nicht möglicherweise gerade für die
ganz junge Generation ein Hemmnis, einen solchen Vertrag abzuschließen, weil die Familien- bzw. die Lebensplanung noch nicht abgeschlossen ist? Wäre es nicht
vielleicht vernünftig, die Regelungen zur Verwendungsart der Kapitalanlagen etwas zu lockern? Zurzeit besteht
die Vorschrift, dass das Geld nur beim Eintritt in die
Rente ab dem 60. Lebensjahr ausgezahlt werden kann.
Da das Wohnen in den eigenen vier Wänden ein wichtiger Gesichtspunkt ist, um im Alter mietfrei zu wohnen,
wäre es für junge oder ganz junge Familien möglicherweise sinnvoll, wenn die Verträge dahin gehend geöffnet
würden, das angesparte Kapital bei Erwerb einer Eigentumswohnung oder bei Errichtung eines Einfamilienhauses zum Einsatz bringen zu können. Müsste man nicht,
um im Alter mietfreies Wohnen zu gewährleisten, neue
Vertragsformen finden bzw. entsprechende Möglichkeiten gerade bei der Riester-Ansparung eröffnen?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte in der heutigen Aktuellen Stunde und die
jetzige über den Gesetzentwurf der Bundesregierung,
der zum Ziel hat, dass die Renten in unserem Land nicht
sinken, haben einen sehr bemerkenswerten Verlauf genommen. Die Kollegen der FDP beklagen die Situation
- das ist aus Sicht der Opposition vielleicht auch verständlich -, dass es keine Rentenerhöhung gibt und darüber hinaus die Beitragssatzstabilität nicht so gewährleistet ist, wie es ihren Vorstellungen entspricht.

Die Linken, die ehemalige SED-PDS,

stellt die Situation so dar, als sei die Rente ein Füllhorn
für die Menschen in Deutschland, ohne darauf hinzuweisen, dass die Rente einer wirtschaftlichen Grundlage bedarf.

Ich glaube, das ist der Diskussion hier nicht würdig;
denn die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland
ist insgesamt ein großer Erfolg.

Ich möchte unter anderem herausstellen: Die gesetzliche
Rentenversicherung ist die beste Grundlage dafür, dass
in Deutschland im Alter niemand in Armut leben muss.
Das zeigen auch die Alters- und Armutsberichte. Durch
unser System der gesetzlichen Rentenversicherung ist
Altersarmut in der Vergangenheit mit verhindert worden.

Ich bin überzeugt, dass diese Form der Armut durch die
gemeinsame Politik von CDU/CSU und SPD auch in der
Zukunft verhindert werden kann.

Dieser Gesetzentwurf zielt darauf ab, dass die Renten
im Jahr 2006 nicht gekürzt werden müssen, was aufgrund der Lohnentwicklung unter Umständen notwendig erscheinen könnte. Der Kollege Kolb hat dies bezweifelt. Er hat behauptet, es handele sich nur um ein
Vorschaltgesetz, für das es eigentlich gar keine Grundlage gebe; schließlich wüssten wir gar nicht, wie sich die
Löhne entwickelt hätten. Ein Blick in die Statistik hätte
vielleicht für Aufklärung gesorgt. Dort wird nämlich
dargelegt, dass die Bruttolöhne und -gehälter von 2004
auf 2005 gesunken sind. Wohlgemerkt, die 1-Euro-Jobs
sind dabei mitgezählt. Trotzdem zeigt das sehr deutlich
die Tendenz aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung
hier in den vergangenen Jahren. Dem will unsere Bundesregierung Rechnung tragen, indem sie dafür sorgt,
dass die Rentnerinnen und Rentner zumindest an dieser
Abwärtsspirale zukünftig nicht beteiligt sind.

Die Löhne und Gehälter werden in Deutschland möglicherweise - aus welchen Gründen auch immer - nicht
steigen. Wir haben bereits eine Sicherungsklausel in die
gesetzliche Rentenversicherung eingebaut und werden
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf quasi eine weitere
einbauen. Die Lohnentwicklung wird sich in Deutschland in der Zukunft nur verbessern, wenn wir insgesamt
bessere wirtschaftliche Ergebnisse erzielen. Entscheidend ist, dass die Wirtschaft in Deutschland in Gang
kommt. Wir brauchen mehr sozialversicherungspflichMax Straubinger
tige Beschäftigungsverhältnisse. Die erfolgreiche Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die Grundlage dafür,
dass die Löhne und Gehälter in Deutschland wieder steigen.

Wir dürfen nicht der Forderung der Linken folgen, für
Mindestlöhne in Höhe von 8 oder 9 Euro zu sorgen

und darüber hinaus anderweitig kräftige Lohnsteigerungen zu ermöglichen. Solche Forderungen sind für manche wie Schalmeienklänge. Würde man dieser Forderung folgen, würde die Arbeitslosigkeit in Deutschland
noch weiter steigen, weil die Wettbewerbsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes darunter leiden würde.

Genauso wie viele Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, der SPD und der FDP bin ich der Auffassung, dass wir die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in unserem Land verbessern müssen.

Dies hat diese Bundesregierung aber bereits in die Wege
geleitet. Die Genshagener Beschlüsse sehen ein Investitionsprogramm in Höhe von 25 Milliarden Euro für diese
Legislaturperiode vor. Hinzu kommen verbesserte Abschreibungsbedingungen für die Betriebe, insbesondere
für den Mittelstand, und die Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen für Privatpersonen. Ich bin überzeugt,
dass dies Beschäftigungsimpulse im Handwerk setzen
und kräftige Investitionen herbeiführen wird. Damit werden auch mehr Arbeitsplätze in unserem Land entstehen.

Diese Arbeitsplätze sind eine Grundlage dafür, dass wir
in Deutschland zukünftig stabile Rentenverhältnisse haben.

Natürlich ist es wichtig und entscheidend, dass wir
zukünftig auch die private Altersvorsorge verstärkt fördern. Ich möchte aber vorausschicken: Nicht erst seit
Einführung der Riesterrente nutzen die Menschen in
Deutschland die Möglichkeit zur privaten Altersvorsorge. 80 Millionen oder 90 Millionen Lebensversicherungsverträge sind ein beredtes Beispiel dafür, dass die
Menschen in unserem Land die Zeichen der Zeit erkannt
haben und wissen, dass sie für das Alter vorsorgen müssen. Das wurde auch von staatlicher Seite ständig gefördert, und zwar mit vielen Regierungsbeschlüssen unter
den jeweiligen Koalitionen, etwa mit der steuerlichen
Absetzbarkeit von Lebensversicherungsbeiträgen. Es ist
also nicht so, dass man dies erst hätte neu erfinden müssen. Dies gilt es aber zu stärken, damit dies breiter zum
Tragen kommt.
5,6 Millionen Riester-Verträge sind angesichts dessen, dass 40 Millionen Menschen dieses Instrument in
Anspruch nehmen könnten, ein - ich sage es vielleicht
einmal so - bescheidener Erfolg. Deshalb gilt es, diese
Initiative noch zu verstärken. Wir werden uns in der
Koalition natürlich darüber zu unterhalten haben, ob in
der Zukunft wirklich nur die Form der Rentenauszahlung das entscheidende Modell sein kann oder ob nicht
auch mietfreies Wohnen im Alter ein hohes Gut ist, vielleicht ein gleichzustellendes Gut. Diese Form der
Riester-Förderung könnte einen zusätzlichen Impuls dafür geben, dass Menschen Altersvorsorge betreiben.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der erste Bundeshaushalt der großen Koalition, der
diese Woche eingebracht worden ist und nun in die Beratungen geht, ist gekennzeichnet durch die Überschriften
Sanieren, Reformieren und Investieren. Ich möchte noch
eine Überschrift hinzufügen: soziale Verantwortung für
die Menschen in Deutschland.

Das wird auch durch die Mittelansätze deutlich. Herr
Kollege Brauksiepe hat bereits darauf hingewiesen: Mit
diesem Bundeshaushalt werden 134,4 Milliarden Euro
für soziale Leistungen jedweder Art für die Menschen in
diesem Land veranschlagt. Ich glaube, das ist die große
Errungenschaft unseres Sozialstaates. Wir haben etwas
für die Menschen in diesem Land getan, wir haben dies
auch richtig organisiert und die Finanzmittel effektiv
zum Einsatz gebracht. Hier zeigt sich sehr deutlich: Die
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen sind
sich der Verantwortung gegenüber den Menschen in unserem Land sehr bewusst.

Die linke Seite dieses Hauses hat in der vergangenen
Zeit Wahlkampf betrieben mit dem Argument, in unserem Land wäre ein Sozialabbau festzustellen. Gerade die
Haushaltsansätze machen aber deutlich, dass wir die Sozialausgaben Jahr für Jahr gesteigert haben und zum Teil
auch steigern mussten. Wir geben mehr als 51 Prozent
der gesamten Haushaltsmittel für soziale Leistungen aus,
das ist die Antwort dieser Bundesregierung.

Wenn für die Rentenversicherung überwiegend in
Form des Bundeszuschusses und eines Ausgleichs für
die Übernahme versicherungsfremder Leistungen Unterstützungsleistungen in Höhe von insgesamt 77,4 Milliarden Euro - das sind 29,6 Prozent des gesamten Haushaltsvolumens -, und dies auch in der weiteren
Finanzplanung, vorgesehen sind und nicht, wie Sie es
dargestellt haben, Frau Schewe-Gerigk, Kürzungen vorgenommen werden - ein Blick in die schöne Vorlage
würde dies verdeutlichen -, dann belegt dies sehr deutlich, dass wir uns auch unserer Verantwortung gegenüber den Rentnerinnen und Rentnern sehr bewusst sind.

Natürlich ist auch entscheidend, dass der Arbeitsmarkt wieder mehr Dynamik und Wachstum erfährt.
Die Bundesregierung hat mit der Umsetzung der Genshagener Beschlüsse - ich nenne nur das 25-MilliardenEuro-Programm - bereits dafür gesorgt, dass es mehr Investitionen im Land gibt, dass der Arbeitsmarkt belebt
wird und die Menschen zukünftig wieder eine bessere
soziale Absicherung haben.

Angesichts einer Arbeitslosenzahl von jetzt knapp
5 Millionen und des Verlusts von 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen steht
die große Koalition vor einer gewaltigen Herausforderung. Herr Bundesminister Müntefering hat bereits darauf hingewiesen, dass sich die Stimmung in der Wirtschaft wesentlich verbessert hat. Ich habe mir das erst in
der letzten Woche bei der Bundesagentur für meinen
Wahlkreis angeschaut. Die Zahl der Stellenangebote,
so sagten mir die örtlichen Mitarbeiter, ist in unserer Region gegenüber dem letzten Jahr um 46 Prozent gestiegen.

Das ist ein Anzeichen dafür, dass sich die anziehende
Konjunktur belebend auf den Arbeitsmarkt auswirkt.

Die Arbeitsangebote müssen aber auch angenommen
werden. Ich werte es als Erfolg - der Bundesminister hat
darauf hingewiesen -, dass circa 20 000 Arbeitslosengeld-II-Empfänger bzw. Arbeitsuchende bereit sind, Saisonarbeitnehmertätigkeiten in der Landwirtschaft aufzunehmen.

Ich glaube, dass dies, wenn wir die vergangene Entwicklung berücksichtigen, ein Erfolg des Prinzips „Fördern
und Fordern“ ist, dem wir uns verschrieben haben.
Die Motivation muss aber bei manchen noch angestachelt bzw. gestärkt werden. Angesichts von 2,9 Millionen Arbeitslosengeld-II-Empfängern sind 20 000 relativ
wenig.

Wir haben den Anfang gemacht. Ich wünsche uns, dass
wir eine Zahl von 30 000 oder mehr erreichen, weil nur
so die landwirtschaftliche Produktion in unserem Land
verbleiben kann und nicht in das europäische Ausland
abgedrängt wird.

Von der linken Seite des Hauses wurde heute vielfältig Klage über niedrige Löhne und Lohndumping in unserem Land geführt. Bevor wir aber irgendwelche Maßnahmen - zurzeit werden viele diskutiert: Mindestlohn,
Kombilohn und dergleichen mehr - ins Auge fassen,
sollten wir uns klar machen: Der beste Schutz gegen
Niedriglöhne in unserem Land ist Vollbeschäftigung.
Deshalb gilt es, massiv daran zu gehen, die wirtschaftliche Dynamik zu stärken. Den Weg dahin hat die Bundesregierung in vorbildlicher Art und Weise beschritten.

Der Kollege Brauksiepe hat bereits die Maßnahmen,
die von dieser Regierung eingeleitet wurden, dargestellt.
Es ist aber wichtig, darzulegen, dass diese große Koalition auch ein Partner der Kommunalpolitik ist. Ein Zuschuss in Höhe von 3,6 Milliarden Euro beim Wohngeld
entlastet unsere Kommunen und stärkt damit letztendlich
die Investitionskraft unserer kommunalen Haushalte.
Deshalb auch an dieser Stelle, Herr Bundesminister, ein
herzliches Dankeschön für das aufgebrachte Verständnis. Ich glaube, es ist entscheidend und wichtig, dass wir
ein echter Partner der Kommunen in unserem Land sind.

Manche Kostenblöcke sind uns aber aus dem Ruder
gelaufen. Im Rahmen der Hartz-IV-Reform lagen die
überplanmäßigen Ausgaben zum Beispiel - darauf
wurde bereits hingewiesen - bei mehr als 11 Milliarden
Euro. Diese Koalition ist aber daran gegangen, Fehlentwicklungen einzuschränken.

Ich bin insofern schon überrascht darüber, dass die Kollegin Winterstein hier dargelegt hat, die Koalition habe
mit der Angleichung des Arbeitslosengeldes II vom Ostauf Westniveau einen Fehler gemacht. Vonseiten der
FDP hatte ich nämlich bislang nicht gehört, dass sie für
eine Absenkung des Westniveaus ist; vielmehr hat sie
sich bei dieser Abstimmung genauso enthalten wie bezüglich der Einschränkung der Bedarfsgemeinschaften
für unter 25-Jährige.

Wo ist der Wille der FDP, für Einsparungen zu sorgen?
Ich glaube, die große Koalition ist wesentlich stärker bereit, Einsparungen zur Umsetzung zu bringen.

Wir werden daran gemessen, dass in Deutschland
mehr Arbeitsplätze entstehen. Wesentliche Umsetzungen
des Koalitionsvertrages haben wir bereits vorgenommen.
Insbesondere mit dem SGB-II-Optimierungsgesetz und
der Senkung der Lohnnebenkosten sorgen wir dafür,
dass mehr Arbeitsplätze in Deutschland verbleiben. Wir
setzen die nötigen Weichenstellungen für die Zukunft.
Diese große Koalition steht für wirtschaftliche Dynamik
und für die soziale Sicherung der Menschen in unserem
Land.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben im Zusammenhang mit der Verabschiedung des SGB-II-Fortentwicklungsgesetzes eine
sehr erregte Debatte miterlebt. Ich glaube, dass es hier
durchaus angebracht ist, darzustellen, dass dieses Gesetz
sehr erfolgreich in die Zukunft hineinwirken wird. Es
bietet 70 neue Maßnahmen zur effizienteren Gestaltung
des Arbeitsmarktes und zur Einschränkung von möglichem Leistungsmissbrauch, aber darüber hinaus vor allen Dingen Chancen für die Menschen, in Arbeit zu
kommen. Dies ist letztendlich der prägende Gedanke
dieses Gesetzes.

Man kann sich sicherlich nicht immer über alle Fraktionen hinweg einig sein. Die Regierung und die sie
tragenden Bundestagsfraktionen sind aufgefordert, Beschlüsse herbeizuführen. Wir tun dies in großer Geschlossenheit. Ziel dieser großen Koalition ist es, die
Chancen für die Menschen in Deutschland, wieder in
Arbeit zu kommen, zu verbessern und den Menschen vor
allen Dingen mehr Zutrauen in die Zukunft zu vermitteln.

Dabei ist gerade für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion entscheidend, dass die soziale Absicherung der
Menschen weiterhin in höchstem Maße gewährleistet ist.
Werte Damen und Herren, gerade von der linken Seite
dieses Hauses, in Deutschland werden die umfangreichsten und besten sozialen Leistungen für Menschen, die
hilfsbedürftig sind oder denen es noch schlechter geht,
erbracht. Viele Menschen in Europa würden sich danach
sehnen, überhaupt an solchen Leistungen teilhaben zu
können.

Diese Leistungen sind letztendlich Ausdruck eines hervorragenden Sozialstaates, den wir haben und den es
weiterzuentwickeln gilt.

Man kann ihn aber nur mit Diskussionen weiterentwickeln. Der Kollege Brandner hat vorhin bereits darauf
hingewiesen: Gerade diejenigen, die die ganze Zeit die
meiste Kritik an diesem Gesetzesvorhaben anbringen,
haben sich der parlamentarischen Auseinandersetzung,
der parlamentarischen Diskussion entzogen. Sie haben
hier keinen Beitrag geleistet, indem Sie ausgezogen sind
und sozusagen nur auf der Straße Politik gemacht haben.
Dafür werden Sie letztendlich keine große Zustimmung
bei den Menschen erhalten.

Ich möchte noch einmal Folgendes klarstellen: Klamauk ist dieses Hauses und der Diskussionskultur insgesamt höchst unwürdig. Werter Kollege Ernst, angesichts
der Tatsache, dass Sie mit einer Eisenkugelattrappe in
Richtung Regierungsbank gegangen sind, muss ich Sie
fragen: Ist das der Geist der Vergangenheit von SED,
Stacheldraht und sonstigen Zwangsmaßnahmen, den Sie
hier weitertragen?

Ihr Verhalten ist einer solchen Diskussion nicht angemessen.


 Nein, denn er hat sich der parlamentarischen Diskussion entzogen.

Mit diesem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz werden
wir dem Grundsatz „Fördern und Fordern“ besonders Rechnung tragen. Meine Vorredner haben in vielfältigster Weise bereits auf einzelne Maßnahmen hingewiesen. Der entscheidende Punkt ist, dass erwerbsfähige
Hilfebedürftige besser unterstützt werden, damit sie
schneller in Lohn und Brot gebracht werden können.
Dass diese Entwicklung derzeit gut verläuft, belegen die
neuesten Zahlen vom Arbeitsmarkt: Im Monat Mai gab
es 250 000 weniger Arbeitslose im Vergleich zum Vormonat. Dies zeigt sehr deutlich, dass vor allen Dingen
die Rahmenbedingungen durch die Bundesregierung, an
der Spitze die Bundeskanzlerin und die sie tatkräftig unterstützenden Ministerinnen und Minister, verbessert
wurden. Das trägt, wie gesagt, dazu bei, dass die Menschen schneller in Lohn und Brot kommen.

Ein entscheidendes Kriterium ist natürlich auch, dass
die Verwaltungspraxis in vielen Bereichen verändert
und verbessert wird. Das ist eine Konsequenz aus dem
Bericht des Bundesrechnungshofes. Hieran werden wir
selbstverständlich arbeiten.

Ich bin davon überzeugt, dass die an uns gerichteten
Forderungen des Präsidenten des Deutschen Städtetages,
Ude, und auch führender Vertreter von Wohlfahrtsverbänden, zielgerichtetere Maßnahmen zu ergreifen und finanzielle Mittel effizienter einzusetzen, in einem ersten
Schritt mit diesem Gesetz erfüllt werden und dass wir damit den an uns gestellten Anforderungen gerecht werden.

Entscheidend ist natürlich auch, die Selbstständigkeit in unserem Land zu fördern. Es gab in der Vergangenheit dazu mehrere Instrumente. Ich nenne Überbrückungsgeld und Ich-AG. Diese Instrumente waren
sicherlich in einzelnen Bereichen erfolgreich, aber sie
haben auch Mitnahmeeffekte bewirkt. Die Grünen wollen nun eine Verlängerung der Förderung der Ich-AG.

Ich glaube aber, die Neuregelung, die am 1. August in
Kraft tritt, ist besser. Denn diejenigen, die sich aus der
Arbeitslosigkeit in die Selbstständigkeit wagen, bekommen einerseits die notwendige Unterstützung. Andererseits wird nach neun Monaten die Tragfähigkeit ihres
Unternehmens überprüft. Dies führt nicht nur zur Einsparung von Mitteln, sondern hat darüber hinaus auch
eine Schutzfunktion. Denn es kann ja sein, dass sich jemand verkalkuliert hat und zu lange in der Selbstständigkeit verharrt, was möglicherweise dazu führen kann,
dass er hinterher mit einem Haufen Schulden der sozialen Unterstützung bedarf.

Unter diesem Gesichtspunkt haben wir ein gutes Instrument gefunden.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Für alle Schlechtredner in diesem Land und vielen Unkenrufen zum Trotz möchte ich vorausschicken: Unser
Land verfügt über ein großartiges und modernes Gesundheitssystem.

Dies sollte wieder einmal in Erinnerung gerufen werden.
Ich glaube, das gerät ob der Diskussionen, die darüber
geführt werden, vielfältigst aus dem Blickwinkel.

In punkto Versorgungsqualität und -intensität ist
Deutschland absolute Weltspitze. Viele Menschen im
Ausland würden es sich wünschen, dieses System in Anspruch nehmen zu können, ein System, in dem unabhängig von Alter, Geschlecht, sozialer Herkunft und Einkunftslage alle Bürgerinnen und Bürger behandelt
werden. Darauf können wir alle stolz sein.

Weil wir nicht nur in Zeiten der WM, sondern auch
kurz vor der Urlaubssaison sind: Ich weiß, dass viele
Menschen in Deutschland, wenn sie in ferne Länder reisen und dort krank werden oder einem Unglück anheim
fallen, so schnell wie möglich wieder zu Hause sein wollen, weil sie im deutschen Gesundheitssystem versorgt
werden wollen. Auch dies ist ein wichtiger Punkt.

Dieses qualitativ hochwertige Gesundheitswesen hat
seinen Preis. Wir alle profitieren von moderner Diagnostik, modernen Therapien, pharmazeutischer Forschung
und modernster Medizintechnik. Unsere steigende Lebenserwartung wäre ohne diese Fortschritte - sie ist ein

sichtbares Zeichen dafür - nicht denkbar. Wer meint,
dass diese Errungenschaften und Herausforderungen zukünftig ohne Steigerungen der Kosten für die Bürgerinnen und Bürger zu bewältigen sind, streut den Bürgern
Sand in die Augen.

Ich versuche, die Worte des Kollegen Bahr und die
Debatte des Tages insgesamt zu verinnerlichen. Die FDP
fordert auf der einen Seite steuerliche Erleichterungen,
was natürlich zu Einnahmeverlusten führen würde. Auf
der anderen Seite beklagt die FDP, dass der Zuschuss aus
dem Bundeshaushalt, der an die gesetzlichen Krankenversicherungen gezahlt wird, abgesenkt und langfristig
gestrichen werden soll.

Man kann nicht alles haben: einerseits den Zuschuss, andererseits den Abbau von Steuern, der zu niedrigeren
Einnahmen im Bundeshaushalt führt. Es ist meines Erachtens wichtig, darauf hinzuweisen.

Sieht man von der Bürgerversicherung ab, wurden
heute kaum Vorschläge gemacht. Es wurde weder von
den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen noch
vom Kollegen Spieth von der PDS, von der Linken oder
wie Sie sich gerade nennen, verdeutlicht, wie eine Bürgerversicherung aussehen soll.

Diese Partei steht in der Tradition eines staatlichen Gesundheitssystems,

das bis zum Gehtnichtmehr marode war. Dieses sozialistische Gesundheitssystem war Ausdruck einer Zweiklassenmedizin: Die Funktionäre hatten Medikamente aus
dem Westen zur Verfügung; die anderen Bürgerinnen
und Bürger darbten in dieser Hinsicht. Es ist entscheidend, dass die große Koalition es schafft, ein modernes,
hochwertiges Gesundheitssystem, das auch die Bürgerinnen und Bürger im Osten kennen und schätzen gelernt
haben, weiterzuentwickeln und zukunftsfest zu gestalten.

Die solidarische Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung ist für uns eine weitere Herausforderung. Trotz aller Kostendämpfungsmaßnahmen in
der jüngeren Vergangenheit sieht sich die GKV der Entwicklung eines ansteigenden Defizits gegenüber. Selbst
unter Ausnutzung der vielen Wirtschaftlichkeits- und Effizienzreserven ist derzeit wahrscheinlich nicht glaubhaft darzulegen, dass mit der jetzigen Form die Finanzierungsbasis dauerhaft gesichert ist. Wir haben das auch
im Koalitionsvertrag dargelegt.
Für uns, die große Koalition, ist entscheidend: Wir
wollen weiterhin am Ziel festhalten, dass alle Menschen
auch zukünftig unabhängig von Alter, Krankheit, Einkommensverhältnissen und sozialer Herkunft an der
Hochleistungsmedizin, am medizinischen Fortschritt
teilhaben können.

Weil ich aus einem ländlichen Bereich komme, weise
ich auch auf eines hin: Wir wollen auch, dass es eine flächendeckende Versorgung gibt. Es ist entscheidend,
dass es in erreichbarer Entfernung ein Krankenhaus der
Grundversorgungsstufe gibt. Was nützt mir der beste
Facharzt, wenn ich beispielsweise 150 Kilometer anreisen muss? Wir stehen zur Notwendigkeit einer flächendeckenden Versorgung.

Deshalb müssen wir - die Kollegin Widmann-Mauz
und die Frau Gesundheitsministerin haben darauf hingewiesen - mit der Gesundheitsreform neue Wege beschreiten. Bei der Diskussion müssen wir uns manchen
Fragen zuwenden, insbesondere im Hinblick auf die
Leistungen: Gehören Surf- oder Kletterunfälle zu den
Problembereichen? Kann man die damit verbundenen
Gefahren im Finanzierungssystem anders absichern?

Wir müssen uns auch mit den Fragen der Generationengerechtigkeit befassen, die uns gerade junge Beitragszahler stellen: Ist es auf Dauer angemessen, dass die
Rentner, wie es heute der Fall ist, durch ihre Beiträge nur
40 Prozent der durch den eigenen Leistungsbezug verursachten Kosten tragen?

Vor 20 Jahren waren es noch 70 Prozent. Diese Fragen
werden natürlich von der jungen Generation an uns herangetragen.

Ich möchte betonen: Die ältere Generation hat trotz
der steigenden Lebenserwartung die größten Vorteile
aufgrund des medizinischen Fortschritts. Ich weiß das
aus eigener Erfahrung; denn es trifft auf meine Mutter
zu. Wenn sie ihre Krankheit vor 20 Jahren bekommen
hätte, dann würde sie heute möglicherweise nicht mehr
leben. Durch modernste Medizintechnik ist es möglich,
den Patienten die bestmögliche Versorgung zu geben. Es
ist wichtig, dies den Bürgerinnen und Bürgern darzulegen und darüber mit ihnen zu diskutieren.

Es stellt sich auch die Frage, was insgesamt gesehen
sozial ist. Wir erheben den Anspruch, dass alle Menschen an unserem Gesundheitssystem teilhaben können,
unabhängig von ihrer Herkunft, von ihrem Einkommen
und von ihrem Gesundheitszustand. In Zuge der vergangenen Gesundheitsreform haben wir Instrumente mit
Lenkungswirkung wie die Praxisgebühr und wie Eigenbeteiligung in einzelnen Bereichen eingeführt. Mit
der Einführung einer Überforderungsklausel haben wir
für eine sozial ausgewogene Ausgestaltung gesorgt: Es
gibt die 2-Prozent-Regelung für die chronisch Kranken
und die 1-Prozent-Regelung für anderweitig Kranke.

Es ist sozial verantwortbar, unter Umständen eine
stärkere Eigenbeteiligung einzufordern; denn damit
können wir den Menschen gewährleisten, auch zukünftig von der Spitzenmedizin zu profitieren. Alles andere
würde zu einer Rationierung führen, was wir letztendlich
nicht wollen.

Ich möchte nur noch folgenden Punkt ganz kurz ansprechen. Wir legen Wert darauf, dass die private Krankenversicherung auch weiterhin im Wettbewerb bestehen kann. In vielen Diskussionen wird die private
Krankenversicherung als die Versicherung der Reichen
abgetan. Das ist aber beileibe nicht so. Nur 20 Prozent
der privat Krankenversicherten verdienen über der Beitragsbemessungsgrenze. 80 Prozent liegen mit ihrem
Verdienst darunter. Sehr viele, die eine Ich-AG gegründet haben und sich privat krankenversichert haben, verfügen über kein hohes Einkommen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bundesminister Franz Müntefering hat bereits die Weichenstellungen dargelegt, die wir in der Koalition in den
vergangenen sieben Monaten vorgenommen haben, um
Arbeit für die Menschen in Deutschland zu schaffen und
soziale Sicherung zu garantieren. Auch ich möchte unterstreichen: Diese Koalition, mit Bundeskanzlerin
Angela Merkel an der Spitze und mit Vizekanzler Franz
Müntefering, hat die richtigen Weichenstellungen für
eine Belebung des Arbeitsmarkts und die soziale Sicherung der Menschen vorgenommen. Ich glaube, es ist beachtlich, welche gesetzlichen Maßnahmen wir in diesen
sieben Monaten in diesem Parlament verabschiedet haben. Dabei hat es zwar viele kontroverse Diskussionen
gegeben. Aber ich bin davon überzeugt, dass wir in vielen Bereichen in großer Einigkeit die Grundlagen dafür
geschaffen haben, dass unsere sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest gemacht werden können und dass vor
allen Dingen die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland gesteigert werden kann.

Dazu zählen auch die Regelungen zum Arbeitsmarkt,
besonders das jüngst verabschiedete Fortentwicklungsgesetz zu Hartz IV. Wir müssen Arbeit für die Menschen schaffen und diese in den ersten Arbeitsmarkt integrieren. Darüber hinaus müssen wir unterscheiden
zwischen denen, die sich nicht selber helfen können und
die unserer Unterstützung bedürfen, und denen, die es
sich möglicherweise in einer sozialen Hängematte bequem machen wollen. Dies kann nicht sein und dafür haben wir klare Regelungen geschaffen.

Folgendes ist aber ebenso entscheidend - das kam bei
der heutigen Debatte über den Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vielleicht ein wenig zu kurz -: Wir werden nur dann Arbeitsplätze in
Deutschland schaffen können, wenn die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verbessert werden. Hier hat
die Regierung bereits einige Maßnahmen eingeleitet.
Der Effekt ist in einigen Bundesländern verstärkt festzustellen, wie zum Beispiel in Bayern. Dort wurde mittlerweile eine Zunahme der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung erreicht. Das ist auch ein Signal an ganz
Deutschland.

Darüber hinaus werden wir die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Standorts mit Änderungen im Steuerrecht und
einer wettbewerbsfähigen Unternehmensbesteuerung
stärken. Viele andere Länder können für uns dafür Vorbild sein.

Heute ist ja bereits von Vorrednerinnen und Fragestellern die Frage der Standortwahl bzw. der Wohnortwahl
und der damit verbundenen Besteuerung unter moralischen Gesichtspunkten angesprochen worden. Ich bin
der Meinung, es müsste für uns ein Ansporn sein, bei
uns ein wettbewerbsfähiges Steuerrecht zu schaffen,
weil dann die Unternehmen ihre Steuern in Deutschland
zahlen.

Das kann man nicht unter moralischen Gesichtspunkten
sehen. Aber offensichtlich gibt es in diesem Bereich eine
starke Doppelmoral. Ich möchte jetzt die Kolleginnen
und Kollegen der Fraktion der Linken oder der PDSFraktion oder der WASG oder der SED - die wechseln ja
die Namen so häufig, dass im Vergleich dazu ein Chamäleon fast ein uniformes Tier ist 3706
fragen, wieso dann die SED-Millionen nach Österreich
verschoben worden sind. Das muss ich Sie schon fragen.

Dass gerade Sie auf diese Weise moralisch über andere
urteilen, ist meines Erachtens fehl am Platze.

 Danke schön, Herr Präsident.

Ich glaube, es ist vor allen Dingen entscheidend, dass
wir die Wettbewerbsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes stärken. Da haben wir sicherlich noch einige Baustellen zu bearbeiten.

Es geht aber noch um einen anderen Punkt; auch das
ist heute bereits angeklungen. Natürlich beklagen wir
den Verlust jedes Arbeitsplatzes, sowohl in kleinen als
auch in großen Unternehmen. Aber bei den Entscheidungen der Unternehmen geht es darum, den Bestand dieser
Unternehmen für die Zukunft zu sichern. Wenn sie in der
Zukunft nämlich nicht bestehen könnten, dann hätten
wir noch eine weit höhere Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Dies zu verhindern, muss unsere gemeinsame Aufgabe sein.

Ich möchte mich auch mit einem der beiden Änderungsanträge der Linken auseinander setzen, der vordergründig den Eindruck vermittelt, man brauche nur nach
Geld zu rufen und es dann zu verteilen. Wenn dieser Antrag für den Bundeshaushalt wirksam würde, dann hätten
wir Mehrausgaben in Höhe von 2 Milliarden bis
3 Milliarden Euro. Sie sagen natürlich nicht, woher das
Geld kommen soll.

Allein die Forderung, die Regelsätze auf 420 Euro zu
erhöhen, würde Mehrkosten von über 2 Milliarden Euro
verursachen. Ich bin überzeugt, dass es mit dieser Regelung noch viel uninteressanter würde, gering bezahlte
Tätigkeiten in unserem Lande aufzunehmen. Das kann
es nicht sein. Beim Arbeitsamt meines Wahlkreises haben sich 300 ALG-II-Bezieher freiwillig für eine landwirtschaftliche Tätigkeit gemeldet. 64 davon haben die
Arbeit angetreten. Aber einen Tag später sind nur noch
20 übrig geblieben. Man muss sich also durchaus fragen,
ob hier eine Arbeitswilligkeit vorhanden ist. Wir müssen
uns verstärkt darum bemühen, dass es Anreize zur Arbeitsaufnahme gibt.
In dem Änderungsantrag der Linken wird weiterhin
gefordert, dass die Asylbewerber in unserem Land sofort an allen Leistungen unseres Sozialstaates teilhaben
sollen. Ich bin davon überzeugt, dass man dies den Beitragszahlern und den Steuerzahlern, also denjenigen, die
tagtäglich zur Arbeit gehen und vielleicht nur ein geringes Einkommen haben, in keiner Weise zumuten kann.
Unsere Bürgerinnen und Bürger würden eine Ausweitung des Berechtigtenkreises mit Sicherheit nicht mittragen.

Sie fordern zusätzlich unabhängige Sozialberatungsstellen. Das bedeutet aber: Sie unterstellen letztendlich
unseren staatlichen Sozialberatungsstellen und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesagentur für
Arbeit bzw. den Argen, dass sie nicht objektiv beraten
bzw. Ratsuchende nicht unterstützen. Diese Forderung in
Ihrem Antrag ist unerträglich.

Ich bin überzeugt: Diese Koalition ist auf einem guten
Weg. Der Herr Bundesminister hat bereits sehr viele
wegweisende Maßnahmen besonders im Bereich der
Rente dargestellt. Ich spreche mich dafür aus, dass bei
der Rente die private Vorsorge der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer gestärkt wird. Ich wünsche mir auch,
dass das Wohneigentum bei der Förderung hinsichtlich
der privaten Vorsorge einen besonderen Stellenwert bekommt.

Wir werden mit unseren Vorschlägen den Sozialstaat
weiter festigen und im Sinne der Hilfebedürftigen in unserem Land weiter ausbauen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einer Vorbemerkung beginnen. Der
Kollege Westerwelle hat zum Schluss seiner Rede, die
ich aufmerksam verfolgt habe, den Eindruck zu vermitteln versucht, dass sich die Bundesregierung und die
Fraktionen, die die Bundesregierung in ihrem Bemühen
unterstützen, Friedenseinsätze aufgrund ihrer internationalen Verantwortung zu begleiten, aufdrängen würden. Ich möchte dies ausdrücklich zurückweisen.

Die Bundesregierung und die sie in dieser Frage unterstützenden Fraktionen im Haus handeln in Verantwortung der außenpolitischen Gegebenheiten, auch der
entstandenen außenpolitischen Fragen und Herausforderungen, und vor allen Dingen in Verantwortung für Frieden und Freiheit in gefährdeten Regionen dieser Welt.
Das ist meines Erachtens eine großartige Leistung der
Bundeskanzlerin und des Außenministers, die sie in den
vergangenen Wochen und Monaten zustande gebracht
haben. Dies sollte nicht in ein schiefes Licht gerückt
werden, Herr Kollege Westerwelle.

Ich gebe unserem Fraktionsvorsitzenden Volker
Kauder Recht: Man kann nicht große Reden darüber halten, dass das Existenzrecht Israels zu unterstützen ist,
aber dann, wenn es möglicherweise gefährdet ist, keinen
Beitrag leisten. Ich glaube, wir sind in der Verantwortung, die nötigen Beiträge zu leisten. Darüber, wie diese
im Einzelnen aussehen sollen, kann man diskutieren. Ich
bin davon überzeugt, dass die Bundesregierung bisher
eine großartige Leistung vollbracht hat und auch für die
zukünftigen Entscheidungen dem Parlament die richtigen Vorschläge unterbreiten wird, die wir dann sicherlich unterstützen werden.

Ich glaube, die bisherige Haushaltsdebatte zeigt sehr
deutlich, dass die Menschen der Bundesregierung und
den sie tragenden Fraktionen, der CDU/CSU und der
SPD, Vertrauen entgegenbringen können. Die Wirtschaft
wächst, die Arbeitslosigkeit sinkt, die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse nimmt
zu und die Haushaltssanierung schreitet voran. Wer hätte
sich das vor einem Jahr vorstellen können? Ich glaube,
das konnten viele Bürgerinnen und Bürger in Deutschland nicht.

Das aber sind die wichtigen Botschaften und Signale, die
die Politik der großen Koalition nach zehnmonatiger Regierungstätigkeit den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land zu vermitteln vermag. Für die Menschen in
unserem Land wird sichtbar, dass wir den Koalitionsvertrag - und damit auch den Koalitionsauftrag - in die Tat
umsetzen. Das Investieren, Sparen und Reformieren
wird angegangen und punktgenau und zielorientiert umgesetzt.

Auch der Haushalt 2007, der jetzt eingebracht worden
ist, ist Ausdruck der Umsetzung des Koalitionsvertrages
und er hat bereits großartige Erfolge vorzuweisen. Dass
die Maastrichtkriterien bereits in diesem Jahr eingehalten werden - das wurde bereits erwähnt, aber man
kann es nicht oft genug darlegen -, ist ebenfalls Ausdruck der Regierungspolitik.

Dass sie auch 2007 eingehalten werden, weil die Grundlage dafür heuer gelegt worden ist, ist wiederum ein
großartiges positives Signal.

Auch dass nach mehreren Jahren, in denen der Haushalt nicht verfassungskonform war, jetzt ein verfassungskonformer Haushalt eingebracht worden ist und
die Nettoneuverschuldung geringer ist als die Investitionen, ist der neuen Bundesregierung, die seit Oktober im
Amt ist, zu verdanken.

Dass die Mehreinnahmen nicht nur über Steuern, sondern vor allen Dingen auch durch erhebliche Einsparungen erzielt werden, ist auch Ausdruck des Haushaltes,
den wir heute beraten.

Für mich ist aber auch entscheidend, dass in diesem
Haushalt zum Ausdruck gebracht wird, dass die soziale
Sicherheit der Menschen in unserem Land nicht aus
dem Blickfeld geraten ist. Im Gegenteil: Die soziale Sicherheit der Menschen wird weiter gestärkt. Auch das ist
Ausdruck der Koalition von CDU/CSU und SPD.

Das alles sind Kennzeichen einer soliden Finanzpolitik, der die Regierung Vorrang eingeräumt hat. Vielleicht
kann Bayern, das erstmals einen ausgeglichenen Haushalt verabschieden konnte,

als Vorbild für unsere Politik dienen, um das auch auf
Bundesebene zu erreichen.

- In Mecklenburg-Vorpommern und in Berlin, wo Sie
mitregieren, zeitigen sich ja die Ergebnisse. Wir wissen
auch, was die CDU in Sachsen-Anhalt aufzuräumen hat.
Das ist doch das Entscheidende.

Die Elemente des Dreiklangs „Investieren, Sparen,
Reformieren“ bedingen einander. Ohne Investitionen
gibt es kein Wachstum. Ohne Sparen gibt es keinen
Spielraum für zukünftige Investitionen in unserem Land.
Ohne die Reform der sozialen Sicherungssysteme gibt es
keine Senkung der Lohnnebenkosten. Das zeigt sehr
deutlich: Wachstum ist - früher gab es Parteistrategen,
die von Nullwachstum oder einem qualifizierten Wachstum gesprochen haben; das meine ich aber nicht - die
Grundlage für mehr Arbeitsplätze in unserem Land. Das
nun vorhandene positive Wirtschaftswachstum von
1,8 Prozent - vielleicht gilt das sogar für das ganze Jahr;
im Süden Deutschlands ist es noch intensiver und
besser - ist also eine gute Voraussetzung für das Entstehen von Arbeitsplätzen.

Wir werden diese Entwicklung mit dem Bundeshaushalt unterstützen. Wir fördern beispielsweise mit dem
25-Milliarden-Euro-Programm Innovationen. Die Forschungsförderung hat ein Volumen von 6 Milliarden
Euro bis zum Jahr 2009. Das dient der Innovationsförderung sowie der Stärkung des Wissenschaftsstandortes
Deutschland und der Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Entscheidend ist ebenfalls, dass der Mittelstand weiterhin in die Lage versetzt wird, große Investitionen zu
tätigen und dementsprechend die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu stärken. Die große Koalition hat bereits
entscheidende Wegmarken gesetzt. Die verbesserten Abschreibungsbedingungen für bewegliche Wirtschaftsgüter sind ein entscheidender Faktor. Ich bin darüber
hinaus der Meinung, dass die teilweise steuerliche Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen nichts anderes
als ein Impulsprogramm ist und dafür sorgt, dass wir uns
nun Gott sei Dank an einer besseren Auftragslage bei unseren Handwerksbetrieben erfreuen dürfen.

Ich bin zudem überzeugt, dass der Abbau von bürokratischen Hemmnissen ein Erfolg sein wird. Ich danke ausdrücklich unserem Bundeswirtschaftsminister Michael
Glos für seinen Einsatz zugunsten der mittelständischen
Wirtschaft und unseres Wirtschaftsstandorts insgesamt.
Der Herr Fraktionsvorsitzende und Parteivorsitzende
der FDP hat vorhin das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz kritisiert. Wir geben unumwunden zu, dass
wir mit diesem Gesetz nicht ganz glücklich sind. Aber
ich möchte herausstellen, dass wir im Vergleich zum ursprünglichen Entwurf für entscheidende Änderungen gesorgt haben, damit der bürokratische Aufwand bei den
Betrieben massiv minimiert wird bzw. erst gar keiner
entsteht.

Der Kollege Westerwelle hat des Weiteren kritisiert,
dass die Kohlesubventionen nicht in ausreichendem
Maße abgebaut werden. Das mag sein. Aber in den Bundesländern, in denen die FDP in der Regierung ist, zum
Beispiel in Nordrhein-Westfalen, tritt man zwar für den
Abbau der Kohlesubventionen ein, um aber zugleich
darauf hinzuweisen, dass ein Ausgleich aus dem Bundeshaushalt zu erfolgen hat. Wenn das eine ehrliche Politik im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und wenn das
Subventionsabbau sein soll, dann habe ich möglicherweise den Begriff „Subventionsabbau“ nicht verstanden.

Auf vielfältige Weise wurde heute schon die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt dargelegt. Wir freuen uns natürlich über den Abbau der Arbeitslosigkeit und die Steigerung der Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse um 130 000. Davon sind
40 000 in Bayern entstanden. Das zeigt sehr deutlich,
woher die wirtschaftlichen Impulse kommen.

Ich freue mich insbesondere über den Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit. Die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen ist um fast 100 000 zurückgegangen. Das
zeigt sehr deutlich, dass die Bundesregierung Jugendlichen großartige Zukunftschancen eröffnet.

Wir haben vielfach über die Korrektur der HartzGesetze gestritten. Ich glaube, dass die Hartz-Gesetze
mehr Dynamik in die Vermittlung der Arbeitslosen gebracht haben und dass der Umbau der Bundesagentur für
Arbeit, der bisher durchaus positive Effekte mit sich gebracht hat, weiter voranschreiten muss. Es wurden in
vielen Bereichen Korrekturen vorgenommen. Ich erinnere an die Ich-AG und andere Dinge. Eines ist für mich
entscheidend: Wir sind ein sozialer Staat und wir treten
für die ein, die der sozialen Unterstützung bedürfen. Es
gilt aber auch, dem Missbrauch von sozialen Leistungen
massiv entgegenzutreten.

Am 30. August gab es in der Sendung „ZDF-Reporter“ einen Bericht über zwei Sozialdetektive,  Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute den Entwurf zur Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze in erster Lesung. Das ist Ausdruck dessen, dass die große
Koalition nach 16 Jahren - der Parlamentarische Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen - in diesem Bereich endlich eine Angleichung vornimmt und keinen
Unterschied mehr zwischen Ost und West macht. Es ist
auch richtig, dass wir zukünftig einen einheitlichen Sozialhilfesatz von 345 Euro haben.

Wir werden damit unserer sozialpolitischen Verantwortung gerecht. Es ist ohne Zweifel richtig: Wir stehen
bei den Menschen, die in Not geraten sind und sich nicht
selbst helfen können, in der Pflicht, ihnen soziale Sicherheit und Unterstützung zu geben. Dem wird hier in richtiger Weise Rechnung getragen.

Wir nehmen eine großzügige Anpassung vor. Vorher
war bereits von der Einkommens- und Verbrauchsstatistik die Rede. Wir passen die Regelungen den neuen Gegebenheiten an und bestimmen die Parameter neu. Wenn
wir die alten zugrunde gelegt hätten, wäre es gegenüber
den geltenden Sätzen zu einer Absenkung gekommen.
Auch dies zeigt, dass CDU/CSU und SPD sowie die
Bundesregierung ihre sozialpolitische Verantwortung
wahrnehmen.

Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass es sich hier
um eine staatliche Leistung handelt, die von den Steuerbürgern erwirtschaftet wird und auf die Menschen begrenzt werden muss, die tatsächlich in Not geraten sind
und sich nicht selbst helfen können.

Da es natürlich sehr viele Wünsche gibt, müssen wir
abwägen. Ich halte nichts davon, dass wir den Menschen
in Deutschland weit höhere Sätze versprechen, wie das
im Antrag der Linken vorgesehen ist. Mit 420 Euro fast
eine Rundumversorgung zu gewähren, ist meines Erachtens illusorisch;

die Heizkosten und die Unterkunftskosten kommen ja
noch hinzu. Das ist auch unter haushalterischen Gesichtspunkten nicht zu leisten.

- Wir machen auch keine niedrigeren Sätze; das ist überhaupt keine Frage. - Aber 420 Euro im Monat zu gewähren, ist eine utopische Vorstellung, die möglicherweise
nur in manchen Wahlkämpfen begründet ist.

Es ist sicherlich sachgerecht, bei der Anwendung der
Sätze die regionalen Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Bayern macht bisher als einziges Bundesland von dieser
Möglichkeit Gebrauch. Es ist eben ein Unterschied, ob
ich in München, Stuttgart oder Düsseldorf wohne
oder ob ich in Niederbayern oder an der polnischen
Grenze wohne; denn dort sind die Lebenshaltungskosten
etwas anders. Deshalb ist es meines Erachtens richtig,
dass Anpassungsmöglichkeiten gegeben sind.

 Es ist richtig, dass in Bayern der Regelsatz von

345 Euro in zehn Städten, in München, in Nürnberg und
weiteren Städten, eingehalten wird und dass in den
Landkreisen, also in den ländlichen Regionen, ein um
10 Euro geringerer Sozialhilfesatz zugrunde gelegt wird.
Das ist meines Erachtens durchaus sachgerecht und vertretbar. Ich kann nur feststellen, dass in Bayern die soziale Situation der Menschen, die dieser Hilfe bedürfen,
genauso gewährleistet ist wie in anderen Bundesländern.

Verehrte Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf wird auch die EU-Richtlinie 2004/38/EG umgesetzt und nun entsprechend der Regelung des SGB II
nun auch im SGB XII ein Ausschluss von Leistungen für
Ausländer, deren Aufenthaltsrecht sich allein aus dem
Zweck der Arbeitssuche ergibt, sowie für deren Familienangehörige vorgesehen. Das ist sachgerecht, weil angesichts der begrenzten Finanzmittel auch darauf zu achten ist, dass Sozialtourismus kein Vorschub geleistet
wird.

Ich würde mir wünschen, dass auch die Vorschläge
des Bundesrates noch in den Gesetzentwurf einfließen.
Im Gesetzgebungsverfahren werden wir diese sicherlich
noch diskutieren. Meines Erachtens wäre es gerechtfertigt, diese mitaufzunehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss auf einen der Hauptdiskussionspunkte der letzten Zeit eingehen, nämlich auf
das auch im Gesetzentwurf enthaltene Vorhaben, vom
bisher geltenden Bruttoprinzip auf das Nettoprinzip
umzustellen. Das Bruttoprinzip sorgt bisher dafür, dass
die Sozialhilfeträger die Hilfe zunächst auch insoweit
gewähren, als dem Leistungsberechtigten das Aufbringen
der Mittel aus Einkommen und Vermögen zuzumuten ist.

Beim Nettoprinzip erfolgt, vereinfacht gesagt, vonseiten
des Sozialhilfeträgers nur noch die Zahlung des entsprechenden, von ihm nach Prüfung zu zahlenden Anteils.
Das hätte zur Folge, dass die Einrichtungsträger künftig
nicht mehr ausschließlich mit dem Sozialhilfeträger abrechnen müssten, sondern beispielsweise auch direkt mit
dem Heimbewohner.

Was spricht für die Einführung eines so genannten
Nettoprinzips? Zunächst sicherlich, dass es dieses bereits im Bereich der Pflege gibt. Der Herr Staatssekretär
hat darauf hingewiesen. Auch ordnungspolitische Erwägungen sind nicht von der Hand zu weisen: Jeder Beteiligte soll sich um die eigenen Zahlungsströme kümmern
und die mit einseitigen staatlichen Vorleistungen verbundenen Rückholrisiken werden vermieden. Das scheint
im Hinblick auf das im Sozialhilferecht verankerte
Nachrangprinzip gerechtfertigt. Des Weiteren wird von
den Befürwortern des Nettoprinzips vorgebracht, dass
mit einer größeren Transparenz der Zahlungsströme
auch eine Stärkung der Eigenverantwortung und Selbstbestimmung - unter Zugrundelegung des Gedankens des
persönlichen Budgets - des behinderten Menschen bzw.
seiner Betreuungsperson einhergehe.

Auch verwaltungstechnische Erleichterungen auf staatlicher Seite sind nicht von der Hand zu weisen.

Andererseits, werte Kolleginnen und Kollegen, führt
die Einführung des Nettoprinzips zu mehr Verwaltungsund Kostenaufwand aufseiten der Einrichtungsträger.

Diese Frage muss natürlich auch ins Kalkül gezogen
werden. Die doppelte Abrechnung mit Heimbewohnern
und Sozialhilfeträgern wird womöglich zu einer längeren Bearbeitungsdauer führen, da ja vorgeschaltete Einkommens- bzw. Vermögensprüfungen durchzuführen
sind. Ob dagegen auf staatlicher Seite entsprechende
Kostenersparnis und weniger Bürokratieaufwand verzeichnet werden können, wird von den Kritikern bezweifelt. Diesen Punkt müssen wir noch sehr nachhaltig hinterfragen.

Es sind ja möglicherweise sehr viele Sozialhilfefälle betroffen. Bei diesen müsste dann eine Doppelprüfung
stattfinden, zum einen durch den Heimträger und zum
anderen durch die staatlichen Stellen. Die Frage, ob damit dann überhaupt etwas gewonnen wäre, muss in die
Überlegungen einbezogen werden.

Deshalb hat sich auch der Freistaat Bayern dieser Problematik angenommen und im Bundesrat einen entsprechenden Antrag zur Beibehaltung des Bruttoprinzips
eingebracht, der von vom Land Rheinland-Pfalz unterstützt wurde. Hier hatte man ebenfalls die Überlegung
angestellt, ob die geplante Umstellung praktikabel ist.

Ich glaube, dass wir aufgerufen sind, diese Frage in
den Beratungen sehr intensiv zu beleuchten und dann
entsprechend zu entscheiden. Ich bin davon überzeugt,
dass wir in den kommenden Wochen die Gelegenheit
nutzen werden, nicht nur mit den Einrichtungen zu sprechen, sondern uns darüber hinaus sehr intensiv auch mit
dieser Frage zu beschäftigen. Ich denke, in diesem Sinne
können wir die Beratungen aufnehmen.

Für mich ist das Entscheidende, dass die Menschen
mit Behinderung in Zukunft sicher sein können, die entsprechenden Leistungen zu bekommen, die es ihnen erlauben, ein möglichst gutes Leben zu führen. Wichtig ist,
dass ihnen hierzu von staatlicher Seite die entsprechende
Unterstützung gegeben wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir verabschieden heute ein Gesetz, das für die Menschen in Deutschland mehr soziale Sicherheit bedeutet.

Diese gute Botschaft richtet sich vor allem an die Menschen, die sich nicht selbst helfen können, an diejenigen,
die nicht erwerbsfähig sind und deshalb unbedingt sozialer Unterstützung bedürfen.

Mit diesem Gesetzentwurf trägt die große Koalition
dazu bei, den Unterschied zwischen Ost und West aufzulösen; denn in Zukunft wird in ganz Deutschland ein einheitlicher Regelsatz gelten. Es ist eine große Leistung
dieser Koalition, dass sie ihrer sozialen Verantwortung
trotz der sehr schwierigen Haushaltslage und knapper
Finanzmittel gerecht wird. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf ausdrücklich zu loben.

Von vielen Seiten wurde kritisiert, es sei nicht richtig
gewesen, die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zur Grundlage des Regelsatzes zu machen. All
diejenigen, die dies kritisiert haben, sind allerdings die
Antwort auf die Frage schuldig geblieben, auf welcher
Grundlage sie den Betrag ermittelt hätten, der für ein Leben in hinreichend gesicherten Verhältnissen anzusetzen
ist. Ich bin der Meinung, der gewählte Ansatz, von dem
Verbrauchsverhalten derer auszugehen, die die untersten
20 Prozent der Einkommensskala bilden, ist eine vernünftige Grundlage für die Festlegung des Regelsatzes.

 Herr Kollege Kurth, ich glaube, dass die Bundesregierung mit diesem transparenten und für jemanden,
der sich damit beschäftigt hat, durchaus nachvollziehbaren Verfahren letztlich eine gute Lösung gefunden hat.
Natürlich spielt der alte Warenkorb hier noch eine Rolle.
Das ist beim Verbrauchsverhalten der Menschen sicherlich feststellbar; das liegt auf der Hand. Aber ich bin
überzeugt, dass die Grundlage vernünftig ist, Herr
Kurth.

Es ist wichtig, darzustellen, dass wir wegen unserer
begrenzten Mittel keine zusätzlichen Leistungen erbringen können, wie es die Oppositionsfraktionen - die

Fraktion der Linken, aber auch, wenn auch nicht in Zahlen dargelegt, die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen - gefordert haben.

Ich möchte mich mit den Forderungen der Fraktion
der Linken auseinander setzen. Sie fordern eine Anhebung des Regelsatzes auf 420 Euro im Monat. Das
würde den Bundeshaushalt jährlich mit zusätzlichen
10 Milliarden Euro belasten. Ich glaube, dass dies nicht
leistbar ist und eine starke Überforderung derer bedeutete, die die Leistungen zu erbringen haben.

Bemerkenswert ist die Begründung der Linken, warum der Regelsatz auf diesen Betrag angehoben werden
muss. Sie berufen sich in Ihrem Antrag auf den Paritätischen Wohlfahrtsverband.

 Nein, danke. - Demnach sollen zusätzliche Ausgaben

für Mobilfunk und weitere Privat-PKW sowie Gesundheitsausgaben von Privatpatienten eingerechnet werden,
aber auch wesentlich höhere Ausgaben für Tabakwaren
und Verpflegungsdienstleistungen sollen berücksichtigt
werden. Ich glaube, für eine gesunde Lebensführung ist
es eigentlich entscheidend, nicht zu rauchen. Dieser Ansatz des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes ist meines
Erachtens nicht gerechtfertigt. Vor allen Dingen ist diese
Erhöhung nicht von der Allgemeinheit zu erbringen.

Der Kollege Hüppe wird noch auf die Veränderungen
eingehen, die sich im Fortgang der Beratungen ergeben
haben, auf das Brutto- bzw. Nettoprinzip und die Weihnachtsbeihilfe. Entscheidend ist, dass wir zum Bürokratieabbau beigetragen haben; das ist auch für die Länder
wichtig. Der Kollege Rohde hat das hier bereits gewürdigt.

Für mich ist es auch sehr wichtig, dass wir die Darlehensgewährung für Leistungsberechtigte durch den Verweis auf § 91 im SGB XII ausgeweitet haben. Das bedeutet, dass den Menschen, die in Not geraten sind bzw.
sich in einer Notlage befinden und der sozialen Unterstützung bedürfen, sehr schnell und sehr sachgerecht von
staatlicher Seite geholfen werden kann.

In diesem Sinne kann ich Sie alle nur dazu aufrufen:
Stimmen Sie diesem Gesetz heute in zweiter und dritter
Lesung zu.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Linkspartei, die eigentlich mehr mit immer neuen Namensgebungen als mit politischen Inhalten beschäftigt
ist - man hat das heute wieder gemerkt -, hat eine Aktuelle Stunde zur Frage der Praxistauglichkeit der HartzGesetze und der Erforderlichkeit einer Generalrevision
beantragt. Leider muss man feststellen, dass dazu keine
Vorschläge gemacht wurden; es wurde lediglich gesagt,
man solle darüber nachdenken. Zudem wurde dieses Mal
auf den alten Spruch der Linken verzichtet: Hartz muss
weg. Möglicherweise hat sich die Linke mittlerweile
doch besonnen und erkannt, dass Änderungen notwendig sind.

Man muss der Fraktion der Linken sagen, dass unsere
Sozialpolitik auf der Grundlage der Hartz-Reformen, die
zu einer Neuordnung der Sozialpolitik geführt haben,
gut ist.

Die Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe wurde von allen Fraktionen getragen. Sie war eine
gute Idee, die gemeinsam umgesetzt wurde.

Wie bei allen bedeutenden Maßnahmen in der Gesetzgebung ist es auch hier entscheidend, genügend Zeit für
die Umstellung einzuräumen. Es wurden neue Verwaltungen, neue Zuständigkeiten und neue Leistungen geschaffen. Die Bürgerinnen und Bürger werden durch die
neuen Leistungsgesetze besser gestellt; insbesondere die
Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands werden
gegenüber früheren Jahren, insbesondere gegenüber der
Situation bis vor 17 Jahren, als das bankrotte SED-Regime zusammenbrach, besser gestellt. Sie von der Linksfraktion stehen heute in der Tradition dieser Sozialpolitik: Sie rufen wieder nur nach höheren Leistungen, ohne
zu klären, wer das bezahlen soll. Sie wollen zur Finanzierung der Sozialpolitik neue Schulden aufnehmen und
diese den künftigen Generationen auflasten.

Ich glaube, dass sich die neue Bundesregierung nach
einem Jahr angesichts ihrer Erfolge nicht verstecken
muss. Die Arbeitslosigkeit ist gesunken. Ich gebe zu,
dass sie immer noch zu hoch ist. Jeder Arbeitslose ist einer zu viel. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse ist im Vergleich zum Vorjahr
um 270 000 gestiegen. Dadurch hat sich die Finanzausstattung unserer sozialen Sicherungssysteme verbessert.

Es ist auch eine Anerkennung wert, dass letztes Jahr
im Rahmen dieser Sozialgesetzgebung, der Hartz-Reformen, über 40 Milliarden Euro für die soziale Absicherung der Menschen ausgegeben wurden, und zwar für
ALG II, die Kosten der Unterkunft, für Eingliederungsmaßnahmen und für 1-Euro-Jobs. Das ist die großartige
Leistung einer Volkswirtschaft, einer sozialen Marktwirtschaft. Sie versetzt uns in die Lage, die Haushaltspolitik in Zukunft so zu gestalten, dass soziale Leistungen
stärker mit erwirtschaftetem Geld untermauert werden
und weniger neue Schulden zur Finanzierung der Sozialpolitik aufgenommen werden müssen. Dies ist der Erfolg dieser Bundesregierung.

Wir können jetzt vor allen Dingen feststellen - nachdem Kollege Gysi in seiner Rede darauf hingewiesen
hat, dass es in Deutschland ungerecht zugeht, ist er weggegangen; jetzt nimmt er einen anderen Termin wahr -,
dass unsere Steuereinnahmen sprudeln. Das bedeutet,
dass uns aufgrund gestiegener Körperschaft- und Gewerbesteuereinnahmen - beide Steuern werden von

Unternehmen gezahlt - sowie gestiegener Einkommensteuereinnahmen mehr Steuermittel zur Verfügung stehen. Diese Mittel sind das Fundament der Wirtschaftspolitik der neuen Bundesregierung. Diese Politik zielt auf
mehr wirtschaftliche Dynamik. Mehr wirtschaftliche
Dynamik bedeutet für die Menschen in unserem Land
letztendlich mehr Arbeitsplätze und mehr soziale Sicherheit. Deshalb ist die Arbeit dieser Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen darauf ausgerichtet, mehr
Arbeitsplätze zu schaffen und nicht über eine höhere
Alimentierung von Arbeitslosen zu streiten.

Dies ist unser Auftrag und an ihn werden wir uns auch
weiterhin halten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass wir heute bei der Beratung des Haushalts des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
feststellen können, dass die soziale Sicherung der Menschen bei dieser Bundesregierung unter Angela Merkel
und Franz Müntefering in guten Händen liegt.

Der heute zu beratende Einzelplan hat den größten
Anteil am Gesamthaushalt. Ich glaube, bei dieser Gelegenheit sollte man durchaus auch vermerken, dass
Sozialpolitik in Deutschland nicht nur mit dem Haushalt
dieses Ministeriums, sondern auch mit dem Haushalt des
Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
und mit dem Haushalt des Ministeriums für Gesundheit
betrieben wird. Das bedeutet, dass der sozialen Sicherung der Menschen in Deutschland auf unterschiedlichste Art und Weise über 50 Prozent der 270 Milliarden Euro zugute kommen. Dies ist meines Erachtens
eine großartige und gute Nachricht, die vor allen Dingen
durch die gute gemeinsame Politik der CDU/CSU und
der SPD untermauert wird.

Wenn wir uns heute über viele gute Zahlen freuen
können - was die Oppositionsparteien als Schönreden
bezeichnen, weil sie sich über positive Zahlen offensichtlich nicht freuen können;

dabei kann nicht alles in einem Jahr erreicht werden, was
im Regierungsprogramm auf vier Jahre angelegt ist -, so
bedeutet dies für die Menschen in Deutschland auch,
dass sie mit Mut und Zuversicht in die Zukunft blicken
können, weil es mehr Arbeit geben wird. Die wirtschaftliche Lage und die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben sich unter dieser Regierung verbessert
und werden sich noch weiter verbessern, wozu auch dieser Bundeshaushalt und insbesondere der Haushalt für
Arbeit und Soziales beitragen wird.

Deshalb ist es für mich durchaus bemerkenswert, dass
wir mit den Arbeitsmarktreformen, die wir im vergangenen Jahr eingeleitet haben - dazu zählen das SGB-IIFortentwicklungsgesetz, die Änderungen der Hartz-IVGesetze und dergleichen mehr -, positive Wegmarken
für mehr Arbeit und Beschäftigung und bessere Zukunftschancen der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland gesetzt haben.

Das heißt aber nicht - Bundesminister Franz Müntefering hat bereits darauf hingewiesen -, dass wir uns auf

den Erfolgen ausruhen sollten; wir müssen vielmehr
neue Aufgaben angehen. Besonders entscheidend bei
den Arbeitsmarktreformen ist, dass Menschen wieder in
Arbeit kommen. Einen Teil der von den beiden Koalitionsfraktionen getragenen Regelungen werden wir überprüfen und sicherlich ändern müssen, weil viele ALG-IIEmpfänger für sich entschieden haben, dass das ALG II
für ihr persönliches Auskommen ausreichend ist, wenn
sie noch ein bisschen hinzuverdienen. Es muss aber die
umgekehrte Reihenfolge gelten: Zuerst kommt die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger, selbst
für Arbeit und Brot zu sorgen. Erst dann kommt die soziale Unterstützung in unserem Land. Das bedeutet, dass
wir im Bereich der Hinzuverdienstregelungen neue
Wege beschreiten müssen.

Dieser Haushalt ist auch hinsichtlich der Unterstützung für die Kommunen - darüber freue ich mich besonders, weil ich auch Kommunalpolitiker bin - etwas
Besonderes. Dass der Bund die Kommunen mit 4,3 Milliarden Euro für Kosten der Unterkunft unterstützt, bedeutet letztlich, dass die Haushalte in unseren Kommunen wieder zukunftsfest gestaltet werden können

- das gilt jedenfalls für die bayerischen Kommunen, lieber Kollege Kampeter - und damit die kommunalen
Haushalte in die Lage versetzt werden, Zukunftsaufgaben wahrzunehmen und Zukunftsinvestitionen zu tätigen, die mehr Arbeit und Beschäftigung für die Menschen in Deutschland bedeuten.

Unter diesem Gesichtspunkt schätze ich die Unterstützung des Bundes hoch ein. Ich glaube, das ist ein Erfolg für alle Kommunalpolitiker in unserem Lande und
vor allen Dingen auch für die Bundestagsabgeordneten,
die sich besonders der Kommunalpolitik annehmen und
ihr verpflichtet fühlen.

Gleichwohl gibt es in diesem Bereich auch eine zukünftige Verantwortung für den Bund und den Bundeshaushalt. Was die Entwicklung bei der Grundsicherung
angeht - seit 2003 hat die Zahl der Fälle um 43 Prozent
zugenommen; die Unterstützungsleistungen im Bereich
der Kosten der Unterkunft sind aber seitdem unverändert
geblieben -, ist es aufgrund der getroffenen Vereinbarungen durchaus auch die Aufgabe der Bundesregierung,
Herr Bundesminister, zusätzliche Unterstützung bei der
Wahrnehmung der kommunalen Aufgaben zu leisten.
Ich bin überzeugt, dass wir zu verantwortungsvollen Lösungen kommen werden.

Ein Bereich, der sicherlich auch zukünftig große Bedeutung hat, ist die Rentenpolitik. Eines der großen und
wichtigen Ziele in der Rentenpolitik dieser großen Koalition ist die Verlässlichkeit, damit sich die Bürgerinnen
und Bürger auf die Rentenzahlungen und auch auf die
Höhe der Renten verlassen können. Wir sorgen dafür,
dass die Renten nicht gekürzt werden. Ich danke dem
Bundesminister, dass wir heuer das Gesetz verabschiedet
haben, das den Rentnern und Rentnerinnen Sicherheit
bietet. Darüber hinaus schaffen wir mit der geplanten
Anhebung des Beitragssatzes in der Rentenversicherung
auf 19,9 Prozent Planungssicherheit bis 2010 insbesondere für die Betriebe.

Es ist entscheidend, das Projekt „Rente mit 67“ mit
Fortune anzugehen. Sicherlich sehen die Bürgerinnen
und Bürger darin eine Belastung. Aber wir müssen der
demografischen Entwicklung positiv gegenüberstehen.
Wenn die Lebenserwartung in Deutschland ständig steigt,
dann ist das positiv für die Menschen in unserem Land
und ein Zeichen für Leistungsfähigkeit. Das beste Beispiel dafür ist unser Bundesminister Franz Müntefering,
der nächstes Jahr, wenn er 67 wird, nicht in Rente gehen
wird, sondern die Bundesregierung weiterhin tatkräftig
unterstützen wird.

Wenn wir bis 2029 das Renteneintrittsalter schrittweise auf 67 Jahre anheben, betreiben wir eine verantwortungsbewusste Politik gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern. Sie können sich aufgrund dieses langen
Übergangszeitraums mit Zusatzversorgungen wie Riesterrente, betrieblicher Altersvorsorge und Rüruprente
darauf einstellen. Eine unserer Aufgaben ist aber auch,
bewusst zu machen, dass die Bürgerinnen und Bürger
mehr für die Absicherung von Berufs- bzw. Erwerbsunfähigkeit aufwenden müssen. Das müssen wir vielleicht
stärker in das Blickfeld rücken, wenn es darum geht, die
privaten Sicherungssysteme zu stärken.

Vielfach wurde insbesondere von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, zum Ausdruck gebracht, dass die sozialen Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger angeblich zu gering seien. Sie
haben den Änderungsantrag gestellt, das Arbeitslosengeld II auf 420 Euro zu erhöhen, nach dem Motto „Wer
bietet mehr? Wer ist der Sozialste in unserem Land?“.

Das darf nicht so stehen bleiben. Wir betreiben - das ist
das Entscheidende - eine Sozialpolitik nach der Leistungsfähigkeit unserer Bürgerinnen und Bürger, die tagtäglich die Beiträge bzw. die Steuermittel zu erarbeiten
haben. Hier dürfen wir die Generationengerechtigkeit
nicht aus den Augen verlieren.

Es ist sicherlich einfach, mehr Leistungen zu versprechen und die Kosten den zukünftigen Generationen aufzubürden. Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, Ihre Politik würde letztendlich dazu führen, dass
die Belastungen in die Zukunft verschoben werden. Unsere Kinder sollen nach Ihren Vorstellungen für die Lasten zahlen, die wir ihnen heute auferlegen. Das ist keine
verantwortungsbewusste Politik im Sinne der Generationengerechtigkeit.

Sie fordern zudem eine Aussetzung der geplanten
Unternehmensteuerreform. Dies ist nichts anderes, als
ob man einem Bauern empfehlen würde, sein Saatgut zu
verbrauchen; denn die Unternehmensteuerreform, die
der Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland
dient, ist letztendlich die Saat dafür, dass wir mehr Arbeitsplätze in unserem Land haben und damit den Menschen mehr Zukunftschancen geben und - darauf aufbauend - soziale Sicherheit für die Menschen schaffen,
die sich selbst nicht helfen können. In diesem Sinne werden wir unsere Arbeit fortsetzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Gesundheitsreformen sind die Reformen, die die Bürgerinnen und Bürger natürlich am meisten bewegen und
über die in vielen Bereichen sehr emotional diskutiert
wird. Diese Reform betrifft immerhin mehr als 80 Millionen Menschen in Deutschland.

Ich gebe meinem Kollegen Jens Spahn ausdrücklich
recht, der darauf hingewiesen hat, dass wir in den vergangenen Wochen und Monaten im vorparlamentarischen
Bereich sehr intensiv über die Inhalte dieses Gesetzentwurfes diskutiert haben. Im Rahmen des geordneten parlamentarischen Verfahrens haben wir sogar eine über
26 Stunden dauernde Anhörung zu diesem komplexen
Themenbereich durchgeführt.

Ich denke, es ist wichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass die Regierungsfraktionen und die Bundesregierung das hochwertige Gesundheitssystem in Deutschland für die Menschen zukunftsfest machen wollen. Ich
bin überzeugt, dass es uns mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz gelingen wird, sicherzustellen, dass die
Menschen unabhängig von ihrem Alter, ihrem Geschlecht, ihrer Herkunft oder ihren finanziellen Möglichkeiten auch in Zukunft mit Spitzen- bzw. Höchstleistungsmedizin versorgt werden. Wir wollen für alle
Bürgerinnen und Bürger eine so breite medizinische
Versorgung gewährleisten, wie sie sich viele Menschen
in Europa und auf der ganzen Welt wünschen würden.

Wir haben uns in diesem Zusammenhang mit den Fragen beschäftigt, wie unser Gesundheitssystem zukünftig
finanziert werden soll, ob ein Fondsmodell das richtige
Finanzierungsmittel ist, und ob die gesetzliche und die
private Krankenversicherung weiterhin nebeneinander
Bestand haben sollen. Sie, Herr Kollege Spieth, haben
darauf hingewiesen, dass wir unser Gesundheitssystem
durch die Einführung neuer Steuern finanzieren könnten
- als Beispiel nannten Sie die Börsenumsatzsteuer -, wie
man es auch in England getan hat.

Man darf aber nicht immer nur die eine Seite der Medaille betrachten. Ohne das englische Gesundheitssystem infrage stellen oder kritisieren zu wollen, muss ich
sagen: Ich bin überzeugt, dass das Gesundheitssystem
bzw. die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit
Gesundheitsleistungen in Deutschland weit besser ist als
in England. Auch das gehört zur Wahrheit.

Ich wage zu bezweifeln, dass es gut wäre, wenn wir im
Hinblick auf unser Gesundheitssystem und die medizinische Versorgung der Menschen englische Verhältnisse
hätten.

Darüber hinaus wurde gefordert, dass wir unserem
Gesundheitssystem noch mehr Steuermittel zukommen
lassen sollten. Durch einen solchen Schritt würde man
allerdings den Entwicklungen des medizinischen Fortschritts, den neuen Wettbewerbsmöglichkeiten und dem
Umstand, dass manche Angebote aufgrund des Wettbewerbs möglicherweise sogar billiger werden, in keiner
Weise gerecht. Man muss auch die Strukturen verändern.
Dieser Gedanke wurde im vorliegenden Gesetzentwurf
der Bundesregierung aufgegriffen. Ich glaube, dass wir
in vielerlei Hinsicht stolz auf diesen Gesetzentwurf sein
können.

 Frau Kollegin, die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen arbeiten nicht nach dem Prinzip
Hoffnung. Im Gegenteil,

wir stärken die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Das hatte zur Folge, dass wir im
Jahre 2006 auf mehr als 300 000 neu geschaffene sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verweisen konnten. Dadurch, dass nun mehr Menschen als
bisher Krankenversicherungsbeiträge zahlen, fließen sowohl dem System der gesetzlichen als auch dem System
der privaten Krankenversicherungen mehr Mittel zu.

Zusätzlich haben wir dafür zu sorgen, dass die Finanzierung auf eine nachhaltige Grundlage gestellt wird. Wir
haben - ich sage das nicht, um irgendjemandem Vorwürfe zu machen - in der Vergangenheit die Augen verschlossen und geduldet, dass die gesetzlichen Krankenkassen Schulden in fast astronomischer Höhe gemacht
haben. Für die Zukunft ist es wichtig, den Bürgerinnen
und Bürgern zu verdeutlichen: Diese Bundesregierung
setzt auf nachhaltige Finanzierung. Das bedeutet, über einen längeren Zeitraum finanziell zu untermauern, dass
die gesetzliche Krankenversicherung ihren Schuldenberg
abbaut sowie die Leistungsversprechen gegenüber den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern einhält.

Dies macht diese Bundesregierung; ich glaube, das bringen wir in diesem Gesetzgebungsverfahren zum Ausdruck.

 Auf keinen Fall, Herr Spieth.

Ich sage ja nicht, dass es keine vernünftige Grundlage
ist, etwas über Steuern zu finanzieren.

Wir haben - auch wenn es in einzelnen Bereichen sicherlich verbesserungswürdig ist - ein vernünftiges
Steuersystem. Aber für mehr Beschäftigung in Deutschland müssen wir zuvörderst unser Steuerrecht wettbewerbsfähig machen. Wir dürfen den Bürgerinnen und
Bürgern in Deutschland keine zusätzlichen Belastungen
aufbürden.

Der Union wird in diesem Gesetzgebungsverfahren
zum Vorwurf gemacht, sie habe sich am stärksten für den
Erhalt der privaten Krankenversicherung eingesetzt;
besonders wird das mit den Interessen der Versicherungsunternehmen in Verbindung gebracht. Verehrte Damen
und Herren, wir haben uns nicht für die Interessen und
Geschäftsmodelle der Versicherungsunternehmen eingesetzt, sondern wir haben uns für die 8 Millionen in diesem Geschäftsmodell Versicherten eingesetzt, damit sie
durch die Reform nicht mit übergebührlichen Beitragserhöhungen belastet werden.

Damit tragen wir dazu bei, dass auch ihre Krankheitsversorgung sichergestellt ist.

Das ist letztendlich das Ansinnen der Union - und nichts
anderes, wie es im politischen Wettbewerb manchmal
falsch dargestellt wird.

Ich glaube, dass die Union und die SPD im Verlauf
der Anhörungen in verschiedensten Bereichen durchaus
sinnvolle Änderungen aufgenommen haben, auch sehr
viele, die der Bundesrat eingebracht hat, bzw. Änderungsvorschläge noch aufgreifen werden. Ich möchte
ausdrücklich begrüßen, dass wir die Krankenhäuser
nicht so belasten werden, wie es ursprünglich angedacht
war, und dass wir die psychiatrischen Kliniken von den
Einsparungen ausnehmen werden. Die andere Seite der
Medaille ist dann natürlich, dass die Bürgerinnen und
Bürger das, was nicht eingespart wird, durch Beiträge zu
erbringen haben. Da ich aus einem Flächenwahlkreis
komme, füge ich hinzu: Für die Lebensqualität der Menschen ist es von großer Bedeutung, dass auch weiterhin
eine flächendeckende und ortsnahe Krankenhausversorgung gewährleistet ist.

Auch dies ist hier natürlich einzubeziehen. Aufgrund der
Veränderungen, die die Krankenhäuser sowieso zu tragen haben, ist das gemachte Angebot sicherlich vernünftig.

Noch ein Zweites. Ich begrüße es ausdrücklich, dass
die vorgesehenen Änderungen und Kürzungen beim
Rettungsdienst nicht vorgenommen werden.

Wer jemals auf einen Rettungswagen gewartet hat, weil
ein Angehöriger in einer Notsituation war, der weiß, wie
lang diese Minuten sein können. Ich höre, dass die die
Bundesregierung tragenden Fraktionen entsprechende
Änderungen herbeiführen wollen,

und ich glaube, dass das eine sehr sinnvolle Lösung ist.

In diesem Sinne zeigt sich sehr deutlich, dass wir ein
Gesetz verabschieden werden, das letztendlich im Sinne
der Patientinnen und Patienten ist.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Werte Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Reform der sozialen Sicherungssysteme ist eines der
großen Anliegen der Großen Koalition. Sie ist dringend
notwendig, weil wir die sozialen Sicherungssysteme, die
wir alle schätzen und über viele Jahre und Jahrzehnte in
unserem Land erarbeitet haben, zukunftsfest gestalten
müssen. Dies bedeutet, dass angesichts der demografischen Entwicklung, die wir erleben - sie wurde heute
vielfältig dargelegt -, Neujustierungen vorgenommen
werden müssen.

Dazu zählen alle Reformen, zum Beispiel die Reform
des Gesundheitswesens, die wir morgen in diesem Hohen Haus abschließend beraten werden. Vor allen Dingen müssen wir unser Rentensystem zukunftsfest neu
ausrichten, und zwar unter dem Gesichtspunkt, dass die
Rente der Lohn für die langjährige Erwerbsarbeit und
die Beitragszahlungen ist, die der Einzelne erbracht hat.
Darüber hinaus muss auch darauf geachtet werden, dass
die Beitragszahler aufgrund der demografischen Entwicklung nicht über Gebühr belastet werden. Unter diesem Gesichtspunkt ist die Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre im Jahre 2029 letztendlich zu sehen.
Natürlich gibt es Widerspruch, gibt es viel Kritik. Die
IG Metall und Verdi setzen sich jetzt an die Spitze derer,
die massivste Kritik vortragen. Jeder in Deutschland hat
das Recht, Kritik vorzutragen, und zwar in den verschiedensten Formen, natürlich auch in Form von Demonstrationen. Aber ich sage ganz offen: Diese politisch motivierten Streiks gehören nicht in die Betriebe!

Politisch motivierte Streiks in Betrieben sind dazu angetan, unsere bewährten staatlichen und demokratischen
Prinzipien über den Haufen zu werfen. Das ist es, was
die Linken in diesem Hause letztendlich wollen.

Vorhin hat der Kollege Dreibus davon gesprochen, an
diesen Demonstrationen hätten sich 250 000 Menschen
beteiligt.

Wie viele sind für diese Aktion der IG Metall wohl in
Zwangshaft genommen worden?

Denn wenn ein hoher Prozentsatz der Mitarbeiter nicht
mehr am Band steht, kann nicht mehr weitergearbeitet
werden, dann ist der Betrieb stillgelegt. Das kann nicht
im Sinne der Beschäftigten bei uns in Deutschland sein!

Ich glaube, dass diese Aktionen letztendlich nicht den
Menschen in unserem Land dienen. Die Unterstützung
von der linken Seite ist rein populistisch motiviert. Ihre
Partei steht in der Tradition von SED und PDS und des
sogenannten Freien Deutschen Gewerkschaftsbunds, der
nur am Ersten Mai demonstrieren durfte, und lediglich
zur Huldigung der Herrscher in der ehemaligen DDR.

Da bin ich schon erstaunt, dass sich ausgerechnet Sie an
die Spitze derer stellen möchten, die für freie Meinungsäußerung bzw. das Recht, zu demonstrieren, eintreten.
Sie sind keine Vertretung für die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.

Der Kollege Lafontaine hat hier angeführt, dass es unbedingt des politischen Streiks bedarf, dass dieser politische Streik angeblich so erfolgreich ist.

Er hat dies begründet mit den Maßnahmen in Frankreich.
Aber man muss doch auch sehen, dass das Ergebnis dieser Streikmaßnahmen - die höchste Jugendarbeitslosigkeit in Europa - für die Jugendlichen in Frankreich erschütternd ist.

Deshalb ist es unredlich, wenn Ihre Partei in der Tradition von SED, PDS und Stasi heute versucht, sich als die
Beschützer von Freiheit und bürgerlichem Engagement
darzustellen. Dies ist den Bürgerinnen und Bürgern sicher bewusst. Denn gerade einmal 8 Prozent haben Sie
gewählt, 92 Prozent haben die anderen Parteien in
Deutschland unterstützt. Das sollte Ihnen Nachdenklichkeit gebieten.

Die Gewerkschaften kann ich nur auffordern, wieder
zu einer sinnvollen Beteiligung am demokratischen Diskussionsprozess zurückzukehren und nicht auf populistische Art und Weise letztendlich mit der Zukunft
Deutschlands zu spielen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Nach einem langen - vielleicht für viele zu langen - Diskussionsprozess werden wir heute in zweiter und dritter
Lesung den Entwurf eines GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetzes im Hohen Haus verabschieden. Es ist allen Unkenrufen zum Trotz ein gutes Gesetz.

Es stärkt die Wettbewerbsfähigkeit unseres Gesundheitssystems. Vor allen Dingen baut es unser erfolgreiches
Gesundheitssystem für die Zukunft aus.

Es wurde oft kritisiert, dass die Menschen im Land
das Gesetz - angeblich - nicht verstanden hätten. Man
darf aber nicht vergessen, dass der bisherige Diskussionsprozess nur von denjenigen gestaltet wurde, die auf
irgendeine Art und Weise als Leistungserbringer an unserem Gesundheitssystem partizipieren. Die Belange der
Versicherten kamen letztendlich in der Öffentlichkeit zu
wenig zur Sprache. Deshalb ist es, glaube ich, entscheidend, darzulegen: Die Versicherten sowie die Patientinnen und Patienten sind die Nutznießer dieser Reform.

Wir werden Leistungsausweitungen vornehmen. Der
Kollege Friedrich hat darauf bereits hingewiesen. Ich
glaube, vor allem die medizinische und die geriatrische
Rehabilitation sind als zukünftige Pflichtleistungen eine
große Errungenschaft für die Patientinnen und Patienten.

Wenn Mutter-Kind- bzw. Vater-Kind-Kuren zukünftig
Pflichtleistungen sind, stärkt das die Familien in unserem Land. Wenn wir Schutzimpfungen als Pflichtleistungen in den Leistungskatalog der Krankenkassen aufnehmen, stärkt das die Vorsorge bei den Versicherten. Die
Botschaft muss also lauten: Wir haben die Versichertenrechte und vor allen Dingen die Leistungen für die Versicherten in großartiger Weise ausgeweitet. Dazu stehen
wir, die Große Koalition.

Wir werden zudem den Wettbewerb bei der Leistungserbringung stärken. Wir ermöglichen die GestalMax Straubinger
tung verschiedener Vertragsformen und den Zusammenschluss von Ärzten, um mit den Krankenkassen externe
Leistungsverträge abzuschließen. Ich bin überzeugt, dass
die Gestaltungsmöglichkeiten für mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen sorgen.

Vor allem wird der Wettbewerb zu schlankeren Verwaltungen führen. Der erste Erfolg dieser Gesundheitsreform ist bereits heute nachzulesen. Ich zitiere aus einer Zeitung aus Baden-Württemberg: AOK-Verwaltung schrumpft
auf 14 Direktionen; der Kunde wird nichts merken, hat Geschäftsführer Stutz versprochen.

Das ist letztendlich ein Erfolg dieser Gesundheitsreform:
schlankere Verwaltungen. Den Versicherten ist nicht zuzumuten und auch nicht zu erklären, dass es Krankenkassen in unserem Lande gibt, die nur 80 Euro Verwaltungskosten pro Versicherten haben, während andere
Krankenkassen 180 Euro Verwaltungskosten pro Versicherten haben.

Ich bin der Meinung, dass die Differenz in Höhe von
100 Euro besser für die Erbringung von Leistungen für
die Patientinnen und Patienten und die Versicherten in
unserem Lande angelegt ist.

Ich glaube auch, dass vor allen Dingen der Fonds
vielfach von der Opposition falsch dargestellt wird.
Wenn er startet, wird er zu 100 Prozent aus Beitragsmitteln gespeist, nicht aus Zusatzbeiträgen. Es kann genauso gut aber auch umgekehrt kommen: Wenn Kassen
vernünftig arbeiten, dann können sie den Versicherten
Geldmittel zurückerstatten, anstatt einen Zusatzbeitrag
zu erheben.

- Herr Kollege Spieth, so muss der Wettbewerb funktionieren. Auch Sie haben dann auf Ihre eigene Kasse Einflussmöglichkeiten.

Ich bin verwundert, dass sich Herr Kollege Gysi heute
gegen den Schuldenabbau gewandt hat. Ich glaube,
dass der Schuldenabbau eines der wichtigsten und zentralen Elemente für die nachhaltige Finanzierung unseres
Gesundheitssystems ist.

Die Schulden müssen letztendlich die Beitragszahler bezahlen. Es handelt sich dabei auch um Leistungen aus
der Vergangenheit. Auch wenn Sie, Herr Gysi, zu bestimmen hätten, wäre das nicht anders möglich, es sei
denn, Sie führten wieder einmal einen Staatsuntergang
herbei, wie es in der Vergangenheit der Fall war, weil
nicht ordentlich finanziert worden ist. Auch das muss
man sehen. Wir haben eine fundierte Beitragsgestaltung,
die für die Versicherten auch nachvollziehbar sein wird,
wenn der Fonds in Zukunft eingerichtet wird.
Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern verdeutlichen, dass Höchstleistungen in der Medizin ihren Preis
haben.

Wir können den Bürgerinnen und Bürgern nicht immer
nur erklären, dass wir eine Höchstleistungsmedizin wollen, gleichzeitig aber nur den Preis für ein Goggomobil
bezahlen wollen. Das wird es nicht geben. Wer Höchstleistungsmedizin haben möchte, der muss auch bereit
sein, die entsprechenden Beitragsmittel aufzubringen.

Das geschieht sowohl im System der gesetzlichen Krankenversicherung als auch im System der privaten Krankenversicherung.

Bei dem Fonds in der gesetzlichen Krankenversicherung ist entscheidend - dafür haben wir als Union stark
gekämpft -, dass die Versorgung der Menschen in unseren Bundesländern weiterhin auf höchstem Niveau gewährleistet ist. Wenn es Beitragsmittelverschiebungen
zwischen den Bundesländern gibt, dann ist es notwendig, dass es mit der Konvergenzklausel einen Ausgleich
gibt, damit es nicht zu Versorgungsengpässen in den einzelnen Bundesländern kommt.

Dazu stehen wir. Dazu hat auch unser bayerischer Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber seinen Beitrag geleistet.

Das ist im Sinne der Versicherten und der Patientinnen
und Patienten in den einzelnen Bundesländern.

Hören wir auf, immer zwischen gesetzlich Krankenversicherten und privat Krankenversicherten zu unterscheiden und ständig zu behaupten, die privat Versicherten seien die Entsolidarisierer und die Privilegierten in
unserem Land. Gerade Sie, Herr Kollege Spieth, haben
das versucht, indem Sie so getan haben, als ob alle Abgeordneten privat versichert sind. Ich bin gesetzlich
krankenversichert und zahle den Höchstbeitrag meiner
gesetzlichen Krankenversicherung wie viele andere Kolleginnen und Kollegen auch.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir verabschieden heute ein notwendiges Gesetz, nämlich ein Gesetz zur Sicherung der Rente in der Zukunft.
Ich danke zu Beginn sehr herzlich vor allen Dingen dem
Bundesminister, dass er so stark dafür eingetreten ist,
und darüber hinaus den beiden Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD, dass sie in einer schwierigen Phase
eine schwierige Entscheidung für die zukünftige Rentenpolitik getroffen haben und trotz starker Kritik an diesem
Gesetz, manchmal auch übermäßiger Kritik, standhaft
geblieben sind.

Ich möchte dies begründen. Die Lebenserwartung
steigt. Das ist gut für die Menschen in Deutschland. Wir
haben eine längere Rentenbezugsdauer. Auch das ist gut
für die Menschen in Deutschland. Wir haben aber in
demselben Zeitraum einen Rückgang an Beitragszeiten
erwerbstätiger Personen durch verlängerte Ausbildungszeiten und durch Frühverrentungsmaßnahmen. Diese
Last kann zukünftig nicht mehr geschultert werden. Deshalb sind wir gefordert, die vorgesehenen Maßnahmen
heute zu verabschieden. Ein Letztes: Die demografische
Entwicklung ist für alle, die Entscheidungen herbeiführen und heute abstimmen, gleich. Heute stehen zwei Beitragszahler einem Rentner gegenüber, im Jahr 2050 wird
ein Beitragszahler einem Rentner gegenüberstehen. Dass
deshalb Maßnahmen notwendig sind, um die Rente für
die Bürgerinnen und Bürger sicher zu gestalten, liegt auf
der Hand. Deshalb kann ich nur alle auffordern, sich an
diesem Prozess zu beteiligen und dem heutigen Gesetz
zuzustimmen.

Was wäre - darauf sind schon vielfältige Antworten
gegeben worden, auch vorhin von meinem Kollegen
Anton Schaaf -, wenn wir nichts tun? Linke und Gewerkschaften fordern das, und sie tragen tagtäglich entsprechende Ansinnen an uns heran. Wenn wir nichts tun,
dann bedeutet das letztendlich höhere Beitragssätze für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass das in diesem Haus gewollt ist. Ich
kann mir auch nicht vorstellen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land das wollen.

 Herr Kollege Schui, daran erkennt man letztendlich

den Unterschied zwischen den Linken und den Verantwortlichen hier im Hohen Hause. Sie verfrühstücken bereits das, was prognostiziert wird, während wir uns auf
die wirtschaftlichen Ergebnisse einstellen.

So war auch die Politik in der ehemaligen DDR. Der
Kollege Gysi hat bereits vorhin ein Rentenversicherungssystem angepriesen, in das alle einzahlen, aus dem
aber keiner etwas bekommt. So war es in der Vergangenheit in der DDR.

Den Bürgerinnen und Bürgern gerade im Osten Deutschlands ist man dadurch besonders entgegengekommen,
dass sie in die Rentenversicherung der Bundesrepublik
Deutschland eintreten konnten.

- Das macht nichts; aber er vertritt dieselbe Politik.

Heute wurde schon über einen abschlagsfreien Rentenzugang ab dem 65. Lebensjahr nach einer Beitragszahlungsdauer von 45 Jahren unter den verschiedensten - auch unter verfassungsrechtlichen - Aspekten
diskutiert. Ich will mich hier nicht einmischen. Ich
möchte auf etwas sehr Bemerkenswertes hinweisen: Wir
wollen mit einer Sonderregelung diejenigen, die
45 Jahre lang Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt haben, belohnen. Man kann auch sagen: Wir wollen die Treue zur gesetzlichen Rentenversicherung belohnen. Ich glaube, es ist notwendig, das hier
darzustellen.

Die Kollegen von der FDP treten wie wir besonders
für eine kapitalgedeckte Vorsorge ein. Man hat hier zum
Beispiel noch nie infrage gestellt, dass bei einer abgeschlossenen Lebensversicherung, in die über die gesamte Vertragsdauer eingezahlt wurde, ein Schlussgewinn anfällt. Ein solcher Gewinn wäre nicht angefallen,
wenn der Vertrag vorzeitig gekündigt worden wäre.
Selbst bei einer kapitalgedeckten Vorsorge wird eine
langjährige Vertragsbindung honoriert. Mit anderen
Worten: Langjährige Treue wird auch hier besonders belohnt. Ich bin der Meinung, dass eine solche Regelung
auch in die gesetzliche Rentenversicherung aufgenommen werden sollte. Dafür stehen wir.

Ich möchte noch etwas zum Konzept der FDP sagen.
Auf der einen Seite wird gesagt: Wir wollen den Leuten
ermöglichen, bis zum 67. Lebensjahr auf freiwilliger Basis zu arbeiten; sie können aber mit 60 in Rente gehen.
Die jetzigen Erfahrungen mit unseren Frühverrentungsprogrammen - Sie selbst fordern, sie abzuschaffen - zeigen sehr deutlich, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer möglichst früh in Rente gehen wollen. Wenn
wir das Ganze der Freiwilligkeit überlassen, dann werden sich in der Zukunft noch mehr Arbeitnehmerinnen

und Arbeitnehmer entscheiden, mit 60 in Rente zu gehen, wenn sie es überhaupt können. Bei Ihrem Modell
wären 25 Prozent und mehr Abschlag notwendig. Das
kann sich vor allen Dingen der geringverdienende Arbeitnehmer nicht leisten.

Deshalb stehen wir zu unserem Konzept. Das ist sozial ausgewogen und sichert die Rente nach dem alten
Blüm’schen Satz: Die Rente ist sicher. - Dafür sorgen
wir hier in Deutschland mit unserer Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Verehrte Kollegin Möller, ich habe Ihre Anträge gelesen. Ich werde darauf später noch zurückkommen. Es
geht doch nicht um die Beschäftigung im öffentlichen
Bereich. Wir wollen, dass mehr Menschen in den ersten
Arbeitsmarkt kommen.

Ihre Vorstellungen drehen sich immer nur um den
Staat. Unsere Vorstellungen zielen letztendlich auf mehr
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im ersten
Arbeitsmarkt. Dazu soll es durch die von uns gesetzten
wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen kommen.
Diesbezüglich kann diese Bundesregierung auf großartige Erfolge verweisen.

Die beste Sozialpolitik ist eine Politik, die dafür sorgt,
dass es mehr Beitrags- bzw. Steuerzahler gibt. Das erfordert letztendlich, dass die Eigenverantwortlichkeit der
Menschen gestärkt wird. Dazu stehen wir. Darüber hinaus ist es erforderlich, dass es effektive Strukturen gibt,
zum Beispiel, um die sozialpolitischen Aufgaben zu bewältigen. Sämtliche Anträge, die wir heute beraten, stehen damit im Zusammenhang.

Heute wurde bereits in vielfältiger Weise dargelegt:
Die Bundesregierung und diese Koalition können auf
große Erfolge im Jahr 2006 zurückblicken. Das ist ein
Ansporn, den Bürgerinnen und Bürgern auch in Zukunft
die Möglichkeit zu geben, am ersten Arbeitsmarkt teilzuhaben. Von den wirtschaftsrelevanten Daten gehen positive Signale aus, dass sich der Trend einer sinkenden
Arbeitslosigkeit im Jahr 2007 fortsetzt - im abgelaufenen Jahr ist die Arbeitslosigkeit um über 600 000 gesunken -, sodass am Ende dieses Jahres wiederum vermeldet werden kann: 300 000 oder 400 000 Menschen
haben zusätzlich Arbeit gefunden und gehen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nach.

Bei 1,6 Millionen offenen Arbeitsstellen muss das erreicht werden.

Es gibt verschiedene Elemente. Die Hartz-Gesetze
haben sich bisher - trotz manchem, was nachjustiert
werden musste - sehr positiv entwickelt. Der Ansatz
„Fördern und Fordern“ muss und wird gleichermaßen
weiterverfolgt werden.

Die Anträge der Linken sind meines Erachtens kontraproduktiv. Die Linken fordern in ihrem Entschließungsantrag zum Beispiel einen Mindestlohn von
8 Euro. Das übertrifft sogar noch die Forderungen der
Gewerkschaften. Was würde es bedeuten, wenn man dieser Forderung nachkäme? Es würde zuerst einmal die
Aushöhlung der Tarifautonomie - Gewerkschaften und
Arbeitgeber verhandeln frei über die Höhe der Löhne bedeuten; man würde also den Pfad der Tarifautonomie
verlassen. Ich glaube, dass die Tarifautonomie in der
Vergangenheit für eine gute Entwicklung stand. Die beiden Tarifpartner sind meines Erachtens auch in sozialpolitischer Hinsicht verlässliche Partner, wenn es nämlich
darum geht, gute Löhne auszuhandeln, die für die Menschen in Deutschland die Sicherung ihrer Existenzgrundlage gewährleistet.

Würde man der Forderung der Linken nachkommen,
hätte dies natürlich auch die Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland zur Konsequenz. Die Einführung eines Mindestlohns hätte zur Folge, dass die Schwarzarbeit zunimmt.

Es wird gefordert - für mich ist das zum Teil unverständlich, auch wenn es von der arbeitsmarktpolitischen
Seite her nachvollziehbar zu sein scheint -, unseren Arbeitsmarkt im Bereich der Saisonarbeit in der Landwirtschaft abzuschotten. Die Begründung dafür lautet: Diese
Tätigkeiten müssen von inländischen Arbeitsuchenden
ausgeübt werden. Das ist an sich richtig. Der Tariflohn
liegt bei 5,20 Euro. Bei einem Mindestlohn von 8 Euro
und vor dem Hintergrund der Arbeitnehmerfreizügigkeit
in Europa ab 2009 oder ab 2011 werden nach meiner
Überzeugung vor allen Dingen diejenigen Menschen aus
dem Arbeitsprozess gedrängt werden,

die am Arbeitsleben aufgrund persönlicher Einschränkungen nicht teilhaben können. Das wird die große Gefahr bei einem hohen Mindestlohn sein, werte Kollegin
Möller. Das sollten Sie hierbei auch bedenken.

In ihrem Antrag fordern die Linken auch, dass die
Zumutbarkeitsregelungen zur Arbeitsaufnahme in
mehreren Bereichen verändert werden. Vor allen Dingen
soll in dem Zusammenhang zukünftig die politische und
religiöse Gewissensfreiheit geschützt werden. Ich frage
mich natürlich, was darunter alles zu verstehen ist. Das
bedeutet natürlich eine tolle Wandlung. Früher, als Sie
noch „SED“ hießen und die SED die Verantwortung
hatte, haben Sie mit dem Freien Deutschen Gewerkschaftsbund die Leute genötigt, Arbeit aufzunehmen,
ohne Bezahlung, und dafür den Sozialismus zu verbreiten. Heute bereiten Sie ein anderes Einstiegsprogramm
vor. Da gibt es eine Partei, die zum Spruch des Tages erhoben hat - ich zitiere -: „Lieber einen Bauch vom Saufen als einen Buckel vom Arbeiten“

und als Lebensweisheit verkündet: Solange der Bauch
noch in die Weste passt, wird keine Arbeit angefasst.

Das ist letztlich das Einstiegsprogramm für Faulenzer
in unserem Land. Das kann meines Erachtens nicht Ziel
einer Politik in diesem Land sein.

Ich darf mich ganz kurz auch noch mit dem Antrag
der FDP befassen. Mir ist eines aufgefallen: Sie wollen
die Bundesagentur für Arbeit auflösen bzw. zerschlagen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Am Schluss dieser Debatte ist festzustellen, dass die Opposition keine Antwort auf die Frage hat, wie wir Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Arbeit bringen.

Man kann sich trefflich über die Höhe von Leistungen
der sozialen Sicherung streiten. Diese Frage wird sich
immer im politischen Spannungsfeld befinden. Ich bin
überzeugt, dass das nicht nur heute, sondern auch in Zukunft Gegenstand der politischen Auseinandersetzung
sein wird.

Die Politik ist aufgefordert, dafür zu sorgen, dass den
bedürftigen Menschen die entsprechende soziale Unterstützung gewährt wird. Ich glaube, dass die Große Koalition das gewährleistet. Es ist wichtig, darzustellen, dass
gewährleistet ist, dass diese Menschen in Würde leben
können.

Die Höhe der Leistungen ist heute schon vielfach erwähnt worden. Ich möchte darauf hinweisen, dass diese
nach der Einkommens- und Verbrauchsstatistik ermittelt
wird. Darin wird alles berücksichtigt, was zu einem
menschenwürdigen Leben notwendig ist.

 Ich möchte das zu Ende führen.

Die FDP sagt also: Die Bundesagentur muss aufgelöst bzw. zerschlagen werden. Es soll eine Agentur geben, die nur noch das Arbeitslosengeld auszahlt. Es soll
daneben Jobcenter geben. Ich lese hier - ich zitiere aus
dem Antrag -:

Die Job-Center sind Anlaufstellen für alle arbeitsuchenden Personen. Sie gewährleisten eine umfassende Betreuung und treffen alle im Einzelfall notwendigen Entscheidungen. Sie koordinieren alle
Kompetenzen, die zur Eingliederung in Erwerbsarbeit und zur Überwindung der Hilfebedürftigkeit
notwendig sind.

Ich glaube, dass diese Aufgaben derzeit die BA schon
sehr gebündelt erledigt.

Deshalb wäre es Unsinn, jetzt ein neues Schild zu kreieren. Sie, Herr Kollege Niebel - das gilt auch für uns -,
haben sich seinerzeit über die Umfirmierung von „Bundesanstalt für Arbeit“ in „Bundesagentur für Arbeit“ aufgeregt sowie darüber, was die neuen Schilder gekostet
haben. Letztlich würde auch Ihr Vorschlag wieder nur
bedeuten, dass neue Schilder angeschafft werden müssen von den Wahltarifen abgesehen, die meines Erachtens
nicht sehr zielführend sein können.

Werte Frau Präsidentin, ich bedanke mich, auch dafür,
dass ich drei Sekunden überziehen durfte.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen heute wieder eine Debatte über die Einführung von Mindestlöhnen, über die Ablehnung von Mindestlöhnen, über die Einführung eines Bürgergeldes,
über existenzsichernde Löhne und dergleichen mehr.
Darüber haben wir in diesem Hohen Hause schon sehr
häufig diskutiert. Wir führen diese Debatte auch deshalb,
weil es in verschiedenen Bereichen Fehlentwicklungen
gegeben hat, zum Beispiel im Hinblick auf die Einkommen der Bürgerinnen und Bürger. In unserer Gesellschaft haben problematische Entwicklungen stattgefunden, die dieses Thema befördert haben.

Wir alle sind uns in diesem Hause einig, dass die
Menschen durch eigener Hände Arbeit ein Einkommen
erzielen müssen, das es ihnen ermöglicht, ein gutes Leben zu führen. Dies ist aber nicht allen Menschen in unserem Lande möglich. Deshalb haben wir in den verschiedensten Bereichen ein sehr ausgefeiltes soziales
Sicherungsnetz geschaffen. Dieses soziale Sicherungsnetz fängt die Menschen auf, sodass sie ein gutes Leben
führen können. Die Lohnpolitik kann nie die Sozialpolitik ersetzen.

Dies sollte man zu bedenken geben und in Diskussionen
auch berücksichtigen.

In unserem Land haben wir 2,5 Millionen ALG-IIBezieher. Der Bundesminister hat das bereits aufgeführt.
Vor der Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe, also vor den Hartz-Reformen, hatten wir
1,7 Millionen Bezieher. Man kann also festellen, dass
die Zahl der Bezieher gestiegen ist. Möglicherweise liegt
das daran, dass der soziokulturelle Mindestbedarf angehoben wurde und deshalb mehr Menschen in die Hilfebedürftigkeit geraten sind.

 Ich bin nicht für die Definitionen dessen zuständig,

was der Herr Minister gesagt hat. Es wäre besser, den
Herrn Minister dazu zu fragen.

Ich glaube aber, dass wir mit gesetzlichen Mindestlöhnen letztendlich keine gute Basis schaffen.

Der Kollege Heil hat sich hier für die Tarifautonomie ausgesprochen, die wir alle schätzen. Ich glaube,
dass Deutschland mit der Tarifautonomie sehr gut gefahren ist. Auch die Bürgerinnen und Bürger sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer konnten aufgrund
der Tarifautonomie von dem Produktivitätszuwachs profitieren, und ich bin davon überzeugt, dass dies bei den
aktuellen Tarifverhandlungen zusätzlich zum Ausdruck
gebracht werden wird. Deshalb bin ich der Meinung,
dass es der gesetzlichen Definition eines Mindestlohnes
nicht bedarf.

- Bitte schön.

Ich bin davon überzeugt, dass wir eine vernünftige
Sozialpolitik letztendlich nicht über einen Mindestlohn
absichern können und sollten und dass wir manchen
Dingen hier in den Debatten eine zu große Aufmerksamkeit widmen. In unserem Land gibt es fast 40 Millionen
Erwerbstätige. Ganze 150 000 davon - das ist für den
Einzelnen sicherlich bedauerlich - erhalten einen Stundenlohn von unter 4,50 Euro. Ganze 600 000 haben einen Stundenlohn von unter 6 Euro. Dieser Betrag kommt
dem nahe, was der Herr Bundesminister zum Schluss
ausgeführt hat.

Hier ist meines Erachtens die Sozialpolitik letztendlich das Auffangnetz. Aufgrund der einzelnen Mechanismen, die wir entwickelt haben, werden entsprechende
Zuschüsse gegeben, weil die Produktivität des Einzelnen
- vielleicht aufgrund seiner familiären Situation - nicht
steigen kann. Manch einer hat vielleicht aus anderen
Gründen nicht die Möglichkeit, einen gut bezahlten Job
auszuüben. Vielleicht hatte er nicht die Gelegenheit, einen Beruf zu erlernen. Das ist eben oft so. Die natürlichen Anlagen sind unterschiedlich.

Dann ist aber die Sozialpolitik gefordert. Wir können
das nicht durch die Lohnpolitik zum Ausgleich bringen.

Deshalb glaube ich, dass es unter sachlichen Gesichtspunkten durchaus vernünftig ist, gesetzlichen Mindestlöhnen eine Absage zu erteilen.

Ich sage aber auch ganz deutlich, worauf die Kollegen
Brauksiepe und Pofalla sowie viele andere Vorredner
schon hingewiesen haben: Es darf keine sittenwidrigen
Löhne geben. Es darf auch keine zu niedrigen Löhne geben. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist aber Auftrag der Tarifparteien, dafür zu sorgen, dass Niedrigstlöhne, die wohlgemerkt Tarifabschlüsse sind und die wir
heute beklagt haben, in Ordnung gebracht werden. Hier
können wir nur die Tarifpartner auffordern, eine untere
Auffanglinie einzuführen bzw. mit zu erarbeiten. Ich
glaube, dass dies ein vernünftiger und auch gangbarer
Weg ist. Ich glaube nicht, dass gesetzliche Regelungen
der Weg sind, den sich manche in diesem Hohen Hause
vorstellen.

Bei allen Regelungen, die wir treffen könnten, ist
meines Erachtens für die Bürgerinnen und Bürger entscheidend, dass die Rahmenbedingungen der Wirtschaft zusätzlich verbessert werden. Wir haben heute bereits darauf hingewiesen, dass wir in diesem Land mehr
als 1 Million Arbeitslose weniger zu verzeichnen haben.
Es besteht die berechtigte Aussicht, dass wir in diesem
Jahr zusätzlich 400 000 sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse haben werden und dass der
Abbau der Arbeitslosigkeit weiter voranschreitet. Das ist
ein großer Erfolg der ergriffenen Maßnahmen dieser
Bundesregierung.
 Herr Ernst, ich glaube, die Kampffähigkeit und die

Durchsetzungsfähigkeit der Gewerkschaften sind sehr
stark.

Es gilt, die Mittel entsprechend einzusetzen. Ich bin
davon überzeugt, dass in verschiedenen Bereichen Tarifverträge unter dem Gesichtspunkt der regionalen Wettbewerbsfähigkeit abgeschlossen worden sind. Was nützt
ein zu hoher Tarifabschluss, wenn letztlich die Arbeitsplätze verloren gehen und den Menschen die Chance,
Arbeit zu finden, vollständig verbaut wird? Das ergibt
doch keinen Sinn.

Ich glaube, wir tun gut daran, bei Tarifabschlüssen
gerade im Osten Deutschlands mit Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit dieses Raums die regionalspezifischen
Belange zu berücksichtigen. Ich bin davon überzeugt,
dass dies in sehr verantwortlicher Art und Weise in den
Händen der Tarifpartner, der Arbeitgeber sowie der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, liegt.

- Ich sehe keinen Anlass, dem hier eine neue gesetzliche
Form zu geben.

Ich glaube, dass wir in den Bereichen, über die wir in
der Großen Koalition in Zukunft zu diskutieren haben,
zusätzliche Chancen für die Menschen in unserem Land
eröffnen werden. Der Herr Bundesminister hat darauf
hingewiesen. Ein Stichwort ist hier Jugendliche mit
geringer Ausbildungsqualifikation, für die vielleicht
noch andere Vermittlungshemmnisse bestehen. Diesen
Jugendlichen wollen wir als Große Koalition eine besondere Präferenz geben, um ihnen neue Chancen auf dem
ersten Arbeitsmarkt zu eröffnen. Ich glaube, dies ist für
die Bürgerinnen und Bürger und insbesondere für die
langzeitarbeitslosen Jugendlichen wichtig. Diese Große
Koalition wird ihrer Aufgabe und ihrer Verantwortung in
jedem Fall gerecht werden.

Wir haben den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bereits neue Chancen eröffnet. Das Stichwort lautet hier 50 plus. Dieses Programm haben wir
in diesem Hause schon beschlossen. Die Flankierung des
normalen Abbaus der Arbeitslosigkeit durch diese Arbeitsmarktmaßnahme bedeutet, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, wenn sie in höherem Alter in Arbeitslosigkeit geraten sind, Chancen haben, wieder eine
Arbeitsstelle zu finden.

Ich bin überzeugt, dass durch das Entsendegesetz,
das auf der einen Seite zum Teil kritisiert wird, auf der
anderen Seite aber von vielen, die es heute kritisieren,
gesetzlich herbeigeführt worden ist, Verwerfungen auf
dem Arbeitsmarkt in den verschiedensten Bereichen verhindert werden können. Dies müssen aber die Tarifparteien für sich selbst erklären und erarbeiten. Hier gilt das
Gebot der Freiwilligkeit, wenn diese die Tarifpartner für
sich selbst erklärt haben. Hier gibt es sicherlich manche
Ansprüche aus dem Baubereich, aus vorgeschalteten Bereichen und auch von Handwerkern, die sagen: Manche
Allgemeinverbindlichkeit war in den vergangenen Jahren vielleicht nicht schlecht. Darüber gilt es nachzudenken. Ich bin davon überzeugt, dass die Große Koalition
die Kraft haben wird, solche zukunftsfähigen Maßnahmen in die Tat umzusetzen. Im Sinne der Zukunftsfähigkeit unseres Landes und der Zukunftschancen der Bürgerinnen und Bürger hat die Große Koalition bisher eine
gute Arbeit geleistet.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Aktuelle Stunde ist letztendlich ein Austausch
über die zukünftige Rentenpolitik, weniger über die
OECD-Studie. Die Linken versuchen natürlich, der Öffentlichkeit mit dieser OECD-Studie ein verzerrtes Bild
zu zeichnen,

nämlich dass unser Rentensystem unsozial sei, dass es
vor allen Dingen Geringverdienern nicht die nötige Unterstützung gebe, dass das Rentenniveau in Deutschland
nicht angemessen sei. Dies ist letztendlich der populistische Ansatz von WASG und PDS gemeinsam: die Menschen zu verunsichern. Das ist natürlich unangebracht.
Besonders im Hinblick auf die Menschen im Osten unseres Landes können wir feststellen, dass das deutsche
Rentensystem hervorragende Leistungen erbringt, nämlich eine großartige Alterssicherung, die sich die Menschen in der DDR nicht hätten erträumen können; das
muss man doch feststellen.

Meine Vorredner haben schon in vielfältiger Weise
dargelegt, dass wir in der Rentenpolitik ob der demografischen Herausforderungen und der damit einhergehenden finanziellen Untermauerung und Sicherstellung der
Leistungen für die Rentnerinnen und Rentner auf dem
richtigen Weg sind. Dies ist, glaube ich, eine der wichtigsten Botschaften: Die Rentnerinnen und Rentner können sich auf das deutsche Rentenversicherungssystem
verlassen - bei allen Schwierigkeiten und bei allen Herausforderungen, die die demografische Entwicklung
nach sich zieht.

Internationale Vergleiche haben ihre Krux: 30 unterschiedliche Altersversorgungssysteme lassen sich nie
auf einen gemeinsamen Nenner bringen. Der Durchschnittsverdienst in Deutschland - der Herr Staatssekretär hat das bereits ausgeführt - ist in der OECD-Studie
mit knapp 41 000 Euro zu hoch angesetzt worden. Bei
einer Beschäftigungsquote von 50 Prozent wird somit
unterstellt, dass jeder durchschnittlich 20 000 Euro verdient; doch das ist nicht so. Ferner kommt - wie der frühere Arbeitsminister Riester bereits ausgeführt hat - die
Grundsicherung in dieser Studie nicht zum Tragen. So
kommt man natürlich auf einen niedrigen Versorgungsgrad. Das liegt in der Natur der Sache, wird der großartigen und guten Versorgung der Menschen letztendlich
aber in keiner Weise gerecht. Das muss man hier auch
verdeutlichen.

Ohne dem griechischen Rentenversicherungssystem
und den griechischen Menschen nahetreten zu wollen
- 95 Prozent ihres letzten Bruttoverdienstes sollen durch
die Rentenleistung angeblich gesichert sein -, glaube
ich, dass es sich als deutscher Rentner in Griechenland
besser lebt als als griechischer Rentner. Das möchte ich
hier auch zum Ausdruck bringen.

Wir müssen hier durchaus verdeutlichen, dass wir vor
allen Dingen die private Vorsorge stärken. Wie hier
vorhin auch schon ausgeführt worden ist, bedeutet die
Riesterrente eben, dass sich vor allen Dingen auch die
Geringverdiener in unserem Land eine zusätzliche kapitalgedeckte Vorsorge zu minimalen Beiträgen leisten
können. 5 Euro im Monat müssen auch für einen Empfänger von ALG II leistbar sein, um die Höchstversorgung bzw. die Höchstzuschüsse des Staates in Anspruch
nehmen zu können. Meines Erachtens muss man diese
Einteilung unter finanziellen Gesichtspunkten für sich
selbst vornehmen.

Jetzt werden sehr viele Riesterverträge abgeschlossen. Dies ist mit ein Beweis dafür, dass die Anfangsschwierigkeiten des Systems, das sicherlich auch etwas
verbürokratisiert war, überwunden worden sind. Dementsprechend kommen diese Verträge heute bei den
Menschen an.

Zur betrieblichen Altersversorgung und zur Entgeltumwandlung, die auch der Kollege Kolb angesprochen
hat:

Wir stehen natürlich zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung - vor allen Dingen über Tarifverträge.
Alle Tarifparteien sind aufgefordert, diese Systeme verstärkt mit auszubauen.

Darüber hinaus ist sicherlich auch darüber nachzudenken, wie man die Entgeltumwandlung zukünftig gestaltet. Die Steuerfreistellung der Beiträge ist aber sicher - - Ich weiß schon, dass Sie auf die Sozialabgaben abzielen wollen. Dies ist aber eine Frage, die man auch unter
haushalterischen Gesichtspunkten und unter dem Gesichtspunkt der Finanzausstattung der Rentenversicherungssysteme bzw. der Sozialversicherungssysteme betrachten muss.

Wir werden diese Frage hier sehr eingehend prüfen.
Im Gesetz steht, dass es eine Anschubfinanzierung für
die Entgeltumwandlung gegeben hat. Dies ist meines Erachtens richtig und vortrefflich gelungen. Das bedeutet
eine Verbreiterung der Entgeltumwandlung in hohem
Maße, wodurch ein besonderer Vorteil hinsichtlich der
Kapitaldeckung erreicht wurde.

Wir werden diese Frage sehr sachgerecht prüfen und
dementsprechend auch eine sachgerechte Entscheidung
herbeiführen.

Damit besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir, die Bundesregierung und natürlich die sie tragenden
Fraktionen, können heute Bilanz ziehen. Es ist schon
vielfältig angesprochen worden: Der Aufschwung in
Deutschland hat sich verstetigt, es geht aufwärts in
Deutschland. Damit werden die Zukunftschancen der
Menschen natürlich besonders befördert.

Dies wird mit der Einbringung des Bundeshaushalts
deutlich, mit dem wir unter dem Motto „Sanieren, Reformieren, Investieren“ in den verschiedensten Bereichen
die Grundlagen für ein zukunftsfähiges Deutschland legen.

Natürlich ist die Einbringung des Haushalts für die
Oppositionsparteien Anlass, in einzelnen Bereichen Kritik zu üben. Doch ich wende mich dagegen, dass den
Menschen Zerrbilder gezeichnet werden, wie es heute
wieder die linken Oppositionsfraktionen getan haben,
insbesondere die Fraktion Die Linke, vor allen Dingen
im Bereich der Sozialpolitik. Aber auch die FDP hat,
was die Wirtschaft angeht, ein Zerrbild gezeichnet: Der
Aufschwung in Deutschland rührt nicht von einem weltwirtschaftlichen Aufschwung her, sondern daher, dass
die Bundesregierung seit ihrem Antritt die Wachstumskräfte mit den verschiedensten Programmen gestärkt hat:
mit dem 25-Milliarden-Euro-Programm von Genshagen,
durch verbesserte Abschreibungsbedingungen der Betriebe - Stichwort „degressive Abschreibung“ -; durch
die Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen und dergleichen mehr. Das hat zum Aufschwung in Deutschland
beigetragen und damit auch zu mehr Arbeitsplätzen in
unserem Land.

Die Linke hat das kleingeredet, hat behauptet, wir
hätten prekäre Arbeitsverhältnisse in Deutschland.

Sie hat kritisiert, dass wir 1-Euro-Jobs haben, dass wir
Minijobs haben. Doch gerade wir als Union sind stolz
darauf, dass wir die Möglichkeit der Minijobs geschaffen haben, weil diese für die Menschen in Deutschland
eine Chance sind, wieder in den Arbeitsprozess eingegliedert zu werden.

Wenn Sie alle diese Arbeitsplätze nicht haben wollen,
dann berauben Sie die Menschen in Deutschland ihrer
Chancen.

Jetzt, zwei Jahre nach Regierungsantritt, haben wir in
einigen Bereichen einen Fachkräftemangel. Darüber
hinaus gibt es an mancher Stelle sogar einen Arbeitskräftemangel: Erst letzten Freitag hat mich ein Unternehmer
angerufen, er braucht für seinen Betrieb unbedingt Arbeitskräfte, und zwar für leichte Tätigkeiten wie das Einpacken von Osterhasen bzw. Nikoläusen. Er findet keine
Arbeitskräfte. Gut, ich komme aus einer Region, in der
die Arbeitslosigkeit bei 3,7 Prozent liegt - auch ein Erfolg dieser Bundesregierung. So ist die Lage sicherlich
nicht in allen Gegenden. Ich wünsche aber allen in unserem Land, dass sich die Aufschwungskräfte so durchsetzen. Doch wenn, wie der Unternehmer berichtet hat,
31 Personen angeschrieben werden und sich 27 bei ihm
überhaupt nicht melden, dann muss man darüber nachdenken, ob unsere Instrumentarien funktionieren.

Wir haben morgen Gelegenheit, uns darüber auszutauschen.

Ein Zweites: Wir werden in dieser Großen Koalition,
die sehr erfolgreich arbeitet, in der es bei einzelnen Themen natürlich unterschiedliche Ansichten gibt, intensiv
über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, über den Mindestlohn und über Gesetze, die die Arbeitsbedingungen
umfassen, diskutieren. Ich bitte aber, auch hier die
Scheuklappen abzunehmen und auf die Realität einzugehen. In Freyung in Niederbayern hatten wir im Winter
1984 eine Arbeitslosigkeit von 42 Prozent. Jetzt haben
wir eine Arbeitslosigkeit von 6 Prozent. Niederbayern
hätte - davon bin ich überzeugt -, wäre unter den damaligen Gegebenheiten der hohen Verdienste im Ruhrgebiet, in Westdeutschland ein gesetzlicher Mindestlohn
verordnet worden, den Aufstieg nicht so geschafft, wie
wir ihn in der Zusammenarbeit mit den Menschen hier in
Deutschland geschafft haben.

Auch dies muss uns zu denken geben. Bei allem, was
wir zukünftig an gesetzlichen Initiativen ergreifen, muss
gelten: Sie müssen den Menschen dienen und die Chancen der Menschen vermehren. Sicherlich werden wir die
Änderungswünsche, die die Fraktionen noch in einzelnen Bereichen haben werden, in diesem Bundeshaushalt
berücksichtigen.

Was die Familienpolitik angeht, wollen wir den Eltern in unserem Land Wahlfreiheit ermöglichen. Wir haben das Elterngeld eingeführt und sind auch für einen
Rechtsanspruch auf einen Kinderkrippenplatz. Notwendig ist aber gleichermaßen ein Betreuungsgeld für diejenigen, die keine staatlichen Betreuungsleistungen in Anspruch nehmen.

Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg. Dieser
Bundeshaushalt bietet die Grundlage dafür, den starken
Aufschwungkräften in Deutschland zukünftig wieder
mehr Raum zu geben. Deshalb bitte ich alle in diesem
Hause: Lassen Sie uns intensiv zusammenarbeiten, um
die Zukunftsfähigkeit unseres schönen Landes zu stärken.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute wiederum einen Antrag der Fraktion der Linken zur Rentenpolitik. Man bemüht sich, dafür zu sorgen, dass wir uns in einem ständigen Austausch befinden. Wie meine Vorrednerinnen und
Vorredner bereits kundgetan haben, steht in diesem Antrag nichts Neues. Bei den Linken ist letztendlich bemerkenswert, dass sie, wenn sie die Begründungen ihrer Anträge niederschreiben, die Wirklichkeit nicht mehr
wahrnehmen wollen.

Ich habe diesen Antrag da; er befindet sich auf
Drucksache 16/6440 vom 19. September 2007. Wenn
man sich die Einleitung dieses Antrags durchgelesen hat,
versteht man, warum die im Antrag gezogenen Schlussfolgerungen falsch sein müssen. Ich möchte den zweiten
Satz dieser Einleitung zitieren:

Hohe Erwerbslosigkeit, die Ausweitung prekärer
Beschäftigung und der damit einhergehende Rückgang der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse, die Ausweitung prekärer Selbstständigkeit und sinkende Löhne und Gehälter,
reißen Löcher in die Alterssicherung der Menschen
und senken erheblich die Einnahmebasis der gesetzlichen Rentenversicherung.

- Was Sie schreiben, ist völlig falsch. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse steigt.

Wir haben mittlerweile den höchsten Stand der Erwerbstätigkeit in Deutschland seit der Wiedervereinigung erreicht. Das ist letztendlich der Erfolg der Bundesregierung und darüber hinaus natürlich auch der Erfolg der
vielen wieder in Arbeit stehenden Menschen,

die damit ihren Beitrag dazu leisten, dass unser bewährtes Rentenversicherungssystem auch in Zukunft die nötige finanzielle Grundlage hat.

Es ist schon bemerkenswert, dass sich die Linke letztendlich nur noch in Zerrbildern über unser soziales Sicherungssystem auslässt und nicht mehr wahrnehmen
möchte, dass wir verschiedene Säulen der sozialen Sicherung für die Menschen in unserem Land haben.

Es wurde von der Kollegin Schewe-Gerigk bereits
darauf hingewiesen: Wir haben nicht nur die gesetzliche
Rentenversicherung. Wir haben berufsständische Versorgungswerke. Wir haben die Landwirtschaftliche Alterskasse. Wir haben zudem natürlich eine solide Beamtenversorgung. Wir haben darüber hinaus eine breite
betriebliche Altersvorsorge für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland - mit zunehmender
Tendenz der Inanspruchnahme. Wir haben die zusätzliche Möglichkeit, privat Riester-Verträge abzuschließen,
für die es staatliche Förderung gibt.

Daneben haben wir noch die Lebensversicherungsverträge. 80 Millionen Lebensversicherungsverträge
sind ein Beweis für den Sparwillen der Bevölkerung und
dafür, dass sie weiß, dass die gesetzliche Rentenversicherung zwar die Grundsicherung für die Menschen in
Deutschland bedeutet, aber dass sie zusätzlich Eigenvorsorge betreiben müssen, um für das Alter vorzusorgen.

Dies ist immer auch staatlich unterstützt worden. Ich
glaube, gerade mit diesem bewährten System - gesetzliche Rentenversicherung, betriebliche Altersvorsorge und
private Vorsorge - sind wir in der Vergangenheit gut gefahren. Wir werden damit auch in der Zukunft die Alterssicherung für die Menschen gewährleisten.

 Das muss ich zurückweisen, Herr Kollege Spieth. Es

ist Folgendes: Wir haben in staatlicher Verantwortung
Zukunftsperspektiven zur Sicherung und nachhaltigen
Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung eröffnet, und zwar in erträglichem Rahmen, was die Belastung der Generationen angeht.

- Letztendlich muss alles erwirtschaftet werden, Herr
Kollege.

Wenn wir eine gute wirtschaftliche Entwicklung haben,
dann sind wir auch in der Lage, die private Vorsorge mit
staatlichen Zuschüssen zu unterstützen. Wohlgemerkt:
Das gilt für alle Bevölkerungsgruppen in unserem Land.
Sie haben sich in Ihrem Antrag auch auf Hartz IV bezogen. Gerade Hartz-IV-Empfänger haben damit die Möglichkeit, neu in das Rentenversicherungssystem aufgenommen zu werden und damit eine zusätzliche soziale
Absicherung über die Rentenversicherung zu erlangen.

Das gilt nicht nur im Alter. Zu erwähnen sind auch die
zusätzlichen Leistungen wie Rehamaßnahmen und Sonstiges, die die Rentenversicherung gewährt. Das ist die
Errungenschaft, die wir gemeinsam erreicht haben.

Das zeigt sehr deutlich: Die Linken in unserem Hause
wollen das bewährte Rentenversicherungssystem letztendlich abschaffen.

Unter Erwerbstätigenversicherung verstehen Sie, dass
alle gezwungen werden, in ein staatliches System einzuzahlen; möglicherweise müssen dann alle privaten Formen aufgelöst werden. Sie halten auch nichts von grundrechtlich verbürgten Ansprüchen und Ähnlichem, gerade
aus berufsständischen Versorgungswerken. Ich bin überzeugt, dass Sie bereit sind, auch die Rücklagen zu verwenden.
 Nein; wir müssen ja irgendwann auch einmal weiterkommen.

Ich bin überzeugt, dass Sie erneut einen solchen Antrag, den immerwährenden Antrag, stellen werden, weil
Sie nicht bereit sind, wahrzunehmen, dass gerade wir in
Deutschland für die Rentnerinnen und Rentner eine gute
Versorgung im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten
und der verschiedensten Systeme geschaffen haben. Es
wäre gut, wenn Sie mehr Realismus einkehren lassen
und das entsprechend aufnehmen würden.

Wir können feststellen: Wir haben in Deutschland
keine Altersarmut.

Das ist eine große Errungenschaft unseres Sozialstaates.

Darüber hinaus wird von der OECD bescheinigt, dass in
Deutschland 11,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
für die Altersversorgung aufgewendet werden. Der
Durchschnitt in den von der OECD verglichenen Ländern liegt bei 7,7 Prozent. Das zeigt sehr deutlich, dass
wir in Deutschland besonders viel für die Altersversorgung der Menschen tun und die entsprechende Unterstützung geben. Das wird mit fast 80 Milliarden Euro
Bundeszuschuss für die gesetzlichen Rentenversicherungssysteme auch im Bundeshaushalt dokumentiert.

Unser Rentenversicherungssystem ist eine große und
gute Errungenschaft.

Werte Damen und Herren, das Entscheidende ist aber,
unabhängig von dem Streit über Systeme: Wer eine gute
Altersversorgung für die Menschen in Deutschland haben möchte, der braucht entsprechendes wirtschaftliches
Wachstum. Mit wirtschaftlichem Wachstum schaffen wir
auch eine bessere Grundlage für eine langfristige Unterstützung der Rentenversicherung, auch unter finanziellen Gesichtspunkten, sowie dafür, dass die Rücklagen
sich erhöhen und dass möglicherweise bis 2011 die volle
Rücklage, die unter den gesetzlichen Vorgaben notwendig ist, geschaffen worden ist. Das ist ein Erfolg dieser
Bundesregierung, den man nicht kleinreden, sondern im
Gegenteil anerkennen sollte. Ich bin überzeugt, dass die
Menschen in Deutschland das erkennen.

Ich möchte aber noch eines ausführen, weil die Linken in unserem Hause mit der privaten Altersvorsorge
offensichtlich überhaupt nichts anzufangen wissen. Gerade durch die Riester-Verträge können sich auch Geringstverdiener, ALG-II-Bezieher, eine privat gestützte
Altersvorsorge leisten. Mit 5 Euro Monatsaufwand, also
60 Euro Jahresaufwand, kann man die höchste staatliche
Förderung bekommen.

Das zeigt sehr deutlich, dass wir ein gutes System geschaffen haben, durch das jeder in die Lage versetzt worden ist, für sein Alter vorzusorgen.

Der Antrag der Linken begründet sich auch dadurch,
dass man unsere Beschlüsse zur Rente mit 67 infrage
stellen möchte.

Aber die Linken bleiben die Antwort schuldig. Wie wollen Sie die aus der steigenden Lebenserwartung, die zu
begrüßen ist, erwachsenden Lasten, nämlich die längere
Rentenbezugsdauer, schultern? Natürlich mit höheren
Beiträgen. Sie stellen ja den Antrag, dass die Begrenzung des gesetzlichen Beitrags ersatzlos gestrichen wird.
Ich ersehe daraus, dass dann die Beiträge weiter steigen
sollen.

Es ist immer wieder die Politik der Linken, die Menschen besonders stark zu belasten, aber an Nachhaltigkeit und die zukünftigen Generationen nicht zu denken.

Das ist letztendlich die Politik der Linken hier in diesem
Hause, und es zeigt sehr deutlich: Die Linken haben kein
Konzept, um die zukünftigen Herausforderungen an unsere Alterssicherungssysteme zu bewältigen. In diesem
Sinne werden wir den Antrag ablehnen.

 Eine Holding? Nein, Herr Niebel, aber ich hätte gerne

eine.

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns heute mit dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Herr Bundesminister Müntefering hat bereits darauf hingewiesen: Anlass der heutigen Gesetzesänderung sind der Wegfall des Postmonopols und die
damit verbundenen Ängste, dass es zukünftig Verwerfungen im Bereich der Briefzustellung geben könnte.

Vorweg möchte ich feststellen, dass die Liberalisierung der Postmärkte in der Vergangenheit große Erfolge
für die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch für
das Unternehmen Deutsche Post gebracht hat.

Die Deutsche Post ist besonders wettbewerbsfähig; das
hat sie in der Vergangenheit am Markt bewiesen. Dies
zeigt sehr deutlich, dass es bisher auch ohne so genannte
Mindestregelungen gesetzlicher Art - es gab nur Mindestregelungen auf der Grundlage von Tarifverträgen gelungen ist, erfolgreich am Wettbewerb teilzunehmen.

Natürlich sehen wir, dass es in einzelnen Bereichen
durchaus Verwerfungen geben kann. Ich pflichte dem
Kollegen Brauksiepe ausdrücklich bei: Es geht nicht um
den Wettbewerb niedrigster Löhne. Vielmehr wollen wir,
dass die Menschen ein gutes Gehalt, einen guten Lohn
erhalten. Dies erreichen wir am besten durch den Abbau
der Arbeitslosigkeit. Wenn die Arbeitslosigkeit in
Deutschland abgebaut wird, dann gibt es - das sieht man
jetzt - eine größere Nachfrage nach Arbeitskräften, was
wiederum dazu führt, dass die Löhne steigen. Wir sehen
die Lohnforderungen verschiedener Branchen und die
Lohnabschlüsse, die heuer schon getätigt worden sind.
Wir können durchaus von steigenden Löhnen in
Deutschland sprechen. Das spricht für die Politik der
Bundesregierung, den Abbau der Arbeitslosigkeit konsequent voranzutreiben. Damit wird die beste soziale Unterstützung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland geleistet.

Wir stehen natürlich zu den Beschlüssen des Koalitionsausschusses und der Bundesregierung, durchaus
darüber nachzudenken, in einzelnen Bereichen, wo es
notwendig ist, Lohnuntergrenzen bzw. entsprechende
Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt einzuführen. In einer sozialen Marktwirtschaft ist das in einzelnen Bereichen notwendig. Auch aufgrund der Antragstellung des
Arbeitgeberverbandes und von Verdi müssen wir uns mit
dieser Frage beschäftigen. Bevor im Jahr 2007 - das ist
Beschlusslage - Postdienste in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden und damit die Allgemeinverbindlichkeit erklärt wird, bedarf es einer besonderen Prüfung. Unsere Entscheidung, Branchen in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzunehmen, ist nicht
nur daran gekoppelt, dass ein Organisationsgrad von
50 Prozent erreicht sein muss, sondern auch daran, dass
die Tarifausschüsse darüber zu befinden haben. Wenn
Tarifausschüsse, also Arbeitgeber und Gewerkschaften,
miteinander eine Lohnuntergrenze festlegen wollen, sind
wir bereit, dem zuzustimmen und dies zu unterstützen.

Wenn das Gesetz jetzt geändert wird, stellt dies ein
besonderes Verfahren dar: Der Tarifausschuss ist dann
nicht beteiligt; die Regelung hängt allein vom Verhalten
der Bundesregierung, auch des Bundesarbeitsministeriums, ab und wird dann per Gesetz in Kraft gesetzt. Vorweg sind durchaus die Fragen zu beantworten: Ist ein
Organisationsgrad von 50 Prozent erreicht? Wer zählt
überhaupt dazu? Zählen nur alle Direktbediensteten der
Post dazu? Zählen auch die Beschäftigten in Postagenturen dazu, die vielleicht drei oder vier Briefe am Tag entgegennehmen und damit eine Vorleistung im Hinblick
auf die Verteilung erbringen? Zählen auch Taxifahrer
oder Kurierdienste dazu? Gehören dazu auch Mitarbeiter
von Paketdiensten und Zeitungszusteller? Alle diese
Gruppen können am Briefverteilungssystem teilnehmen.
Diese Fragen müssen beantwortet werden, um festzustellen, ob der notwendige Organisationsgrad erreicht
wird.

Es ist wichtig, dass alle Arbeitgeber dieses Bereiches
und alle Briefzusteller eingebunden sind. Der geschlossene Vertrag hat schon ein gewisses Geschmäckle. Es
scheint sich um einen Haustarifvertrag der Deutschen
Post zu handeln, der aber in den eigenen Reihen kaum
zur Anwendung kommt, weil 80 Prozent der Beschäftigten einen weit höheren Lohn bekommen.

Dies muss meines Erachtens einer intensiven Prüfung
unterzogen werden.

Ich bin schon verwundert, dass trotz der Liberalisierung - nur Briefe mit einem Gewicht bis 50 Gramm fallen noch unter das Postmonopol - in einem Tarifvertrag
vereinbart worden ist, dass zukünftig Briefe mit einem
Gewicht bis 1 000 Gramm unter diese Regelung fallen
sollen. Diese Vereinbarung muss intensiv geprüft werden, um eine rechtlich einwandfreie Grundlage zu schaffen.

Die Bundesregierung kann ich nur auffordern, uns
diese Fragen zu beantworten. Ich bin überzeugt, dass wir
in der Koalition in diesem zugegebenermaßen schwierigen Punkt eine gemeinsame Lösung finden werden.
Aber ich sage auch ganz deutlich, dass es hier nicht um
Schnelligkeit, sondern um Gründlichkeit geht.

Gründlichkeit bedeutet, dass wir diese Fragen intensiv
behandeln und letztendlich auch beantworten. In diesem
Sinne wünsche ich uns ein gutes Gesetzgebungsverfahren und weiterhin intensive Beratungen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die soziale Sicherung der Menschen auf dem Land und
insbesondere der Landwirte hat bei der Bundesregierung
und vor allem bei Bundesminister Horst Seehofer einen
hohen Stellenwert, der an der Erarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs wesentlich beteiligt war. Dieses Gesetz stellt einen großartigen Fortschritt bei der Sicherung
der Menschen in der Landwirtschaft dar. Es bedeutet,
dass wir zum eigenständigen System der sozialen Absicherung der Bäuerinnen und Bauern stehen. Die Weiterentwicklung ist natürlich unter dem Gesichtspunkt des
Strukturwandels in der Landwirtschaft zu sehen. Dem
wollen und können wir uns nicht verschließen. Wir werden dem Strukturwandel in den sozialen Sicherungssystemen der Landwirtschaft Rechnung tragen.

Anlass ist sicherlich der Bericht des Bundesrechnungshofes, in dem die Schaffung effizienterer Strukturen angemahnt wird. Die effizienteren Strukturen sollen
die landwirtschaftliche Sozialversicherung zukunftsfest
machen. Die Ziele der Reformen sind klar und eindeutig
definiert. Wir wollen für die Bäuerinnen und Bauern, für
die aktiven Landwirte mindestens Beitragssatzstabilität
erreichen; wir wollen sogar erreichen, dass die Beiträge
zur landwirtschaftlichen Sozialversicherung in Zukunft
sinken

und damit die Bäuerinnen und Bauern entlastet werden.
Ich bin überzeugt, dass wir dies mit diesem Gesetz, das
wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten, erreichen. Das tun wir mit verschiedensten Maßnahmen, die
auch mit Leistungseinschränkungen einhergehen, aber
vom Berufsstand mit erarbeitet worden sind und mitgetragen werden. Deshalb danke ich sehr herzlich dem Berufsstand und dem Bauernverband, der schwierige Entscheidungen in die Organisation hineinträgt.

Wir werden mit dem Herauskauf von Kleinrenten vor
allen Dingen erreichen, dass zukünftig die Verwaltungsaufgaben in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft weniger werden und damit die Verwaltungskosten
geringer werden. An dieser Stelle gilt unser Dank unserem Bundesminister Horst Seehofer; denn es ist nicht
einfach, bei schwierigsten finanziellen Gegebenheiten
Mittel für unsere Bäuerinnen und Bauern aufzubringen.
In dieser Bundesregierung gab es stetig Zuschüsse für
die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in einem
Umfang von 200 Millionen Euro. Zusätzlich werden für
diese Herauskaufaktion zweimal 200 Millionen Euro bereitgestellt, und zwar in den Jahren 2008 und 2009. Ich
bin überzeugt, dass dies ein Beitrag zu zukünftiger Beitragssatzstabilität sein wird.

Herr Kollege Geisen, Sie bemängeln, dass keine Kapitaldeckung eingeführt wird. Sie bleiben aber die Antwort auf eine Frage schuldig.

- Doch. - Wenn nur die Altrenten abgelöst würden, wären Finanzmittel in Höhe von fast 3 Milliarden Euro notwendig. Wie wollen Sie das finanzieren? Sie haben in
keiner Weise einen Finanzierungsvorschlag vorgelegt.
Nur nach der Kapitaldeckung zu rufen, aber keine Vorschläge zur Finanzierung zu unterbreiten, ist unredlich.
Deshalb ist meines Erachtens unser Vorschlag dazu geeignet, die Zukunftsfähigkeit zu erreichen.

Ein weiterer Punkt ist, dass Leistungen im Bereich
der Haushaltshilfen eingeschränkt werden. Ich glaube,
das ist vertretbar. Bei den Altenteilern und bei den Unternehmern erfolgt eine weitere Einschränkung, nämlich
dass zukünftig erst bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 30 Prozent eine Rente fällig wird - das wird
weitere Einsparungen für das System bedeuten -, eine
Einschränkung wohlgemerkt nur für die Unternehmer,
nicht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
der Landwirtschaft. Die Verlängerung der Wartezeit auf
36 Wochen für die Geltendmachung eines Anspruchs
wird ebenfalls zu einer Beitragsentlastung führen.

All diese Einschränkungen sind dazu geeignet, so
glaube ich, dass ein leistungsfähiges System erhalten
bleibt, auf das sich die Bäuerinnen und Bauern in der
Vergangenheit verlassen konnten und auf das sie sich vor
allen Dingen in der Zukunft verlassen können. Deshalb
bitten wir um Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Male setzen wir uns heute in diesem
Haus mit den wahlkampfbedingten Anträgen der Linken
auseinander.

Wir tun das in dem Bewusstsein, dass Deutschland ein
sehr soziales Land ist und dass Deutschland und insbesondere diese Bundesregierung den sozialhilfebedürftigen Menschen in besonderer Weise beisteht.

Dies können wir mit der wirtschaftlichen Entwicklung
untermauern, die seit zwei Jahren eingesetzt hat. Wir
zählen in Deutschland 1,5 Millionen mehr Erwerbstätige. Damit haben wir die Chancen der Menschen großartig verbessert.

Somit haben wir auch mehr Zukunftszutrauen bei den
Menschen erarbeitet.

Sozialpolitik, werte Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, misst sich nicht an der höchsten Geldleistung,

die in diesem Regelsatz zum Ausdruck gebracht wird,
sondern Sozialpolitik misst sich im Besonderen daran,
wie viele Chancen die Menschen haben, ihr Leben in Eigenverantwortung zu gestalten. Dafür tragen wir besonders Verantwortung. Daran arbeiten wir zuvörderst.

Werte Damen und Herren, Linke wie auch Bündnis 90/
Die Grünen fordern mit ihren Anträgen letztlich eine
pauschale Erhöhung der Regelsätze bzw. der Regelleistungen im SGB II: Die Linke auf 435 Euro und Bündnis 90/Die Grünen auf 420 Euro. Darüber hinaus wird
gefordert, dass die Bemessung dieser Sätze an den Lebenshaltungskostenindexen ausgerichtet wird. Außerdem sollen weitere Einmalleistungen im Falle der Einschulung von Kindern erbracht werden. Die Linken
möchten, dass für Schülerinnen und Schüler jedes halbe
Jahr zusätzliche Leistungen erbracht werden.

Wir müssen bei den Linken feststellen: Sie haben
nicht kapiert, dass wir eine Reform durchgeführt haben,
die darauf abzielt, dass die Empfänger von Transferleistungen mit ihrer finanziellen Unterstützung letztendlich
eigenverantwortlich umzugehen haben.

Der Weg führt weg von Einzelleistungen und Einzeltatbeständen und hin zum selbstverantwortlichen Umgang
mit dem erhaltenen Geld.

Im Juli, im August und auch im September ist über
den Anstieg der Lebensmittelpreise in unserem Land
verstärkt diskutiert worden. Die Regelsätze bemessen
sich allerdings nicht nur an den Lebensmittelpreisen,
sondern an den Gesamtkosten eines Einpersonenhaushalts. Die Höhe des letztendlich beschlossenen Regelsatzes ist nur 20 Prozent niedriger als die unteren 20 Prozent der Einkommen in Deutschland.

Dieser Abstand ist meines Erachtens notwendig und
sachgerecht. Er wird auch in der Einkommens- und Verbrauchsstatistik - sie wird alle fünf Jahre erstellt, also
2008 wieder; zuletzt geschah dies 2003 - abgebildet.

Wir geben zu, dass mit den nach diesem Regelsatz gezahlten finanziellen Mitteln kein üppiges Leben geführt
werden kann; aber damit kann ein menschenwürdiges
Leben geführt werden.

Jeder - ob ein Geringverdiener, ein Höchstverdiener
oder ein ALG-II-Empfänger - muss sein persönliches
Ausgabeverhalten nach dem ausrichten, was er zur Verfügung hat. Ich bin überzeugt, dass das möglich ist.

Wir sollten hier nicht immer nur den Regelsatz von
347 Euro betrachten. Hinzu kommen die finanziellen
Mittel zur Deckung der Kosten für die Unterkunft. Ich
habe es ausrechnen lassen. Eine Familie mit zwei Kindern unter 14 Jahren, in der beide Elternteile ALG-IIEmpfänger sind, erhält 625 Euro ALG-II-Leistungen
plus 416 Euro für die Kinder; das Kindergeld wird abgezogen,

also minus 308 Euro. Die durchschnittlichen Kosten für
eine Wohnung liegen bei 628 Euro. Das bedeutet letztendlich eine Nettounterstützung von rund 1 360 Euro.

Ein Facharbeiter muss schon gehörig arbeiten, um netto
so viel Geld zur Verfügung zu haben.

Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie fordern einen Mindestlohn von 8 Euro.

Selbst wenn dies umgesetzt würde, würde kein Lohn in
dieser Höhe ausgezahlt werden. Wenn jemand nämlich
178 Stunden im Monat arbeitet, dann erhält er bei einem
Stundenlohn von 8 Euro brutto 1 424 Euro. Wenn man
davon 20 Prozent Sozialversicherungsbeiträge abzieht,
was geschieht, dann kommt man netto auf 1 139 Euro.

- Mit Kindergeld ist man dann genauso gestellt. - Allerdings hat der eine 40 Stunden in der Woche gearbeitet,
während der andere keine Arbeitsleistung erbracht hat.

Es geht hier auch um das Lohnabstandsgebot. Der,
der tagtäglich in der Früh aufsteht und hart arbeitet, muss
zum Schluss mehr haben als jemand, der von Sozialleistungen lebt.

 Nein, das lassen wir jetzt.

Dass die Steigerung der Regelsätze der Entwicklung
der Rente entspricht, ist, glaube ich, sehr sachgerecht.

- Das hat nichts mit Abgeordnetengehältern zu tun, Herr
Schneider. - Diese Anpassung ist sehr sachgerecht, weil
die Rente sich letztendlich so entwickelt, wie sich die
Löhne entwickeln. Wenn die Löhne steigen, dann gibt es
eine Rentensteigerung. Das wird dann auch in den Regelsätzen unterlegt. Alles andere wäre meines Erachtens
gegenüber den Rentnerinnen und Rentnern, die die
Preissteigerungen des normalen Lebens genauso bewältigen müssen, oder auch gegenüber den Niedrigverdienern, die ebenfalls mit diesen Preissteigerungen konfrontiert sind, nicht zu verantworten.

Auch sie müssen dies bewältigen. Deshalb ist es meines
Erachtens sehr sachgerecht, wie über zehn Jahre hinweg
die Anpassungen der Regelsätze erfolgten.

Es ist für uns vielleicht auch von Bedeutung, die Lebensverhältnisse zukünftig etwas zeitnäher zu überprüfen. Dies ist möglich, indem wir die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe nicht wie bisher alle fünf Jahre,
sondern alle drei Jahre erheben, um damit eine zeitnähere Betrachtungsweise der Lebensverhältnisse in unserem Land zu gewinnen. Wir sind bereit, dies umzusetzen.

Aber ich warne davor, zukünftig wieder Sondertatbestände bzw. Einzelleistungen ins Auge zu fassen. Wir
haben bei der Reform bewusst vom mündigen Bürger
gesprochen und gesagt, dass der mündige Bürger seine
Finanzzuweisung selbst einteilen muss. Die Kritik in der
Vergangenheit lautete doch immer, die Sozialämter
schnüffelten sozusagen in den Haushalten. Dies wurde
mit den Pauschalsätzen - damals wurden sie von 295 auf
345 Euro erhöht - abgeschafft. Ich glaube, das ist gut so.
Aber ich warne davor, hier neue Einzeltatbestände aufzunehmen.

Außerdem möchte ich anmerken, dass dies in Bayern
gar nicht notwendig ist. In Bayern ist die Schulwegkostenfreiheit für ALG-II-Empfänger gewährleistet. In Bayern ist die Befreiung vom Büchergeld und von Sonstigem gewährleistet. In Bayern ist auch in vielen anderen
Bereichen eine gute soziale Unterstützung gegeben. Hier
könnte sich die Linke vor allen Dingen dort, wo sie in
unserem Land mitregiert, also in Berlin, wahrscheinlich
eine gute Scheibe von der Sozialpolitik in Bayern abschneiden.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute im Zusammenhang mit dem Ent13330
wurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze über die
Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages bzw.
die Bildung einer Rücklage für die Pensionsverpflichtungen und darüber hinaus sicherlich auch über die Verlängerung der Dauer des Bezugs von Arbeitslosengeld I,
welche mit einem noch zu erarbeitenden Gesetzentwurf
umgesetzt werden wird.

Vor zwei Jahren hätten wir uns nicht vorstellen können, dass der Arbeitslosenversicherungsbeitrag, der
damals bei 6,5 Prozent lag, zum 1. Januar 2008 auf
3,3 Prozent abgesenkt werden kann. Dies ist letztendlich
der Erfolg dieser Bundesregierung, die sich zum Ziel gesetzt hat, den Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz auf
unter 40 Prozent zu senken. Dieses Ziel wird mit dem
heutigen Tag erreicht.

Dass dieses Ziel erreicht werden konnte, ist den Bemühungen der Bundesregierung nach dem Motto „Sanieren,
Investieren und Reformieren“ zu verdanken. Dafür sind
die Bundeskanzlerin und im Besonderen auch der Bundesarbeitsminister, Franz Müntefering, mit verantwortlich. Ich danke ausdrücklich Bundesminister Franz
Müntefering für die Arbeit, die er zur Belebung des Arbeitsmarktes geleistet hat.

Damit sind vielen Menschen neue Chancen eröffnet
worden. Dies kommt darin zum Ausdruck, dass
1,5 Millionen Erwerbstätige mehr zu verzeichnen sind
als vor zwei Jahren. Das ist ein Beleg für die erfolgreiche Arbeit dieser Bundesregierung.

Dieser Weg wird mit der Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages fortgesetzt, weil auch das ein
Faktor ist, mehr Beschäftigung in Deutschland zu bekommen. Wenn in der Vergangenheit manchmal bezweifelt worden ist, dass die Senkung von Lohnnebenkosten hierzu einen Beitrag leisten kann, so muss man
feststellen: Die Ergebnisse der vergangenen beiden Jahre
zeigen, dass, wenn Sozialversicherungsbeiträge abgesenkt werden, mehr Beschäftigung erreicht und vor allen
Dingen die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe verbessert wird.

Herr Kollege Dr. Gysi, wenn Sie dies als Zuckerl für
die Arbeitgeber darstellen, möchte ich sagen: Entscheidend ist letztendlich, dass wir Arbeitsplätze haben. Deshalb ist es eine große Chance für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland. Sie wollen ihnen
diese Chancen verwehren, wenn Sie heute diesem Antrag nicht zustimmen und sich im Gegenteil für höhere
Beitragszahlungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aussprechen. Das ist letztendlich die Abkassierpolitik sozialistischen Gedankenguts, die Sie umsetzen
wollen.

Ich glaube, dass wir hiermit einen wichtigen Schritt für
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft machen.

Vor allen Dingen werden damit auch zukünftige Ziele
erreicht: Mit der Versorgungsrücklage, die gebildet
wird, leisten wir einen wichtigen Beitrag, dass auch Versorgungsansprüche zukünftig gesichert sind. Darüber hinaus ist all dies solide finanziert. Dies wird ja ab und zu
in Zweifel gezogen. Kollege Klaus Brandner hat vorhin
bereits auf die Überschriften in den Tagesmeldungen
verwiesen. Ich möchte nur an den Beginn des
Jahres 2007 erinnern. Wir und die BA haben damals mit
einem Defizit von 4 Milliarden Euro für dieses Jahr gerechnet. Am Ende dieses Jahres können wir feststellen,
dass bei der BA ein Überschuss von 7 Milliarden Euro
erwirtschaftet wurde. Das ist eine weite Spannbreite von
über 11 Milliarden Euro. Das zeigt, dass die Maßnahmen
der Vergangenheit gegriffen haben.

In dem Jahreswirtschaftsgutachten wird wiederum
von einem Wirtschaftswachstum ausgegangen, wenn
es auch nicht mehr so kräftig wie im letzten oder diesem
Jahr sein wird.

Ich bin überzeugt, dass damit auch zukünftig positive
Arbeitsmarkteffekte verbunden sind, die Arbeitslosigkeit
in unserem Land dementsprechend weiter sinken und die
Erwerbstätigkeit steigen wird, sodass wir für das Ende
des Jahres 2008 gegenüber den jetzigen Planungen wieder ein ausgeglichenes Ergebnis bei der BA erwarten
können. Ich bin hier sehr optimistisch. Wir sind die Optimisten in unserem Land. Es sind viele Pessimisten unterwegs, aber wir werden sie mit unseren Ergebnissen zum
Schluss wieder überzeugen.

Es ist hier natürlich auch darzustellen, dass zukünftige Entscheidungen anstehen. Ich möchte hier durchaus
auch auf das eingehen, was Klaus Brandner in Bezug auf
einen Mindestlohn für Briefdienstleister und zum Übergang von der Arbeitslosigkeit in die Rente gesagt hat,
obwohl das heute nicht das Thema ist.

Ich wünsche mir einfach, dass hier das Angebot der
Union angenommen wird. Wir stehen nicht für niedrige
Löhne, sondern wir stehen für hohe Löhne. Diese können auch erreicht werden. Wenn hier für einzelne Bereiche Grundlagen dafür geschaffen werden müssen, dass
die Löhne nicht massiv absinken, so reichen wir dafür
die Hand. Ich bin überzeugt, dass das möglich ist und
dass sich vor allen Dingen auch die SPD zu bewegen
hat.

Ich glaube, hier ist festzustellen: Für diejenigen, die
überwiegend Briefdienstleistungen erbringen, muss eine
Untergrenze geschaffen werden. Dazu reichen wir die
Hand. Dies müssen aber natürlich die Tarifparteien erarbeiten und in einem vernünftigen Tarifvertrag vereinbaren. Wir werden dieses Ziel angehen und unterstützen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es wird auch
vielfältig über den zukünftigen Übergang vom Bezug
des Arbeitslosengeldes I in den Bezug des Arbeitslosengeldes II und die damit verbundene Inanspruchnahme eigener Leistungsfähigkeit und Mittel - sei es in Form von
Sparguthaben, sei es in Form eines vorgezogenen Renteneintritts - gestritten. Dies ist sicherlich ein wichtiges
Thema. Ich glaube aber, dass es hier völlig überzeichnet
und überhöht dargestellt wird, weil sehr viele Menschen
die Chance wahrnehmen, lieber eine höhere Rente als
niedrigstes Arbeitslosengeld II zu beziehen.

Es ist schon bemerkenswert, dass gerade die linke
Fraktion hier einen längeren ALG-II-Bezug fordert, obwohl sie doch immer sagt, dass die Hartz-Gesetze und
das ALG II abgeschafft gehören.

 Herr Kollege Schneider, Sie stellen das völlig falsch

dar, auch in der Öffentlichkeit. Keinem Rentner wird etwas entzogen. Bei dem, was Sie angesprochen haben,
handelt es sich um den normalen Abschlag, der sich aus
der längeren Rentenbezugsdauer ergibt. Aber den Rentnern wird nichts weggenommen.

Das ist das Entscheidende.
Ich sage ganz offen: Es kann nicht sein, dass Sie von
der Linksfraktion auf Möglichkeiten aufmerksam machen, die es zu nutzen gilt, und gleichzeitig keine Hemmungen haben, abzuräumen, wenn es um Sparbücher
geht.

- Genau so ist es. Das ist meines Erachtens nicht richtig.

Auch in einem Sozialstaat müssen die Menschen im
Rahmen ihrer Möglichkeiten herangezogen werden, bevor sie ALG II auf Kosten der Steuerzahler beziehen.
Das ist meines Erachtens das Entscheidende. Darüber
werden wir sicherlich noch eine intensive Diskussion
führen. Aber ich bin sehr dafür, dass wir uns dabei an der
Sache orientieren. Lieber Kollege Klaus Brandner, ich
bin überzeugt, dass die in der Öffentlichkeit dargestellten Probleme die Menschen nicht sehr berühren. Die
meisten, wenn nicht alle, werden sich für die Rente entscheiden und zusätzlich eine Hinzuverdienstmöglichkeit
in Anspruch nehmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

In der heutigen Debatte über den Gesundheitshaushalt
wird deutlich, welch großartige Leistung in den vergangenen zwei Jahren im Gesundheitssystem erbracht worden ist.

- Ja natürlich, Frau Kollegin Bender.

Es war eine große Herausforderung. Ich glaube, dass
wir feststellen können: Die Bürgerinnen und Bürger haben eine gute gesundheitliche Versorgung, um die sie in
vielen Ländern wohl beneidet werden. Das muss man
bei allen Kritikpunkten, die man vielleicht in einzelnen
Bereichen anführen kann, einmal feststellen. Die Menschen in vielen anderen Ländern der Welt wären froh,
wenn sie eine so herausragende und vor allen Dingen unabhängig ihres Standes und ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit so gute gesundheitliche Versorgung hätten wie
die Bürgerinnen und Bürger, die in Deutschland leben.

Diese Herausforderung wird mit zwei Entwicklungen
bestätigt. Kollegin Widmann-Mauz hat bereits darauf
hingewiesen, dass sich erstens die Versicherten im
nächsten Jahr auf stabile Beiträge einstellen können. Es
ist entscheidend und wichtig, dass es Gesundheit zu bezahlbaren Preisen gibt, und zwar in höchster Qualität,
und dass die Kassen auch in diesem Jahr wieder einen
Überschuss erwirtschaftet haben, um letztendlich die
Grundlagen des GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetzes zu
erfüllen, das vorsieht, dass am Ende des nächsten Jahres
alle Kassen entschuldet sind. Ich glaube, dass es auch
wichtig ist, darauf hinzuweisen, dass die gesetzlichen
Krankenkassen 2003 mit rund 8 Milliarden Euro verschuldet waren, dass 2006 aber bereits 185 Kassen keine
Schulden mehr hatten und dass wir im Jahr 2008 das gesteckte Ziel erreichen werden. Das ist ein Beitrag zur
nachhaltigen Finanzierung und vor allen Dingen zur
Generationengerechtigkeit. Herr Kollege Bahr, es ist
meines Erachtens entscheidend, dass die Schulden abgebaut worden sind.

Zweitens. Die Entwicklung der Arzneimittelkosten
ist immer im Blickfeld der Öffentlichkeit. Mit dem
Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz haben wir dafür gesorgt - Kollegin Widmann-Mauz hat
darauf hingewiesen -, dass die Versicherten bzw. die
Patientinnen und Patienten mittlerweile 24 000 Arzneimittel ohne Zuzahlung erhalten können. Das ist ein
großartiger Erfolg, den man diesem Gesetz seinerzeit
gar nicht zugetraut hatte; das muss man zur Kenntnis
nehmen.

Hätten wir diese gesetzlichen Maßnahmen nicht ergriffen, Herr Kollege Spieth, wäre bei den Arzneimittelausgaben heute eine ganz andere Entwicklung festzustellen.

Dann würden wir wahrscheinlich entweder mit Defiziten
oder mit zusätzlichen Beitragserhöhungen zu kämpfen
haben. Ihr Reformvorschlag, die Einführung einer Positivliste, erinnert mich im Prinzip an die Rationierung der
Arzneimittel in der früheren DDR; das ist völlig klar.

Wir wollen den Ärzten die Entscheidungsfreiheit lassen,
ihren Patientinnen und Patienten die Arzneimittel zu verschreiben, die sie für geeignet halten.

Wenn wir auch über hohe Arzneimittelkosten klagen,
gehe ich immer noch davon aus, dass die Patientinnen
und Patienten die Arzneimittel, die ihnen verschrieben
werden, tatsächlich benötigen und dass sie sich nicht
einfach nur Arzneimittel verschreiben lassen, um sie
dann in irgendeinem Schrank verschwinden zu lassen.
Arzneimittel sollen den Gesundungsprozess der Patienten befördern bzw. ihre Gesunderhaltung gewährleisten.

Werte Damen und Herren, dieses Gesetz hat für die
Versicherten bzw. für die Patienten sehr viel Positives
gebracht. Daran müssen wir nun weiterarbeiten. Eine unserer Aufgaben wird sein, bis Ende nächsten Jahres die
Insolvenzfähigkeit der Krankenkassen zu regeln;

eigentlich hätten wir das schon bis zum Ende dieses Jahres tun müssen. Diesen Auftrag müssen wir erfüllen. Ich
sage ganz bewusst: Wenn die Kassen nicht mehr die Finanzhoheit haben, wenn die Finanzhoheit also an anderer Stelle angesiedelt ist, dann muss auch im Hinblick
auf die notwendigen Rückstellungen für die Altersversorgung der Bediensteten eine adäquate und für die Län13516
der tragbare Lösung gefunden werden. Das ist meines
Erachtens entscheidend.

Ein weiterer sehr wichtiger Aspekt ist die künftige
Ausgestaltung des morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs. Darüber hinaus geht es darum, eine Regelung zur richtigen Umsetzung der Konvergenzklausel zu
finden; dieser Punkt ist insbesondere für die CSU von
Bedeutung.

All das sind sicherlich sehr schwierige Aufgaben. Ich
bin allerdings überzeugt, dass die Große Koalition trotz
unterschiedlichster Ausgangsstandpunkte in der Gesundheitspolitik in der Lage ist, in den kommenden zwei Jahren gute und vor allen Dingen zukunftsweisende Ergebnisse zu erzielen;

hier bin ich zuversichtlich. Ich bin mir sicher, dass wir
den Versicherten bzw. den Patientinnen und Patienten
weiterhin eine hochwertige gesundheitliche Versorgung
in unserem Land bieten können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren in dieser Woche bereits das dritte Mal
über die Altersvorsorge der Menschen in unserem Land.

Damit wiederholt sich manches. Das kann man den
Menschen aber natürlich nicht ersparen. Es gibt immer
wieder verschiedene Anträge dazu, und es ist richtig,
dass man darüber diskutiert.

Der heutige Antrag der FDP-Bundestagsfraktion,
Riester-Renten-Sparverträge und auch die weitere private und betriebliche Altersvorsorge gerade bei der
Grundsicherung nur zum Teil anzurechnen bzw. hier einen Freibetrag vorzusehen, mag insgesamt natürlich sehr
populär sein.

Wenn jemand besser gestellt wird, ist es immer gut.

Trotzdem verweise ich darauf, dass wir an den
Grundfesten unseres Sozialstaates und den daraus abgeleiteten Prinzipien festhalten sollten;

denn nach unserer Meinung wird dies auch in die Zukunft hinein tragen. Das Äquivalenzprinzip in der gesetzlichen Rentenversicherung, das heute gerade von der
Linken wieder angezweifelt worden ist, ist aufrechtzuerhalten. In Bezug auf die soziale Unterstützung der
Menschen ist auch das Nachrangigkeitsprinzip aufrechtzuerhalten. Schließlich ist dies eine Grundvoraussetzung
des Sozialstaates.

Die Menschen sollen selbst für ihr Leben im Alter
sorgen können. In diese Lage müssen wir sie versetzen.
Dazu hat die Bundesregierung in den vergangenen zwei
Jahren einen erheblichen Beitrag geleistet: mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit, der Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland und den daraus erzielten Chancen für die Menschen in Deutschland.

Die Begründung der FDP ist, hiermit möglicher Altersarmut vorzubeugen. Ich möchte den Faktor der Altersarmut nicht geringschätzen. Dass wir aber in einem
der reichsten Länder der Welt permanent über Altersarmut bzw. über Armutsgrenzen und dergleichen mehr
diskutieren, wird in vielen Teilen Europas garantiert
nicht verstanden. Trotzdem ist es natürlich die Aufgabe
des Sozialstaates, die entsprechenden unterstützenden
Leistungen zu gewähren; Kollege Brauksiepe hat das ja
bereits dargestellt.

Vor allen Dingen sollten wir nicht von Armut sprechen, wenn es um die Grundleistungen für Menschen,
also die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit, geht. Wir geben den Menschen ein Gerüst, eine
unterste Auffanglinie, damit sie nicht in völlige Armut
fallen, sondern auch im Alter ein menschenwürdiges
Auskommen haben. Das ist das Prinzip unseres Sozialstaates. Dies ist meines Erachtens hier besonders hervorzuheben.

Werte Damen und Herren, ich halte es auch für bedeutsam, darauf hinzuweisen, dass die Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen bereits einiges dazu
beigetragen haben:
durch die Stärkung der betrieblichen Altersversorgung,
den Anreiz der Entgeltumwandlung - dies wird auch
weiter fortgeführt - und natürlich durch die steuerliche
Förderung, die mit dem Riester-Sparen und der RürupRente - sie wurde heute überhaupt noch nicht genannt verbunden ist. Mit diesen drei Sicherungssystemen ist es
den vielen Menschen in unserem Land, die jeden Tag
hart arbeiten, möglich, über die sogenannte Altersarmutsgrenze zu gelangen bzw. die Grundsicherung
nicht in Anspruch zu nehmen.

Frau Kollegin Scheel hat bereits deutlich gemacht,
was private Rentenversicherungen zu leisten imstande
sind. Sie hat nur vergessen, auch die zu erwartenden Gewinne anzuführen; denn damit wird natürlich ein weit
höheres Rentenniveau erzielt.

Wenn man bei den Riester-Sparverträgen die Gewinnerwartung mit einrechnet, sieht man, dass ein Durchschnittsverdiener, der in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlt und zugleich einen Riester-Vertrag
abgeschlossen hat, bereits nach 20-jähriger Beitragszahlung im Alter eine Anwartschaft erreichen wird, die über
der sogenannten Grundsicherung liegt. Dabei sind noch
nicht einmal die betriebliche Altersversorgung, private
Sparvermögen und andere möglicherweise über die
lange Lebensarbeitszeit hinweg erworbene Ansprüche
mit berücksichtigt. Dies herauszustellen, ist sehr bedeutsam. Von daher darf man nicht ständig von Armut reden.

Ich bin schon bestürzt über diese Auseinandersetzung, insbesondere darüber, wie sie von den Linken geführt wird. So hat Herr Dr. Gysi heute in diesem Zusammenhang wieder ausgeführt, dass Riester-Verträge
Anlagebetrug seien.

Das stimmt in keiner Weise. Im Gegenteil: Riester-Verträge werden so weit wie möglich gefördert, mit bis zu
über 90 Prozent Förderleistung durch Steuergelder. Viele
Vorrednerinnen und Vorredner haben das bereits zum
Ausdruck gebracht. Steuergelder werden nicht nur von
Privatpersonen gezahlt, sondern auch von Unternehmen,
Herr Dr. Gysi. Deshalb ist hier festzustellen, dass auch
die Wirtschaft mit ihren Steuerlasten einen enormen Beitrag zur Förderung der Riester-Rente leistet.

Aber wenn hier schon von Betrug die Rede ist, dann
möchte ich auch anführen, dass die Betrogenen in unserem Land die Menschen in der ehemaligen DDR unter
dem SED-Regime waren. Kollege Brauksiepe hat dargelegt, dass Honecker nach 40 Jahren Kommunismus die
Mindestrente auf 330 Ost-Mark angehoben hat. Nur hat
der Kollege Brauksiepe eines dabei vergessen, nämlich
dass sich die Bürgerinnen und Bürger in der DDR dafür
nichts kaufen konnten.

Das ist entscheidend. Deshalb waren sie die Betrogenen.

Erst unser gesetzliches Rentenversicherungssystem
hat auch für die Menschen im Osten Deutschlands eine
gute, existenzsichernde, sogar weit über das Existenzminimum hinausgehende Grundlage geschaffen. Wir
können gemeinsam stolz darauf sein, dass wir das erreicht haben.

Deshalb kann ich nur dazu aufrufen, die Verunsicherung der Menschen zu beenden und sie aufzufordern, Altersvorsorge zu betreiben, mit Riester-Sparverträgen, mit
Rürup-Sparverträgen, mit Lebensversicherungen oder
anderen Anlageformen. Uns geht es darum, diese Vielfalt zu erhalten. Auch in diesem Sinne ist der Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion kontraproduktiv.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Wahl des Titels der heutigen Aktuellen Stunde, die ja
von der FDP beantragt wurde, zeugt von einer gewissen
Unseriosität, weil dadurch vermittelt wird, dass die Beiträge angeblich wegen des Gesundheitsfonds steigen.
Deshalb soll die Einführung des Gesundheitsfonds verschoben bzw. die Finanzautonomie der Krankenkassen
beibehalten werden. Das ist der Antrag der FDP-Bundestagsfraktion.

Ich glaube, es wäre wichtiger und richtiger, uns in
normalen Debatten über die Gesundheitspolitik auszutauschen, als dass die FDP immer dann eine Aktuelle
Stunde beantragt, wenn irgendwo wieder ein Gutachten
gefertigt wird oder sich irgendeine Stimme erhebt und
Kritik übt. Ich glaube nicht, dass uns das großartig erhellen wird.

Insgesamt zum Gesundheitsfonds: Ich glaube, dass
vor der Einführung des Gesundheitsfonds noch viel Arbeit vor uns liegt. Die Frau Bundesministerin hat bereits
darauf hingewiesen, was mit dem Gesundheitsfonds bewirkt werden soll, nämlich eine gerechtere Zuordnung
der Beitragsmittel, die dann insgesamt aufzubringen sind
und unter wettbewerblichen Gesichtspunkten von den
Krankenkassen verwaltet bzw. für Gesundheitsleistungen ausgegeben werden. Das alles unterstreichen wir.

Gerade als CSU stehen wir zum Gesundheitsfonds,
aber wir sagen auch ganz deutlich, dass im Zusammenhang mit dem GKV-WSG, also dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz, natürlich alle Hausaufgaben gemacht
werden müssen. Hier mahnen wir selbstverständlich an,
dass verschiedenste Bereiche noch eingehend beleuchtet
und intensiv diskutiert werden müssen.

Das gilt gerade auch für das Gutachten, das jetzt zum
Risikostrukturausgleich erschienen ist. Ich möchte
durchaus auch anmerken, dass es nicht zeitgerecht erschienen ist. Es war versprochen, dass es bis zum
31. Oktober 2007 vorliegt.

Es liegt aber erst jetzt vor. Das zeigt sehr deutlich, dass
wir hier noch eine intensive Arbeit zu leisten haben.

Gerade als Vertreter eines starken Freistaates verhehle
ich nicht - wir haben darum gekämpft, und auch unser
damaliger Ministerpräsident hat sich sehr intensiv dafür
eingesetzt -, dass die Umsetzung der Konvergenzklausel
natürlich ein entscheidender Gesichtspunkt für die Einführung und den Start des Gesundheitsfonds ist. Dies
muss aufgrund der unterschiedlichen Entwicklungen unseres Gesundheitssystems in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten und aufgrund der unterschiedlichen
Kassenarten, für die wir stehen, weil wir der Meinung
sind, dass gerade auch unterschiedliche Kassenarten für
den Wettbewerb wichtig sind, nachvollziehbar sein. Das
gilt genauso für die private Krankenversicherung, die
ebenfalls für den Wettbewerb im Gesundheitswesen einen großen Stellenwert und eine große Bedeutung hat
und dementsprechend nicht für eine wie auch immer geartete Bürgerversicherung geopfert werden sollte.

Die Kollegin Bender hat heute hier einheitliche Beiträge kritisiert. Man muss feststellen, dass auch die Bürgerversicherung hinterher einen einheitlichen Beitragssatz zur Folge haben würde, was in dieser Hinsicht also
keine Abkehr vom Gesundheitsfonds bedeuten würde.

Ich glaube, es ist auch entscheidend, dass die Kassen
insolvenzfähig werden. Das ist ja Gesetzesgrundlage.
Hier sind aber natürlich noch sehr viele Fragen offen und
nicht geklärt. Natürlich haben die einzelnen Bundesländer unterschiedliche Interessenlagen, aber wenn die
Finanzhoheit der Krankenkassen eingeschränkt wird
- zumindest auf den 1-Prozent-Beitrag -, dann muss
auch für die Pensionsrückstellungen irgendjemand anderer als jetzt die Länder Verantwortung übernehmen.

Diese Frage ist nicht geklärt. Sie muss geklärt werden. Ich schicke hier voraus: Sie kann nicht dahin gehend geklärt werden, dass dann alle Kassen aufgerufen
sind, für eventuelle Pensionsverpflichtungen einzelner
Kassen letztendlich die Verantwortung zu übernehmen,
beispielsweise über einen Fonds. Das muss schon im
Verantwortungsbereich der Krankenkassen liegen - dort,
wo auch die Pensionsverpflichtungen angefallen sind.

Ein Letztes: Mitentscheidend ist - das ist heute auch
schon andiskutiert worden - der künftige Beitragssatz.
Ich bin nicht der Meinung, dass der Beitragssatz unbedingt steigen muss - schon gar nicht wegen des Fonds.
Für diesen Beitragssatz ist aber mitentscheidend, dass
die Bundesregierung im Rahmen der Senkung der Lohnnebenkosten eine erfolgreiche Politik betrieben hat. Darauf sind wir stolz. Wir haben hier große Erfolge vorzuweisen. Der Abbau der Arbeitslosigkeit schreitet voran
usw.

Das ist in einem solchen Prozess natürlich auch zu berücksichtigen. Insofern kann nicht argumentiert werden,
es sei wichtig, dass der Beitragssatz hoch genug ist, damit kein Zusatzbeitrag erforderlich wird und viele Krankenkassen sogar noch eine Rückgewährung vornehmen
können; denn dies geht letztendlich zulasten der Wirtschaftlichkeit der Betriebe in unserem Land, und damit
werden Arbeitsplätze vernichtet.

Das ist zu beachten. Wir werden, gerade auch als
CSU-Fraktion und als Unionsfraktionen, hier natürlich
auf diese Punkte Wert legen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundeskanzlerin hat recht: Der Aufschwung kommt bei
den Menschen an. Vor allen Dingen sollten die Kolleginnen und Kollegen von der FDP das endlich registrieren.
Wir werden Ihnen in dieser Aktuellen Stunde Nachhilfeunterricht geben und die Fakten ins Gedächtnis rufen.

Man kann auch der deutschen Öffentlichkeit nicht oft
genug klarmachen: 2006 betrug das Wirtschaftswachstum knapp 3 Prozent. 2007 betrug das Wirtschaftswachstum ebenfalls knapp 3 Prozent. Die Zahl der Arbeitslosen ist mittlerweile um 1,5 Millionen zurückgegangen.
2007 ist die Zahl der Bedarfsgemeinschaften, die der sozialen Unterstützung in unserem Land bedürfen, im Vergleich zu 2006 dank der Politik dieser Bundesregierung
um über 150 000 gesunken. Das sind die Erfolge dieser
Bundesregierung.

Das zeigt, dass der Aufschwung bei den Menschen ankommt; denn wenn 150 000 Bedarfsgemeinschaften weniger zu verzeichnen sind, dann bedeutet das neue Zukunftschancen und Zukunftsperspektiven für mindestens
150 000 Menschen.

Sie müssen nicht mehr durch den Sozialstaat unterstützt
werden, weil sie ihr Leben selbst in die Hand nehmen
und dementsprechend für die Zukunft vorsorgen können.

Es ist ebenfalls bemerkenswert - Kollege Brauksiepe
hat bereits darauf hingewiesen -: Ausweislich der volkswirtschaftlichen Bilanz 2007 haben die Sozialversicherungsträger sowie Bund, Länder und Gemeinden erstmals seit langem einen Überschuss zu verzeichnen.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen der FDP sagen, der
Nutznießer sei der Staat, dann frage ich die Kolleginnen
und Kollegen der FDP: Wer ist denn der Staat? Der Staat
sind doch wir alle, der Staat sind die Bürger in unserem
Land. Letztendlich ist es doch entscheidend, dass wir mit
einer Politik des Wachstums ausgeglichene Ergebnisse
erreichen.

Darüber sollten wir uns freuen. Wir sollten diese Leistung loben und nicht in Misskredit bringen, wie es die
FDP versucht.

Die FDP hat vieles kleingeredet, auch die schmerzlichen und schwierigen Entscheidungen, die die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen zum Beispiel
in puncto Mehrwertsteuererhöhung herbeigeführt haben.
Die Arbeitsplätze gingen verloren, hat die FDP sehr
frühzeitig kundgetan. Das Gegenteil ist der Fall. Die
Wirtschaft werde stagnieren, und es werde keinen Aufschwung geben. Das Gegenteil ist der Fall.

Unsere Rezepte, gepaart mit Reformen in unseren sozialen Sicherungssystemen und am Arbeitsmarkt - ich erinnere an das Fordern und Fördern und das Umsetzen der
Hartz-IV-Gesetze -, haben letztendlich den Erfolg gebracht, und sie sorgen für Zukunftschancen für die Menschen in unserem Land.

Wir können uns auch darüber freuen, dass wir entgegen der Politik, die seinerzeit Rot-Grün betrieben hat,

zum Beispiel in der Gesundheitspolitik jetzt ein Ende der
Verschuldung der Krankenkassen erreichen. Das ist ein
gemeinsamer Erfolg. Ich glaube auch, dass es wirklich
bemerkenswert ist, dass wir jetzt mehr Rücklagen in der
Rentenkasse und damit mehr Nachhaltigkeit haben.
Noch 2005 hat der Bundesfinanzminister die Zahlung
des Bundeszuschusses an die Rentenversicherung vorziehen müssen, um die Rentenzahlungen sicherzustellen.
Das ist der Erfolg dieser Bundesregierung innerhalb von
zwei Jahren. Das hätte uns niemand zugetraut. Darüber
sollten wir uns freuen.

Dieser Aufschwung ist im ganzen Land angekommen. Die Kollegin Maria Michalk hat mich vorhin darauf hingewiesen, in der Stadt Bautzen seien im vergangenen Jahr 1 000 neue Arbeitsplätze entstanden. Das
zeigt, dass der Aufschwung nicht nur in boomenden
Wirtschaftsregionen des Westens festzustellen ist, sondern auch im Osten, und es zeigt, der Aufschwung
kommt bei den Menschen an.

Zusätzlich haben wir die Senkung der Lohnnebenkosten erreicht. Am 31. Dezember 2006 hatten wir noch einen Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 6,5 Prozent.
Mittlerweile beträgt der Arbeitslosenversicherungsbeitrag nur noch 3,3 Prozent. Das ist eine Entlastung der
Unternehmen und trägt zur Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen bei. Das bedeutet aber vor allen Dingen
eine Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land in einem Umfang von fast
25 Milliarden Euro. Das heißt, dass der Aufschwung
beim Bürger ankommt.

Ich sage aber auch: Wir sind noch nicht am Ende unserer Reformpolitik.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Rentenpolitik ist von jeher ein Anlass für Auseinandersetzungen hier im Parlament. Darüber hinaus ist es
aber entscheidend, dass es uns gelingt, den Bürgerinnen
und Bürgern zu verdeutlichen, dass wir ein gutes Rentensystem haben, das sie im Alter vor Armut schützt.
Diese Aussage sollten wir, wie ich glaube, häufiger in
den Mittelpunkt unserer politischen Debatten und Diskussionen stellen. Deshalb, verehrter Kollege Kolb,
missbillige ich durchaus, dass Sie hier in dieser Debatte,
bei der es um die Erhöhung der Renten geht, von Manipulation der Rentenformel, von Almosen für die Rentnerinnen und Rentner bzw. dem Kauf von Wählerstimmen
sprechen, nur weil Ihnen der Weg nicht gefällt.

Ich glaube, dass dies nicht angemessen ist für eine Debatte, in der es um die soziale Sicherung der Rentnerinnen und Rentner in Deutschland geht.

Ich möchte hier darlegen, dass unser Rentenversicherungssystem auf stabilen Grundfesten ruht, nämlich auf
dem Generationenzusammenhalt. Das heißt, diejenigen, die im Erwerbsleben stehen und damit Beitragszahler sind, können sich im Alter darauf verlassen, dass sie
abhängig von den geleisteten Beiträgen eine Rente bekommen. Damit ist zugleich der Anspruch an die gesetzliche Rentenversicherung verbunden, im Alter eine finanzielle Lebensgrundlage zu bieten.

Natürlich sind in der Vergangenheit vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung immer wieder
Anpassungen im Rentenversicherungssystem erfolgt; diese
werden auch in Zukunft - davon bin ich überzeugt - immer wieder nötig sein. Auch die FDP hat ja noch 1992
einen entsprechenden Beitrag geleistet, indem sie mit für
die Einführung des Mechanismus gesorgt hat, dass Rentenerhöhungen erst verzögert erfolgen, nämlich nach
entsprechenden Lohnerhöhungen in der Vergangenheit.
Dies ist meines Erachtens ebenfalls darzustellen. Auch
unter diesem Gesichtspunkt muss die geplante Rentenerhöhung betrachtet werden.

 Werte Frau Kollegin, herzlichen Dank für die Frage.

Das gibt mir die Gelegenheit, darzustellen, dass der
Riester-Faktor nicht zu einem beständigen Faktor der
Rentengesetzgebung werden darf. Er ist ja daraufhin angelegt, dass er irgendwann ausläuft.

Ich bin überzeugt davon, dass er dann 2012 auch endgültig auslaufen wird.

Natürlich, Frau Kollegin Schewe-Gerigk, sind wir
eine Volkspartei.

Eine Volkspartei ist breit aufgestellt, und in manchen
Diskussionsprozessen gibt es viele Meinungen.

Diese Meinungen werden in einer breiten Volkspartei,
wie es die CSU ist, kanalisiert und dementsprechend zu
einem guten Gesamtergebnis zusammengeführt. Das ist
meines Erachtens das Entscheidende. Wir werden diese
Diskussion sehr eindringlich in unseren eigenen Reihen
führen.
- Ich bin nicht dafür.

- Wir sind immer für vernünftige Lösungen.

Werte Damen und Herren, ich glaube, dass dieser Entwurf eines Gesetzes zur Rentenanpassung, den wir heute
einbringen, auch bedeutet, dass wir dem sozialpolitischen Beistand für die Rentnerinnen und Rentner besonderes Gewicht beimessen. Dies ist meines Erachtens
auch erforderlich. Heute wurde ja bereits vielfältigst dargelegt, dass Preissteigerungen und dergleichen mehr zu
großen Belastungen der Rentnerinnen und Rentner
ebenso wie aller Bürgerinnen und Bürger - auch derjenigen, die über kleine Einkommen verfügen - führen.

Deshalb gilt es hier nicht, Preissteigerungen zu berücksichtigen. Vielmehr geht es nach der guten Formel, dass
die Rente an die Entwicklung der Löhne und Gehälter
angepasst wird. Das wird auch weiterhin so sein - unter
den demografischen Gesichtspunkten.

Dass die Linke in unserem Haus die demografischen
Gesichtspunkte ausblendet, das liegt direkt auf der
Hand. Von ihrem Vorsitzenden Lafontaine wurde die demografische Entwicklung immer ausgeblendet. Er war ja
einmal SPD-Vorsitzender. Zu diesem Zeitpunkt, 1997,
als wir den demografischen Faktor eingeführt haben, hat
die SPD die demografische Entwicklung ausgeblendet.
Im damaligen Bundestagswahlkampf ist gesagt worden,
dieser sei nicht notwendig. Damals wurde er von
Lafontaine ausgeblendet. Genauso muss es jetzt bei der
Linken weitergehen.

Herr Kollege Ernst, Ihr Modell bedeutet, dass die Beitragszahler mit bis zu 28 und 30 Prozent belastet werden.

Das zeigt natürlich sehr deutlich, dass Sie eine Politik an
den Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorbei betreiben.

Sie beklagen, dass es keine paritätische Finanzierung
der Renten gebe. Dies ist aber in Zukunft mit der Kombination der Riester-Rente gewährleistet; denn die umfangreichen staatlichen Zuschüsse über Steuergelder mit
einer Förderung von bis zu 80 Prozent bei der RiesterRente sind eine Form der paritätischen Finanzierung der
Zukunftssicherung im Alter. Dies sollten wir in das
Blickfeld rücken und nicht einfach kleinkrämerisch ab16126
zählen, welche Beiträge geleistet werden. Dass damit
über die Steuerzahler ein wesentlicher Beitrag für die Sicherung der Bürgerinnen und Bürger im Alter geleistet
wird, das ist sehr deutlich anzuerkennen. In diesem
Sinne erleichtert dies gerade der jüngeren Generation die
Möglichkeit, verstärkt Eigenvorsorge zu betreiben, was
bereits in der Vergangenheit Gebot der Stunde war.

Auch wenn es jetzt 10 Millionen Riester-Verträge
gibt, so gab es bereits vor Beginn der Riester-Rentengesetzgebung bzw. der kapitalgestützten Rentengesetzgebung 80 Millionen Lebensversicherungsverträge und Verträge der betrieblichen Altersvorsorge.

Es ist also nichts Neues, dass wir für das Alter zusätzlich
vorsorgen müssen. Das wurde ja nicht im Jahr 2005 oder
2006 erfunden. Ständiges Gebot war vielmehr: Wer seinen Lebensstandard im Alter aufrechterhalten möchte,
kann sich nicht nur auf die gesetzliche Rentenversicherung verlassen,  Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beschäftigen uns heute mit einem Antrag der Grünen, der letztendlich zum Ziel hat, die Kinderregelsätze
anzuheben. Die Grünen meinen in ihrem Antrag - das
wurde schon angesprochen -, dass sie zu gering sind.

Es ist wichtig, darzustellen, dass bei uns die Existenzsicherung gewährleistet ist und dass die entsprechenden
Sätze in einem bewährten Verfahren, das Sie, Herr Kollege Kurth, und Ihre Partei mit beschlossen haben, überprüft und immer wieder angepasst werden.

Natürlich kann man sich über Verfahrensfragen streiten. Aber ich glaube, dass diese Bundesregierung einen
großen Beitrag dazu leistet, zu überprüfen, ob es angemessen ist, Regelsätze neu zu bestimmen, oder darüber
hinaus den Menschen in Deutschland mit vielen flankierenden Maßnahmen zu helfen, dass sie nicht in Armut
abgleiten, sondern im Gegenteil aus existenziellen Ängsten herausgeführt werden. Hier hat diese Bundesregierung bisher eine großartige Arbeit geleistet.

Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass bei der Bekämpfung von Armutsfallen vor allen Dingen entscheidend ist, darauf zu achten, dass Arbeitsplätze in Deutschland entstehen und für die
Menschen verfügbar sind. Hier ist ein großer Erfolg dieser Bundesregierung zu verzeichnen. Der Abbau von
1,7 Millionen Arbeitslosen ist ein Beleg dafür.

Ein Beleg dafür ist auch, dass viele Langzeitarbeitslose
wieder auf dem Arbeitsmarkt Zukunftsperspektiven haben. Damit sind auch für ihre Familien und Kinder bessere Zukunftschancen erarbeitet worden. Auch das ist
ein Erfolg dieser Bundesregierung.

Es muss verdeutlicht werden, dass sich nicht nur die
Situation der Langzeitarbeitslosen verbessert hat, sondern dass wir es im Rahmen der Hartz-IV-Regelungen
auch geschafft haben, Menschen über geringfügige Beschäftigungsverhältnisse Hinzuverdienstmöglichkeiten und
damit zukünftige finanzielle Chancen zu ermöglichen.
Auch das ist ein Erfolg unserer Bundestagsfraktion.

Diese Bundesregierung hat einen großen Beitrag zur
Unterstützung der Familien geleistet, und zwar in vielen
Bereichen. Ich möchte auf die Familienpolitik eingehen:
Die Betreuungseinrichtungen in Deutschland werden
besser gefördert, wodurch mehr Betreuungsplätze für
Kinder angeboten werden können. Ich sage bewusst:
„Chancen für Kinder“ bedeutet nicht nur, einen relativ
hohen Regelsatz, also Geldleistungen zu gewähren, sondern in erster Linie bedeutet das, den Kindern Bildungschancen zu eröffnen. So wird über die Förderung
der Betreuungseinrichtungen frühkindliche Bildung gefördert. Die Bundesregierung stellt 4 Milliarden Euro
zur Verfügung, damit mehr Betreuungsplätze geschaffen
werden können, und stellt sicher, dass die Betreuung von
guten Fachkräften ausgeübt wird. Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung.

Herr Kollege Kurth, ich möchte in diesem Zusammenhang betonen, dass es wichtig ist, ein Betreuungsgeld einzuführen. Sie bekämpfen das Betreuungsgeld
normalerweise und sagen, dass das nichts Gutes sei. Ich
bedanke mich deshalb sehr herzlich für Ihren Antrag, in
dem Sie feststellen - ich darf mit Erlaubnis der Präsidentin zitieren -:

Das weit verbreitete Vorurteil, die materiellen Sozialleistungen würden nicht bei den Kindern ankommen, ist nach dieser - von der Bundesregierung
bisher unbeachtet gebliebenen - Untersuchung
nicht haltbar.
Hier wird dargelegt, dass Finanzleistungen von den Eltern verantwortungsbewusst eingesetzt werden und für
die Kinder verwandt werden. Das führen Sie in Ihrem
Antrag noch weiter aus. Ich begrüße es sehr, Herr Kollege Kurth, dass Sie das so darlegen; denn damit bestätigen Sie, dass diese Bundesregierung auf dem richtigen
Weg ist.

Die Kollegen von den Grünen beantragen, die Regelsätze neu zu gestalten. Herr Kollege Kurth, ich bin überzeugt, dass den betroffenen Familien in keiner Weise geholfen wäre, wenn wir ein neues Verfahren einführen
würden.

Dies würde nämlich einen weitaus größeren Zeitraum in
Anspruch nehmen als die Erstellung der Erwerbs- und
Verbrauchsstatistik, für die zurzeit die Daten erhoben
werden. Ich bin davon überzeugt, dass sich der Regelsatz, wenn ein neues Preisgefüge festgestellt würde, zugunsten der Familien und vor allem der Kinder verändern würde.

Herr Kollege Kurth, natürlich kann man sich darüber
streiten, ob die jetzige Einteilung - von 1 bis 14 Jahre
und von 15 bis 18 Jahre - gerechtfertigt ist. Man kann
sich darüber unterhalten, diesbezüglich zu der Regelung,
die im früheren Sozialhilferecht galt - von 1 bis 6 Jahre,
von 7 bis 12 Jahre und von 12 bis 18 Jahre -, zurückzukehren. Natürlich kann man sich immer wieder trefflich
darüber streiten, ob diese Parameter richtig gesetzt sind
oder nicht. Wir sind zu einem Austausch darüber bereit.
Das Entscheidende ist aber, dass wir eine Politik machen, mit der wir die Familien und insbesondere die Kinder in großem Umfang unterstützen.

Hier sind aber nicht nur die Bundesregierung und dieses Parlament gefordert, sondern auch die Länder. Auch
sie müssen ihren Beitrag leisten.

Ich kann nur alle auffordern, dem Beispiel Bayerns zu
folgen: Die Lernmittelfreiheit ist in Bayern gesichert;
das ist nicht überall so.

- Das ist schon längst wieder abgeschafft, Herr Kollege
Rohde.

Die Übernahme der Kosten für den Schulweg ist in Bayern Selbstverständlichkeit. Das Mittagessen für bedürftige Kinder wird in Bayern im Rahmen der Kinder- und
Jugendhilfe geleistet; auch das ist gesichert. Im Bereich
der Sonderausstattungen - Taschenrechner und Atlanten
in Schulen - wurden Regelungen gefunden. Eltern zeigen sich verantwortlich für Kinder, die unter finanziellen
Gesichtspunkten mit besonderen Benachteiligungen leben müssen.
Viele Kommunen in Bayern haben sich mittlerweile
unter dem Stichwort „Kinderfreundliche Kommune“
entschieden, den Eltern bei Schulbeginn 50 Euro zur
Verfügung zu stellen, damit sie zusätzliches Geld haben,
um den Schulgrundbedarf ihrer Kinder zu decken. Das
zeigt sehr deutlich, dass wir viele soziale Leistungen erbringen. Daran sollten sich einige Länder - das gilt insbesondere für ein bestimmtes rot-rot regiertes Land - ein
Beispiel nehmen und uns folgen.

- Nordrhein-Westfalen mag noch besser sein. Aber das
ist ja das Schöne am föderalistischen Wettbewerb, dem
wir offen gegenüberstehen und den wir auch zu gestalten
wissen.

Ich glaube, dass die Bundesregierung in puncto Unterstützung der Familien und insbesondere der Kinder
bisher vorbildliche Leistungen erbracht hat.

Lassen Sie mich mit Blick auf Bayern noch auf einen
weiteren Aspekt zu sprechen kommen: Ich glaube, dass
es großen Vorbildcharakter hat, dass Bayern allen Migrantenkindern, bei denen es notwendig ist, im vorschulischen Bereich Sprachunterricht angedeihen lässt.

Damit schaffen wir die Grundvoraussetzungen dafür,
dass Kinder, die aufgrund ihrer Herkunft oder aus anderen Gründen sprachlich benachteiligt sind, eine besondere Förderung bekommen, damit sie später, wenn sie
auf einer Grundschule oder einer weiterführenden
Schule sind, angemessene Leistungen erbringen können.
Das ist die Grundlage dafür, dass diese Kinder in ihrem
späteren beruflichen Leben gute Zukunftschancen haben.

In diesem Sinne werden sich die Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen weiterhin dafür einsetzen, dass Kinderarmut in Deutschland vermieden wird
und dass in Zusammenarbeit mit den Ländern auch zukünftig geeignete Unterstützungsleistungen gewährt
werden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, die heutige zweite und dritte Lesung zeigt sehr
deutlich: Die Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen sind sich ihrer sozialen Verantwortung bewusst und werden ihr gerecht. Sie haben deshalb die
Rentenanpassung so erhöht, dass die Rentnerinnen und
Rentner am Aufschwung teilnehmen können.

Wenn das heute vielfältigst in Zweifel gezogen worden ist, so muss man auch die Maßstäbe darlegen:
1,4 Prozent durchschnittliche Lohnsteigerung im vergangenen Jahr bedeuten 1,1 Prozent Rentensteigerung
ab dem 1. Juli dieses Jahres. Ich glaube, hier stimmt
auch die Verhältnismäßigkeit. Man kann deutlich erkennen: Das Rentensystem folgt letztendlich auch der Entwicklung der Löhne. Das ist gut so, wie wir heute bereits
feststellen konnten; denn über 25 Jahre hinweg haben
sich die Löhne besser entwickelt als die Preissteigerungsraten.

Wichtig ist aber nicht nur, die Rentnerinnen und Rentner am wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben zu lassen, sondern auch, das Ziel der Beitragssatzstabilität
nicht aus dem Auge zu verlieren. Der Vorschlag, den wir
heute in zweiter und dritter Lesung beraten, wurde auch
in den Anhörungen bestätigt. Er sieht eine Beitragssatzstabilität von 20 Prozent bis zum Jahr 2020 und von
22 Prozent bis zum Jahr 2030 vor. Damit soll nicht nur
Leistungsgerechtigkeit, sondern auch Beitragsgerechtigkeit gewährleistet werden, besonders für die betroffenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das Rentenkonzept, das es angeblich bei der Linken gibt, würde dazu
führen, dass die Beitragszahler mit bis zu 28 Prozent belastet würden.

Angesichts der derzeitigen Höhe der Beiträge zur Krankenversicherung, zur Arbeitslosenversicherung, zur
Pflegeversicherung und der Höhe der Steuerbelastung
wäre dies eine ungeheure Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben aber
ein Recht darauf, netto mehr ausbezahlt zu bekommen.
Meine Partei hat bereits das Konzept einer Steuerreform
erarbeitet, mit dem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Leistungsträger in unserem Land entlastet
werden. Die Linken wollen aber genau das Gegenteil.

Bei den Anhörungen hat sich gezeigt - auch das ist
eine wichtige Botschaft für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland -, dass wir ein stabiles Rentensystem
haben. Es ist weiterhin gewährleistet, dass sich die Renten wie die Löhne entwickeln. Vor allem können sich die
Rentnerinnen und Rentner auf unser Rentensystem ob
der guten wirtschaftlichen Entwicklung in den vergangenen Jahren, die es dank der Politik der Bundesregierung
gab, verlassen. Die Arbeitslosenzahl wurde um
1,7 Millionen gesenkt. Es gibt 1,1 Millionen mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und damit Beitragszahler als beim Amtsantritt dieser Bundesregierung.

Darüber hinaus wurde die Rücklage der Rentenversicherung auf knapp 12 Milliarden Euro erhöht. Im Jahr
2005 war noch ein Vorziehen des Bundeszuschusses notwendig, um die Renten im Dezember des betreffenden
Jahres planmäßig auszahlen zu können. Die Bundesregierung hat erfolgreich die Wende in der Rentenpolitik
geschafft. Es ist meines Erachtens sehr wichtig, darauf
hinzuweisen.

Herr Kollege Kolb, natürlich ist es entscheidend, notwendige Veränderungen immer wieder vorzunehmen.
Ich bitte ausdrücklich darum, nicht immer von Manipulationen und vom Würfeln zu sprechen,

weil dies unserer Rentenpolitik - auch die in der Vergangenheit - in keiner Weise gerecht wird. In den letzten
Jahren mussten einige notwendige Veränderungen im
Rentensystem durchgeführt werden. Man muss sehen,
dass man in der Rentenpolitik aufgrund neuer Gegebenheiten immer wieder Veränderungen herbeiführen muss.
Unsere Rentenpolitik, die auf Dauer angelegt ist, sichert
die Renten in Deutschland. Es bleibt dabei auch bei der
Leistungsorientierung in der Rente.

Heute wurde bereits in vielfältiger Weise auf Anträge
eingegangen. Besonders bemerkenswert ist das Vorgehen der Linken, immer mehr zu fordern, aber nie darzustellen, was dies an Belastungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeutet.

Der Kollege Lafontaine ist mir heute fast so vorgekommen wie der ehemalige Staatsratsvorsitzende Erich
Honecker,

der zum 40-jährigen Bestehen des SED-Staates den
Rentnerinnen und Rentnern in Ostdeutschland 330 Ostmark an Mindestrente zugesichert hat. Das ist sozusagen
die Rentenpolitik der Linken, vormals PDS und SED.
Dieser Tradition sind Sie heute noch verhaftet und wollen dementsprechend Rentenpolitik gestalten. Dies lehnen wir ab.

Ein weiterer Punkt. Kollege Lafontaine hat vieles vermengt. Er hat gefordert, dass sich das Wachstum der
Volkswirtschaft in der Rente niederschlagen muss. Dieser Zuwachs zeigt sich in der Förderung der RiesterRente, Herr Kollege Lafontaine. Die Riester-Rente wird
im Falle von Geringverdienern mit bis zu 80 Prozent gefördert. Das ist eine Leistung unserer Volkswirtschaft
und der Steuerzahler in unserem Land. Diese Förderung
ist ein Anreiz für die jungen Menschen, für das Alter zusätzlich vorzusorgen.

Es zeigt sich sehr deutlich: Wir haben mit dem heutigen Rentenanpassungsgesetz die bewährte Rentenpolitik
der Vergangenheit fortgeführt. Ich bitte deshalb um Zustimmung.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Mit der heutigen Einbringung des Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung möchte ich dem Kollegen Gerald Weiß ausdrücklich beipflichten: Wir gehen jetzt eine der umfassendsten
Reformen an, zunächst nur der Organisation. Ich bin
dem Kollegen Grotthaus sehr dankbar, dass er darauf
hingewiesen hat, welches Zukunftspotenzial die Leistungsreform hat. Auch in dieser Koalition muss dieser
Gedanke weiterentwickelt werden.

Wichtig ist außerdem, dass die Organisationen angepasst werden und dass damit Wirtschaftlichkeitsstrukturen geschaffen werden, die geringere Verwaltungskosten
mit sich bringen, was für die Betriebe von eminenter Bedeutung ist. Vor allen Dingen muss angesichts der großen Beitragssatzspreizung, die wir jetzt haben, die Altlastenproblematik angegangen werden. Die jetzige
Beitragssatzspreizung von durchaus 7 Prozentpunkten
ist manchen Betrieben und manchen Branchen letztendlich nicht mehr zuzumuten. Auch unter diesem Gesichtspunkt ist die Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung zu verstehen.

Bessere Verwaltungsstrukturen sind immer gut. Vorgängerbundesregierungen haben gerade im Bereich der
landwirtschaftlichen gesetzlichen Unfallversicherungen
eine gute Wegmarke gesetzt. Mittlerweile können wir in
diesem Bereich feststellen, dass die Verwaltungsstrukturen vergrößert, verbessert und vereinheitlicht worden
sind; darüber hinaus wird mit einheitlicheren Datenverarbeitungssystemen gearbeitet. Somit können im Sinne
der Versicherten schnelle Lösungen gefunden werden,
und zwar vor allen Dingen zu bezahlbaren Preisen.

Ich möchte den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung, den Selbstverwaltungen ausdrücklich dafür
danken, dass sie bereits während der vorbereitenden Diskussionen im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
Vorschläge mit erarbeitet haben und sich auf neun zukünftige Berufsgenossenschaften geeinigt haben. Es ist
gut verstandene Selbstverwaltung, die Hausaufgaben,
die zu machen sind, bei allen Schwierigkeiten, die damit
verbunden sind, selbst mit zu gestalten und mit auf sich
zu nehmen. Ich glaube, dass die Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung damit ein gutes Beispiel für moderne
Selbstverwaltung in unserem Land geben.

Vielleicht könnten sich die Bundesländer bei der Einrichtung der Unfallkassen auf 16 Träger eine Scheibe davon abschneiden.

Ich möchte herausstellen, dass mit dieser Reform ein
wirksamer Beitrag gegen Schwarzarbeit geleistet werden
kann. Diesbezüglich ist die Anregung des Bundesrates
hervorzuheben, die in den Diskussionen vielleicht noch
zu vertiefen ist. Es gibt vielfältige Klagen darüber - gerade aus der Unternehmerschaft -, dass manche im Hinblick auf die lange gesetzliche Meldefrist von sechs Wochen nicht sehr zeitnah handeln. Mit dem Gesetz kann
die entsprechende Problematik gelöst werden. Ich stehe
dem sehr offen gegenüber.

Wir sollten im Gesetzgebungsverfahren auch die Moratoriumslösung noch einmal ansprechen.

Gerade von staatlichen Betrieben, die am privaten Wettbewerb teilnehmen, muss man erwarten, dass sie zukünftig ihren Beitrag zu der gesetzlichen Unfallversicherung
leisten und damit den Solidaritätsgedanken unterstützen.

Jeder, der am Markt teilnimmt, soll die gleichen Bedingungen haben. Unter diesem Gesichtspunkt sollten wir
über die Moratoriumslösung durchaus mit diskutieren.

Ich finde es bedauerlich, dass die linke Fraktion immer
unterstellt, es seien in der Diskussion über die gesetzliche
Unfallversicherung gerade in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Verschlechterungen für die Versicherten, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorgesehen gewesen.

Das stimmt in keiner Weise. Wir wollten ein zielgerichtetes und zielgerechtes Leistungsrecht erarbeiten. Ich
gebe dem Kollegen Grotthaus darin recht, dass wir
durchaus Diskussionsbedarf haben. Aber die Einteilung
in Erwerbsschaden und Gesundheitsschaden ist durchaus
sehr zielführend gewesen, und darüber ist meines Erachtens auch so zu diskutieren. Deshalb verwahren wir uns
gegen den Vorwurf, es seien Leistungskürzungen vorgesehen gewesen.

 Sie haben in Ihrer Rede angeführt, dass Leistungskürzungen vorgesehen gewesen seien.

Gegen diesen Passus wehre ich mich. Damit sind keine
Leistungskürzungen verbunden gewesen, Herr Kollege
Schneider.

Worüber meines Erachtens durchaus zu diskutieren
wäre, auch wenn wir über Leistungsrecht an sich nicht
reden, ist die Abfindung von Kleinrenten und Kleinstrenten, weil die meines Erachtens dazu führt, dass unnötige Verwaltungsarbeiten über Jahre und Jahrzehnte entfallen können. Ein gutes Beispiel dafür, dass auch die
Versicherten in dieser Hinsicht sehr aufgeschlossen sind,
ist die Abfindungsaktion der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften. Dass diese von den Landwirten
sehr rege, ja weit stärker in Anspruch genommen wird,
als es ursprünglich erwartet worden war - mittlerweile
sind fast alle Finanzmittel, die für diese Abfindungsaktion bereitgestellt worden sind, ausgegeben -, zeigt sehr
deutlich, dass dies auch den Versicherten entgegenkommt. Deshalb sollten wir darüber vielleicht noch diskutieren.

Etwas verwundert bin ich über den Antrag der FDP.
Wir haben natürlich noch Gelegenheit, über ihn intensiver zu diskutieren. Es wird dargestellt, wie leistungsfähig die gesetzliche Unfallversicherung bisher war, dass
die Zahl der Unfälle gesunken ist und die Beitragsbelastung insgesamt zurückgegangen ist. Angesichts dessen
verstehe ich nicht, dass jetzt gefordert wird, zukünftig
sollten private Unfallversicherungen tätig werden.

Herr Kollege Kolb, Sie wissen - davon bin ich überzeugt -, dass der Leistungskatalog der gesetzlichen Unfallversicherung - er umfasst Rehamaßnahmen und Präventionsmaßnahmen - in keiner Weise von einem
privaten Versicherer nach mathematischen Grundsätzen
kalkuliert werden kann. Von daher verstehe ich nicht,
wenn Sie sagen, damit würde ein stärkerer Wettbewerb
herbeigeführt und könnten günstigere Beiträge erreicht
werden. Ich bin überzeugt: Wir würden bei einem solchen System eine weit größere Spannbreite in den Beitragszahlungen haben als jetzt. Manche Gewerke würden
möglicherweise von keinem Versicherer aufgenommen,
weil das zu teuer wäre,

oder aber die Prämie, die der Unternehmer zahlen
müsste, wäre zu hoch.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Eine kleine Vorbemerkung, Frau Bender: Sie haben vorhin versucht, darzulegen, dass man alles aufgrund der
vierteljährigen Finanzentwicklung der Krankenkassen
auf Insolvenz trimme. Sie sind doch lange genug gesundheitspolitische Sprecherin der Bundestagsfraktion
der Grünen, um zu wissen, dass die gesetzliche Krankenversicherung im ersten Vierteljahr immer ein Defizit zu
verzeichnen hat, dass der erste Teil des Bundeszuschusses an die Krankenkassen Mitte des Jahres ausgezahlt
wird und dass die gesetzliche Krankenversicherung - zumindest während unserer Regierungszeit - am Ende des
Jahres Überschüsse erzielt.

Das Ganze hat nichts mit der heute in erster Lesung
beratenen Insolvenzfähigkeit der Krankenkassen zu tun.

Frau Kollegin Reimann hat bereits dargelegt, dass es nur
um die rechtliche Gleichstellung aller gesetzlichen Krankenversicherungen geht. Das ist Ziel des Gesetzgebungsverfahrens.

Mit dem Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in der gesetzlichen Krankenversicherung
leiten wir das letzte Gesetzgebungsverfahren im Rahmen
der Gesundheitsreform der Bundesregierung ein. Es ist
wichtig, auf wesentliche Bestandteile hinzuweisen.

- Die Frau Bundesministerin hat vorhin angekündigt,
dass zeitnah eine praktikable Konvergenzformel gefunden wird. Ich vertraue der Bundesministerin.

Ich sage aber gerade im Namen der CSU sehr bestimmt:
Die Konvergenzklausel muss politisch so umgesetzt
werden, wie sie vereinbart wurde. Einzelne Bundesländer dürfen nicht mit mehr als 100 Millionen Euro im
Jahr zusätzlich belastet werden. Deshalb, Frau Bundesgesundheitsministerin, wäre es natürlich gut, wenn dies
sehr schnell dargelegt würde, um damit manche Diskussion sicherlich positiv zu beeinflussen.

 Ich warte zuerst auf den guten Vorschlag der Bundesgesundheitsministerin.

Dann werden wir dies auf alle Fälle - möglicherweise in
einer strittigen Diskussion - zu einem guten Ziel führen.

Ich glaube, dass es wichtig ist, auch beim morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich Klarheit zu schaffen
und auch der Fachöffentlichkeit, die dies begleitet, die
Auswirkungen darzulegen.

Für uns ist noch ein zweiter Punkt wichtig - die Frau
Bundesgesundheitsministerin hat das kurz anklingen lassen -: Es geht natürlich auch um die Bezahlung der Leistungserbringer. Leistungserbringer sind die Ärzte. Wir
haben eine neue Honorarordnung. Es gibt im Zusammenhang mit dieser neuen Honorarordnung Befürchtungen, dass unter Umständen Abflüsse aus Ländern erfolgen werden. Dies muss auf alle Fälle so gestaltet werden,
dass alle Ärzte in Deutschland gleichmäßig betroffen
sind. Die Frau Bundesgesundheitsministerin hat am
21. Mai 2008 in Ulm die berechtigte Forderung der
Ärzte nach einer Honorarsteigerung zur Kenntnis genommen und zumindest in Aussicht gestellt, dass
2,5 Milliarden Euro mehr für das Honorar der Ärzte bereitgestellt werden sollen. Dies muss entsprechend untermauert werden und durch Gesetz oder anderweitig erfolgen, sodass sichtbar wird, dass die Honorare der
Ärztinnen und Ärzte steigen werden. Das ist meines Erachtens sehr wichtig.

Derzeit gibt es in den einzelnen Bundesländern unterschiedliche Honorierungen. Es kann aber nicht angehen,
dass die Honorare nur bei einigen Leistungserbringern
stark angehoben werden. Auch dort, wo die Honorierung
aufgrund der Entwicklungen der vergangenen Jahre und
Jahrzehnte derzeit besser gestaltet ist, müssen die Leistungserbringer an einem Einkommensfortschritt teilhaben. Im Bereich der Ärzteschaft wird immer sehr deutlich formuliert - und ich sage das ganz bewusst; das ist
auch für uns ganz wichtig -, dass eine Klarstellung in
§ 87 SGB V notwendig ist. Auch meines Erachtens hat
eine gesetzliche Umsetzung zu erfolgen.

Ein zweiter Gesichtspunkt, der sicherlich für uns mit
entscheidend ist, ist, dass der Stärkung des Verhandlungsmandats für eine große Gruppe von Hausärzten
stattgegeben wird und dementsprechend neue Formen
gefunden werden.

In diesem Sinne nehmen wir die Beratungen auf. Sicherlich werden auch noch manch andere Themen zu
diskutieren sein, beispielsweise die Ein-Prozent-Regelung, die wichtig ist, um die Finanzausstattung der Krankenkassen auch zukünftig sicherzustellen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind in der Diskussion über das Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz auf der Zielgeraden: Wir
werden es heute in zweiter und dritter Lesung verabschieden. Ich möchte ausdrücklich betonen: Dieses Gesetz ist entgegen den Behauptungen der Kolleginnen und
Kollegen der FDP ein gutes, ja ein wegweisendes Gesetz.

Wir straffen mit diesem Gesetz die Organisation der
Unfallversicherung: statt 23 gewerblichen Berufsgenossenschaften werden es zukünftig nur noch 9 sein. Noch
nicht angesprochen worden ist, dass die Zielstellung formuliert worden ist, dass auch die Zahl der Unfallversicherungsträger in unserem Lande zukünftig reduziert

wird, und zwar auf höchstens 16. Auch das ist ein entscheidender Beitrag dieses Gesetzes.

Ein Zweites ist, dass wir die Altlastenproblematik lösen, und zwar indem wir mehr Solidarität einfordern.
Mehr Solidarität - da gebe ich dem Kollegen Grotthaus
recht - bedeutet, dass manche Berufsgenossenschaft, die
bisher durch einen sehr niedrigen Beitrag glänzen
konnte, ihren Beitrag etwas wird anheben müssen, damit
die Berufsgenossenschaften, die unter dem Strukturwandel zu leiden haben - etwa die Berufsgenossenschaften
von Bergbau und Bauwirtschaft -, entlastet werden. Ich
glaube, das ist gelebte Solidarität und Ausdruck unseres
Sozialstaatsprinzips.

Wir wollen den Überaltlastenausgleich so reformieren, dass er wirkt - gerade auch für die Bauberufsgenossenschaften. Meines Erachtens ist der Schlüssel dafür
richtig gewählt. Er wurde im Übrigen vom Gesamtverband der Unfallversicherungsträger errechnet. In diesem
Sinne ist das auch eine Lösung der Selbstverwaltung,
über die aber die Politik mit zu entscheiden hat. Ich
glaube, sie hat richtig entschieden - auch im Sinne der
vielen kleinen Unternehmer in unserem Land, weil Unternehmer mit bis zu fünf Beschäftigten von diesem
Überaltlastenausgleich ja kaum betroffen sind. Dementsprechend konnte dies meines Erachtens sehr zielführend gelöst werden.

Ich glaube, es ist auch wichtig, zu erwähnen, dass damit Maßnahmen der Entbürokratisierung verbunden
sind. Das wurde heute ja schon vielfältig dargelegt, und
es wurden Befürchtungen geäußert, dass das mehr Bürokratie bedeutet.

Hinsichtlich der Meldepflichten möchte ich ausdrücklich verdeutlichen, dass die Neuregelung kaum eine Änderung gegenüber der bisherigen gesetzlichen Regelung
bedeutet. Herr Kollege Kolb, in § 165 SGB VII wird
nämlich formuliert - wohlgemerkt: das ist bisheriges
Recht -:

Die Unternehmer haben zur Berechnung der Umlage innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf eines
Kalenderjahres die Arbeitsentgelte der Versicherten
und die geleisteten Arbeitsstunden in der vom Unfallversicherungsträger geforderten Aufteilung zu
melden …

Jetzt ist in § 28 a SGB IV formuliert:

Der Arbeitgeber oder ein anderer Meldepflichtiger
hat der Einzugsstelle für jeden in der Kranken-,
Pflege-, Rentenversicherung oder nach dem Recht
der Arbeitsförderung kraft Gesetzes Versicherten
… eine Meldung durch gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung aus systemgeprüften Programmen oder mittels maschinell erstellter Ausfüllhilfen zu erstatten.

Weiter heißt es, dass

bei der Abmeldung und bei der Jahresmeldung …
das in der Rentenversicherung oder nach dem Recht
der Arbeitsförderung beitragspflichtige Arbeitsentgelt in Euro

und die geleisteten Arbeitsstunden zu melden sind. Dies ist vergangenes und jetzt neues Recht. Hier gibt es
kaum einen Unterschied.

Herr Kollege Kolb, deshalb kommt der Nationale
Normenkontrollrat ja auch zu seiner Einschätzung. Ich
zitiere aus seiner Stellungnahme:

… auch zu Entlastungseffekten bei den Unternehmen. Die arbeitnehmerbezogene Meldepflicht erhöht die Transparenz und wird künftig den Aufwand für Unternehmen, die von „Vor-OrtPrüfungen“ betroffen sind, reduzieren.

Das ist hier letztendlich auch die Botschaft,
nämlich die Botschaft, dass damit Bürokratie abgebaut
wird. Herr Kollege Kolb, das sollten auch Sie zur Kenntnis nehmen.

Diese Bundesregierung hat sich ja verpflichtet, für
Entbürokratisierung zu sorgen. Erste Erfolge wurden bereits erzielt. Mit diesem Gesetz wird ein weiterer Schritt
dazu unternommen.

Ich glaube, dass es auch entscheidend ist, darzustellen, dass das Moratorium - sprich: die Nichteinbeziehung von bisher noch öffentlichen Unfallversicherungsträgern, zum Beispiel der Telekom, die jetzt am Markt
teilnehmen - nicht unbegrenzt gilt. Ich glaube, das Entscheidende ist, dass bis zum Jahr 2011 eine Evaluation
zu erfolgen hat. Im Jahr 2011 wird dann entschieden, ob
sie weiterhin selbstständig bleiben oder in die gewerblichen Berufsgenossenschaften eingegliedert werden bzw.
zumindest am Überaltlastenausgleich teilzunehmen haben. Wer als Unternehmen am Markt teilnimmt, sollte
letztendlich auch zur Solidarität in diesem Bereich verpflichtet werden.

Werte Damen und Herren, es wurde heute auch bereits vielfältig dargestellt, dass die FDP eine Privatisierung des Unfallversicherungswesens anstrebt. Ich bin für
Wettbewerb und weiß durchaus, was Private leisten können. Ich glaube, dass dort, wo es angezeigt ist, Private
auch Vorrang haben sollen. Aber in einem Sozialversicherungsbereich, in dem die Unternehmerhaftung abgegolten wird und zu jedem Zeitpunkt Renten gezahlt werden - unabhängig davon, wann ein Unfall eintritt -,
wodurch eine unbegrenzte Haftung besteht und somit
eine unbegrenzte Zahlungsfähigkeit gewährleistet sein
muss, wird sich eine private Versicherung nicht engagieren können, weil sie das auch nach versicherungsmathematischen Grundsätzen nicht leisten kann. Darin liegen
die Grenzen der privaten Versicherung.

Fraglich ist auch, wer dann noch in ausreichendem
Umfang Prävention betreiben würde. Bislang wird diese
Aufgabe von der Berufsgenossenschaft im eigenen Interesse wahrgenommen. Im Falle von Wettbewerb wäre
das sicherlich nicht mehr im selben Maße der Fall.
In Ihrem Antrag ist vorgesehen, dass Berufskrankheiten weiterhin von der gesetzlichen Unfallversicherung
abgesichert werden sollen. Daneben soll ein privates
System bestehen. Das würde einen zusätzlichen bürokratischen Aufwand erfordern. Dies geht nicht an.

Ein letzter Punkt. Es wurde bereits angesprochen,
dass das Leistungsrecht leider nicht reformiert worden
ist und also noch nicht reformiert wird. Wir werden auf
diese Reform drängen. Aber die Wegeunfälle - das sage
ich deutlich - sind Bestandteil der gesetzlichen Unfallversicherung.

Wenn wir in der Öffentlichkeit und auch jüngst in den
Auseinandersetzungen um das Steuerrecht immer darauf
hinweisen, dass der Weg zur Arbeit nicht mit dem Weg
zum Golfplatz gleichzusetzen ist und steuerlich berücksichtigt werden sollte - wir plädieren schließlich dafür,
dass die Entfernungspauschale wieder ab dem ersten Kilometer gelten soll -,

dann muss das auch für das gesetzliche Unfallversicherungsrecht gelten. Ich glaube, damit ist eine weitere zusätzliche Komponente eingebracht worden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ja? Schauen wir einmal.

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns mit dem Antrag der FDP und mit
dem Antrag der Linken. Die eine Seite möchte, dass die
kapitalgedeckte Vorsorge bei Geringverdienern in geringerem Umfang angerechnet wird, die andere Seite
möchte, dass die Riester-Rente auf den Prüfstand gestellt
wird. Ich möchte meinen Vorrednern beipflichten: Eigentlich ist mit „Riesterrente auf den Prüfstand stellen“
gemeint, dass Sie die Riester-Rente abschaffen wollen.
Das ist das Ansinnen der Linken in diesem Hause. Sie
können nämlich nur mit staatlichen Systemen, nicht aber
mit freiheitlichen Systemen leben.

Sie wollen die Leute bei ihren Anlageentscheidungen
bevormunden. An dieser Stelle sieht man sehr deutlich,
dass der Ansatz der Sozialisten bzw. der Kommunisten
durchschlägt.

Werte Damen und Herren, die Linken äußern immer
wieder die große Befürchtung: Wenn nicht alles, wie sie
es wollen, staatlich organisiert ist, dann führt das ins Unglück. In diesem Fall würde das bedeuten, dass die Menschen in Zukunft möglicherweise der Altersarmut
anheimfallen. Dem möchte ich ausdrücklich widersprechen. Gerade diese Bundesregierung hat die wesentlichen Grundlagen dafür geschaffen, dass die Menschen
zukünftig nicht mit Altersarmut konfrontiert sein werden. Deutschland hat derzeit die geringste Altersarmut
aller europäischen Länder zu verzeichnen.

Außerdem hat es die kluge Politik dieser Bundesregierung ermöglicht, dass viele Menschen in Arbeit und
Brot gekommen sind. Dass die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse um 1,5 Millionen gestiegen ist, bedeutet mehr Schutz vor Altersarmut.

Dies ist das Verdienst dieser Bundesregierung und eine
Grundlage dafür, dass die Altersversorgung weiterhin sicher ist.

Dass in der Altersversorgung weiterhin Sicherheit
herrscht, hat mit dem Umlagesystem der gesetzlichen
Rentenversicherung zu tun. Herr Rohde, ich möchte ausdrücklich feststellen: Das Umlagesystem ist kein Auslaufmodell, sondern die Grundlage der sozialen Sicherung der Menschen im Alter. Allerdings muss es um ein
kapitalgestütztes System ergänzt werden. Die Länder, in
denen die Altersversorgung ausschließlich auf ein kapitalgestütztes System ausgerichtet war, werden es in Zukunft sehr schwer haben - das wird angesichts der aktuellen Finanzmarktkrise deutlich -, die Altersversorgung
der Menschen zu gewährleisten. Deshalb stehen wir zum
Umlagesystem.

Genauso treten wir aber auch für die gleichzeitige
Förderung des kapitalgestützten Systems ein. Mein Kollege Weiß hat bereits darauf hingewiesen, wie viel wir in
dieser Legislaturperiode zur Stärkung der kapitalgestützten Säule beigetragen haben.

Ich möchte noch anmerken, dass gerade für die
Selbstständigen in unserem Land zwar nicht die RiesterRente, dafür aber die Rürup-Rente eine bedeutsame
Stütze des Altersvorsorgesystems darstellt. Hier spielen
die Versicherungsunternehmen eine Rolle. Sie legen das
Geld der Sparerinnen und Sparer zielorientiert und sicher an. Für viele Anlageformen im Rahmen der RiesterRente gilt - das ist schriftlich dargelegt -, dass nicht nur
das eingezahlte Kapital zur Auszahlung kommen, sondern über viele Jahre und Jahrzehnte hinweg auch ein
gewisser Zins erwirtschaftet werden muss.

Herr Kollege Schneider, ich möchte das, was Sie vorhin hier gesagt haben, mit aller Schärfe zurückweisen.
Sie haben gesagt, dass hier sozusagen aufgrund von
Parteispenden Entscheidungen zugunsten von kapitalgestützten Vorsorgemöglichkeiten getroffen worden sind.

Das ist, gelinde gesagt, wirklich nicht tolerabel

- und vor allen Dingen eine Verleumdung.

Es gibt natürlich Spenden - auch die Linken erhalten
Spenden - für die Unterstützung der Parteien, damit sie
ihren staatsbürgerlichen Auftrag erfüllen. Diese sind
richtig und auch gut angelegt. Wenn sie sich auf alle Parteien gleichmäßig verteilen, dann wird dadurch sehr
deutlich, dass damit die staatsbürgerliche Arbeit der Parteien unterstützt und nicht irgendeine Entscheidung erkauft werden soll.

In diesem Zusammenhang wäre es weitaus besser,
wenn die Linke, die PDS bzw. die SED nachforschen
würde, wo das SED-Vermögen hingekommen ist,

das Ihr Parteivorsitzender Gysi möglicherweise ins Ausland transferiert hat, um es über Scheinfirmen jetzt möglicherweise wieder in Ihren Parteiapparat fließen zu lassen.

Das ist das schamlose Verhalten der Linken, der PDS
bzw. der SED: Sie gibt den Bürgerinnen und Bürgern
hier keine Auskunft über ihr SED-Vermögen. Das ist der
Betrug. An diesem Verhalten werden die Menschen Sie
natürlich messen.

Ich fordere Sie auf, in diesem Zusammenhang hier
nicht solche Verdächtigungen auszusprechen, sondern
im Gegenteil zu einer vernünftigen Politik für die Bürgerinnen und Bürger und insbesondere auch für die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land zurückzukehren.

 CSU-Politiker sind grundsätzlich der Wahrheit verpflichtet.

Verehrte Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute wiederum die Ehre, eine rückwärtsgerichtete Diskussion zu führen.

Die Abstimmung über den Gesundheitsfonds hat bereits
stattgefunden. Offensichtlich hat die FDP das noch nicht
kapiert

und deshalb einen Antrag gestellt. Es ist völlig klar: Das
ist der bayerischen Landtagswahl geschuldet. Ich kann
durchaus die Freude vom Kollegen Lanfermann verstehen, wenn er heute feststellt, dass sich so viele mit der
FDP beschäftigen. Aus meinem Einsatz im Landtagswahlkampf kann ich berichten,

dass alle FDP-Heroen in unserem Stimmkreis immer nur
einen Unternehmer besuchen können, weil es nur einen
bekennenden FDPler gibt; es sind auch immer dieselben
drei Personen dabei.

Von daher habe ich Verständnis dafür, dass er sich freut,
dass der FDP heute mehr Aufmerksamkeit zuteil wird
als im bayerischen Landtagswahlkampf.

Uns geht es um die hochwertige Versorgung unserer
Bürgerinnen und Bürger im medizinischen Bereich. Deshalb nutzen rückwärtsgerichtete Diskussionen nicht. Es
geht um die Gestaltung unseres solidarisch finanzierten
gesetzlichen Krankenversicherungssystems und auch um
den Stellenwert der privaten Krankenversicherung. Das
ist meines Erachtens etwas Entscheidendes.

Wir haben eine gute Gesundheitsreform auf den
Weg gebracht. Natürlich kann man sich über verschiedene Elemente streiten. Frau Bundesministerin und die
Kollegin Widmann-Mauz haben die Vorteile der Gesundheitsreform bereits dargestellt: verbesserte Pflichtleistungen für die gesetzlich Krankenversicherten, mehr
Wettbewerb auf der Leistungserbringerseite, mehr Ver19278
tragsmöglichkeiten, etwa in der gesetzlichen Krankenversicherung durch Selbstbehalttarife. Das zeigt, dass im
System der gesetzlichen Krankenversicherung weiterhin
Wettbewerbselemente vorhanden sind.

Natürlich möchte ich auch herausstellen, dass wir es krisenfest gemacht haben, indem die Schulden abgebaut
worden sind.

Schuldenabbau ist immer zum Vorteil aller Versicherten und der Gesellschaft insgesamt. Zukünftig werden
noch mehr Finanzmittel über Steuermittel beigesteuert.
Für diese Mittel muss die Gesellschaft insgesamt aufkommen. Das zeigt sehr deutlich, dass die Solidarität in
unserer Gesellschaft mit dieser Reform gestärkt worden
ist.

Ich gebe ganz unumwunden zu: Wir als CSU haben
sehr vieles kritisch beäugt. Insbesondere was die Einführung des einheitlichen Beitragssatzes angeht, ist in
meinem Bundesland - das haben viele Gutachter hier bestätigt; die einzelnen Wissenschaftler haben lediglich
unterschiedliche Größenordnungen vorausgesagt - mit
einem Beitragsmittelabfluss zu rechnen. Für uns Bayern
ist das besonders bedeutsam; schließlich soll den Bürgerinnen und Bürgern in Bayern weiterhin eine hochwertige medizinische Versorgung im ambulanten wie im stationären Bereich wie bisher gewährleistet werden.
Deshalb war für uns die Einführung der Konvergenzklausel wichtig. Ich möchte zugestehen: Wir haben mit
dafür gesorgt, dass die Konvergenzklausel so ausgestaltet ist, wie es im politischen Sinne vereinbart worden ist.
Daher haben wir Gutes für die gesundheitliche Versorgung der Bürgerinnen und Bürger geleistet.

Dasselbe gilt natürlich für die Bezahlung der Leistungserbringer im Rahmen der Honorarreform. Es
kann nicht sein, dass alle Ärzte in Deutschland bis auf
die in Bayern zukünftig mehr verdienen. Auch für die
Ärztinnen und Ärzte in Bayern muss ein Anteil abfallen.

Wichtig ist auch die Stärkung des Krankenhaussektors. Wir stehen dazu - bemerkenswert ist, dass die Frau
Kollegin Bender bekrittelt hat, dass mehr Geld für die
Krankenhäuser ausgegeben wird; die Kolleginnen und
Kollegen der FDP bekritteln dies, obwohl sie zusammen
mit den Demonstranten draußen marschieren und in diesem Hause günstige Beiträge fordern -, dass für die Bürgerinnen und Bürger weiterhin eine flächendeckende,
großartige Krankenhausversorgung zur Verfügung steht.
Das haben wir hier mit erreicht.

Frau Kollegin Ferner, eines möchte ich noch ansprechen. Ich möchte auf die Anhörung bezüglich der Verwaltungskosten verweisen. Sie fordern, dass die Aufteilung
der Verwaltungskosten zukünftig wieder nach dem Muster „70 Prozent nach Morbidität, 30 Prozent nach Versichertenanzahl“ erfolgt. Gerade in der Anhörung hatte der
ehemalige Präsident des Bundesversicherungsamtes,
Herr Dr. Daubenbüchel, dargestellt, dass es für diese Aufteilung keine empirische Grundlage gibt, sondern dass
- im Gegenteil - die im Gesetzentwurf der Bundesregierung verankerte Aufteilung der Verwaltungskosten „50 Prozent nach Morbidität, 50 Prozent nach Versichertenanzahl“ sehr sachgerecht ist. Wir werden die Intention der
Bundesregierung weiterhin mit größter Anstrengung unterstützen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Dass gesetzliche Rahmenbedingungen notwendig sind,
zeigen die bevorstehenden Beschlüsse dieser Woche,
und hier pflichte ich ausdrücklich bei, dass diese für
viele Bereiche in unserem Leben, in unserer Gesellschaft
und sicherlich auch für einzelne Bereiche unseres Arbeitsmarktes notwendig sind.

Ich möchte mit dem beginnen, was der Kollege
Brauksiepe bereits dargestellt hat: Den Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, den Schutz der Arbeitsplätze in unserem Land und den Schutz eines guten
und ausreichenden Einkommens für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erreicht man dadurch, eine gute
Wirtschaftspolitik zu betreiben, wie das die Bundesregierung unter Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundeswirtschaftsminister Michael Glos auch getan haben,
indem sie die Grundlagen dafür gelegt haben, dass jetzt
2 Millionen Arbeitslose weniger als vor drei Jahren, zu
Beginn der Arbeit dieser Bundesregierung, zu verzeichnen sind. Dies ist meines Erachtens etwas Entscheidendes, das immer wieder darzustellen ist.

In der Vergangenheit und auch in der heutigen Diskussion ist in manchen Redebeiträgen angeklungen, dass
niedrige Löhne Armut bedeuten und dass Armut bekämpft werden muss, worin wir alle übereinstimmen. Ich
sage aber auch ganz deutlich: Die Lohnpolitik kann die
Sozialpolitik nicht ersetzen; denn die Lohnpolitik - hier
stimme ich durchaus mit dem Kollegen Niebel überein muss sich an der Produktivität in unserem Land orientieren.

Dies ist sicherlich eine Grundlage dafür, dass es vernünftige Löhne gibt. Diese wird es nur mit starken Tarifpartnern geben. Es gilt, diese in unserem Land zu stärken. Damit es in Deutschland eine gute Lohnfindung für
unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben
kann, sind die Gewerkschaften genauso wie die Tarifpartner der Arbeitgeber zu stärken.

Deshalb sagen wir Ja zu gesetzlichen Rahmenbedingungen, zu den Möglichkeiten nach dem ArbeitnehmerEntsendegesetz und zu den Möglichkeiten nach dem Gesetz über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen. In der Vergangenheit haben viele Parteien hier gesagt, dies mitregeln zu wollen. Das gilt nicht nur für die
CDU als soziale Partei, für die CSU als soziale Partei
und für die SPD, sondern genauso hat auch die FDP

hier in der Vergangenheit ihren Beitrag geleistet. Der
Kollege Brauksiepe hat das bereits dargestellt: Auch der
ehemalige Staatssekretär Heinrich Kolb hat hier seinen
Beitrag geleistet.

Das gilt es jetzt fortzusetzen, und zwar mit diesen beiden Gesetzentwürfen, die heute vorgestellt worden sind.
Ich möchte ausdrücklich festhalten: Durch sie muss und
wird eine Stärkung der Tarifautonomie bewirkt werden.
Die Tarifpartner sind aufgefordert, besonders darauf zu
achten, auch zukünftig gute und vernünftige Tarifabschlüsse im Sinne der Beschäftigung und der Beschäftigten zu erreichen.

Deshalb wenden wir uns dezidiert gegen gesetzliche
Mindestlöhne, die von einem Gesetzgeber verordnet
werden, der weit von der Tariflandschaft entfernt ist.
Kollege Brauksiepe hat das ja dargestellt: Im Westen
gibt es eine andere Situation als im Osten, der an die östlichen Länder in Europa grenzt. Darum gibt es auch eine
sehr differenzierte Tariflandschaft, in die kein hoher gesetzlicher Mindestlohn passt, sondern es muss differenzierte Möglichkeiten geben.

Ich glaube, mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
gibt es die beste Möglichkeit, dies auf Branchen abzustellen und die einzelnen Erfordernisse in diesen Branchen aufzunehmen, um sicherlich auch gesetzliche Unterregelungen zu treffen, wobei aber auch festzustellen
ist: Es gibt Branchen, für die wir gesetzliche Unterregelungen und Mindestregelungen getroffen haben. Dadurch wird aber noch lange nicht garantiert, dass damit
auch die Arbeitsplätze erhalten werden. In der Bauindustrie hat sich die Anzahl der Arbeitsplätze halbiert, obwohl es eine Entsenderegelung gibt. Das muss man einfach sehen.

Ich möchte nur darauf hinweisen, dass eine sogenannte Mindestregelung nicht unbedingt auch eine
Schutzfunktion beinhaltet. Da die Rednerinnen und Redner heute vielfältig dargelegt haben, dass es in vielen europäischen Ländern einen gesetzlichen Mindestlohn
gibt, möchte ich fragen, welche Auswirkungen solche
gesetzlichen Mindestlöhne haben. Frankreich wurde
heute häufig angeführt. Man muss einfach feststellen,
dass in Frankreich eine weit höhere Arbeitslosigkeit als
in Deutschland zu verzeichnen ist.

In Frankreich ist vor allen Dingen eine sehr hohe Jugendarbeitslosigkeit zu verzeichnen.

Auch das zeigt sehr deutlich, dass hohe Mindestlöhne
ein Eintrittshemmnis ins Erwerbsleben bedeuten können. Ich bin überzeugt, dass dies letztlich eine Tatsache
ist. Es kann doch nicht so weit gehen, dass zwar wie mittlerweile in Frankreich ein hoher gesetzlicher Mindestlohn garantiert ist, aber kleine und mittlere Betriebe vom
Staat bei der Zahlung der Mindestlöhne unterstützt werden müssen, um Beschäftigung zu sichern. Ich glaube,
das wäre eine weitere Fehlleistung in der Festsetzung
von gesetzlichen Rahmenbedingungen. Deshalb werden
wir die beiden Gesetzentwürfe in den kommenden Wochen und Monaten sehr intensiv diskutieren und herausfinden, welche Branchen mit aufgenommen werden
müssen. Hier gibt es keinen Automatismus. Wir werden
sicherlich gute und vernünftige Lösungen dafür finden.

Ich fordere alle auf und bitte Sie, sich an der Diskussion zu beteiligen. Es geht darum, den Menschen eine
gute Grundlage für sichere Arbeitsverhältnisse in unserem Land zu schaffen. Damit dürfen aber wirtschaftliche
Möglichkeiten nicht abgewürgt werden. Die Wirtschaft
muss weiter einen Aufschwung erleben, damit die Arbeitsplätze gesichert werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind jetzt am Schluss des Gesetzgebungsverfahrens
zur Modernisierung und auch Stärkung unseres Gesund-
heitswesens. Ich glaube, dass wir mit Fug und Recht be-
haupten können: a) Wir haben die beste gesundheitliche
Versorgung für die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land - sie wurde hier über viele Jahre und Jahrzehnte er-
arbeitet; vor allen Dingen wird sie auch weiterhin solida-
risch finanziert -, und b) wir leisten heute mit dem Abschluss dieses Gesetzgebungsverfahrens einen weiteren
Beitrag dazu.

Angesichts der Finanzkrise ist es für die Bürgerinnen
und Bürger sehr bedeutungsvoll, dass sie sich auf ein solidarisches Gesundheitssystem verlassen können, dass
dieses System modern ausgestaltet wird und vor allen
Dingen angepasst wird an neue Gegebenheiten und neue
Möglichkeiten der medizinischen Versorgung, und zwar
für alle Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von ihrer
Leistungsfähigkeit, unabhängig von ihren Möglichkeiten, einen Finanzbeitrag zu leisten, sodass alle Bürgerinnen und Bürger am medizinischen Fortschritt teilhaben
können. Das ist eine große Errungenschaft des sozialen
Staatswesens, das wir gebildet haben.

Es ist auch bedeutungsvoll, was mit dem ersten Gesetz zur Stärkung unseres Gesundheitswesens eingeleitet
worden ist und heute mit diesem Weiterentwicklungsgesetz fortgesetzt wird. Damit ist verbunden, dass die
Schulden, die in den gesetzlichen Krankenkassen in der
Vergangenheit angehäuft worden waren, mittlerweile zurückgeführt werden und am 31. Dezember dieses Jahres
abgebaut sein werden,

sodass die Beitragsmittel, die bisher zur Entschuldung
eingesetzt worden sind, zukünftig wieder für die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung stehen.

Damit waren auch mehr Leistungen verbunden. Mit
dem heute zu beschließenden Gesetz sind ebenfalls mehr
Leistungen verbunden, etwa Ausweitung der enteralen
Ernährung; darüber hinaus sollen zum Wohle der Patientinnen und Patienten aber auch sozialpsychiatrische
Dienste gestärkt werden. Das sollte man nicht gering
schätzen. Das ist mit Ergebnis dessen, was wir hier heute
bewältigen.

Heute ist vielfältigst über die solidarische Finanzierung gestritten worden. Vor allen Dingen wurde bemängelt, dass es zukünftig einen einheitlichen Beitragssatz
geben wird. Man kann sich natürlich darüber streiten: Ist
das tatsächlich richtig und notwendig? Die Frau Bundesministerin hat die bisherige Spannbreite von 11,6 Prozent bis 16,5 Prozent angesprochen. Da kann man durchaus fragen, ob das sozial gerecht ist. Es scheint sozial
gerechter zu sein, einen einheitlichen Beitragssatz in der
gesetzlichen Krankenversicherung einzuführen.

Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP bemängeln, dass in der Finanzierung zu wenig Nachhaltigkeit
im Sinne der älteren Bürgerinnen und Bürger gegeben
sei, und verweisen auf die private Krankenversicherung. Gerade wir als CSU stehen für den Erhalt der privaten Krankenversicherung, weil es wichtig ist, ein wettbewerbliches Modell zu haben, die gesetzliche
Krankenversicherung und die private Krankenversicherung zu haben. Herr Kollege Bahr, auch eine Untermauerung mit Kapitaldeckung bedeutet ja nicht, dass die
Beiträge nicht steigen; im Gegenteil.

Viele Bürgerinnen und Bürger, die in der privaten Krankenversicherung sind, jammern gerade darüber, dass sie
mit weit höheren Beitragslasten konfrontiert werden,
wenn sie in ein bestimmtes Alter kommen. Das wird in
der gesetzlichen Krankenversicherung ausgeglichen.

Beide Systeme haben eine gute Funktion für die Stärkung der gesundheitlichen Versorgung der Bürgerinnen
und Bürger. Ich glaube, dass man die Vor- und Nachteile
ganz offen ansprechen sollte. Eine Präferenz für das eine
oder andere System gibt es nicht.

Das Umlagesystem gibt die Möglichkeit, Ausgabensteigerungen, die von den Bürgerinnen und Bürgern verlangt werden - im Krankenhauswesen, bei der ärztlichen
Versorgung vor Ort; das geht mit einer entsprechenden
Honorierung einher -, auszugleichen. Ich sage ganz offen: Das bedeutet dann auch Beitragssatzsteigerungen.
Wenn wir mehr für Honorare der Ärzte ausgeben, wenn
wir mehr für die Sicherung unserer Krankenhäuser tun,
vor allen Dingen im ländlichen Raum entsprechend Finanzmittel zur Verfügung stellen, wenn die Bürgerinnen
und Bürger Gott sei Dank älter werden können, aber
dazu mehr Medikamente benötigen, dann bedeutet das
Ausgabensteigerungen, und die Mittel zur Deckung dieser Ausgabensteigerungen müssen die Bürgerinnen und
Bürger berappen. Das ist aber gut angelegtes Geld. Die
gesundheitliche Versorgung hat nämlich den höchsten
Stellenwert für die Menschen in unserem Land.

Heute ist vielfach über die Beitragsbelastung gesprochen worden, und es ist dargestellt worden, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch eine Senkung
des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung entlastet
werden. Oft entsteht dadurch in der Öffentlichkeit der
Eindruck, dass die Rentnerinnen und Rentner zu stark
belastet sind. Daher möchte ich hier ausdrücklich feststellen, dass die Belastung der Rentnerinnen und Rentner in Deutschland 0,5 Euro bis 6 Euro im Monat beträgt. Ich glaube, das ist eine sozial verantwortliche
Beitragsgestaltung, die wir da vorgenommen haben.

Werte Damen und Herren, ich möchte noch kurz zwei
Dinge ansprechen. Wir haben dafür gesorgt - das war für
die CSU ein wichtiges Anliegen -, dass eine vernünftige
Konvergenzregel gefunden worden ist. Ich danke dem
Bundesministerium, das mit dazu beigetragen hat, diese
Lösung zu finden. Vor allem für die Länder, die befürchten mussten, mit der Fondslösung viele Finanzmittel zu
verlieren, ist hiermit eine sachgerechte Lösung gefunden
worden.

Der Kollege Spieth hat in seiner Rede davon gesprochen, dass die Regelung zu den Hausarztverträgen zukünftig zu einer hausarztzentrierten Versorgung - § 73 b führen wird. Ich bin über diese Aussage und auch über
die Kritik verwundert. Im bayerischen Landtagswahlkampf hat die Linke immer das Horrorgemälde gemalt,
die ärztliche Versorgung vor Ort sei nicht mehr gesichert, die Qualität werde sowieso sinken und so weiter.
Im Gegensatz zu den Linken halten wir als CSU Wort.
Wir bleiben bei dem, was vor der Wahl gesagt worden
ist; das halten wir auch nach der Wahl. Es ist im Sinne
der Bürgerinnen und Bürger, der Patientinnen und Patienten, dass wir so verfahren.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Bundeshaushalt ist ein Beleg der sozialen Verantwortung der Bundesregierung gegenüber der arbeitenden
Bevölkerung, aber auch gegenüber den sozial Bedürftigen in unserem Land. Der Kollege Fuchtel hat hier bereits dargelegt: Über 42 Prozent dieses Bundeshaushaltes werden für die soziale Sicherung der Menschen in
unserem Land und für die Arbeitsmarktpolitik ausgegeben. Deshalb, lieber Herr Kollege Kolb, ist diese Bundesregierung der ehrbare Kaufmann, dessen Aufgabe es
ist, auch zukünftig gut zu gestalten.

Ich stelle fest: Die Prognosen der Opposition waren in
der Vergangenheit immer falsch.

Wir haben einen großen Beitrag dazu geleistet, dass
Deutschland mittlerweile die höchste Zahl an sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen hat,
nämlich knapp 28 Millionen. Die Zahl der erwerbstätigen Personen liegt bei 40,5 Millionen. Das ist die
höchste Zahl, die es in der Bundesrepublik jemals gab.
Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 16 Jahren
zu verzeichnen. Auch dies sind die Erfolge dieser Bundesregierung.

Ich glaube, man sollte häufiger darlegen, wie es zu
diesem Ergebnis kam. Es kam dazu nicht wegen der Untätigkeit der Regierung, sondern im Gegenteil wegen der
vielfältigsten Maßnahmen, die wir zur Modernisierung
der Arbeitsverwaltung eingeleitet haben. Herr Kollege
Kolb hat gerade kritisiert, dass wir tausend neue Vermittler einstellen; Vermittlungstätigkeit ist aber nur durch
Personen zu erreichen. Wenn wir derzeit Gott sei Dank
an die 800 000 offene Stellen zu verzeichnen haben, so
müssen diese so schnell wie möglich besetzt werden.
Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung mehr
für die Vermittlungstätigkeit tut.

Wir haben auch einen guten Beitrag durch die Senkung der Beitragssätze geleistet. Kollege Fuchtel und
der Herr Bundesminister haben darauf hingewiesen.
Beim Antritt dieser Bundesregierung lag der Beitragssatz der Arbeitslosenversicherung bei 6,5 Prozent. Wir
haben ihn kontinuierlich auf 4,2 Prozent und dann auf
3,3 Prozent gesenkt, und ab Januar nächsten Jahres wird
er bei 2,8 Prozent liegen. Damit haben wir die Betriebe
und natürlich auch die Versicherten entlastet und darüber
hinaus die Konjunktur gestützt. Deshalb war diese Politik auch in der Vergangenheit alternativlos.

Kollege Kolb hat vorhin das Verhalten des ehrbaren
Kaufmanns eingefordert. Deshalb bin ich jetzt über seine
Forderung schon überrascht, den Beitragssatz zur Rentenversicherung um 0,3 Prozentpunkte zu senken.

Natürlich kann man grundsätzlich sagen, die Beitragssätze sollten gesenkt werden. Zum Verhalten des ehrbaren Kaufmanns gehört aber auch, Herr Kollege Kolb,
dass er sich an die gesetzlichen Grundlagen hält. Die gesetzliche Grundlage besteht darin, dass der Beitragssatz
zur gesetzlichen Rentenversicherung erst dann gesenkt
wird, wenn Rücklagen in einem Umfang von eineinhalb
Monatsrenten aufgebaut sind. Auch das gehört zu einer
verlässlichen Politik in unserem Land.

Ich möchte auf die Vermittlungstätigkeit zurückkommen. Ich wende mich massiv dagegen - das hat Frau
Kollegin Kipping heute gesagt -, die Menschen seien
dem Jobcenter und damit den Verantwortlichen und denen, die den Menschen helfen wollen, ausgeliefert.

- Ungeheuerlich. Wollen Sie, Frau Kollegin Kipping, dass die Menschen
arbeitslos bleiben? Wir schaffen in diesen Jobcentern
Angebote für Menschen, die erwerbsfähig sind.

Diese Angebote müssen erwerbsfähige Menschen dann
aber auch annehmen. Sozialpolitik kann nicht darin bestehen, dass manchen gut arbeitenden Menschen möglichst hohe Beiträge abverlangt werden, damit möglichst
viele Menschen keine Arbeit anzunehmen brauchen.
Ich erinnere an die gestrige Debatte. Kollege
Lafontaine hat hier wiederum die Leiharbeit kritisiert.
Gerade Leiharbeit hat in den vergangenen Jahren einen
wichtigen Beitrag dazu geleistet, dass auch Langzeitarbeitslosigkeit in unserem Land bekämpft werden konnte,
dass Langzeitarbeitslose wieder in Arbeit gekommen
sind und dass sie überhaupt eine Arbeitsstelle gefunden
haben. Damit konnten sie auch beruflich qualifiziert
werden. Das geschah sicherlich nicht immer zu dem
Lohn, den sich jeder wünscht, aber es wurden den Langzeitarbeitslosen damit Chancen eröffnet. Ihre Alternative
ist, die Menschen in der Arbeitslosigkeit verharren zu
lassen. Das ist eine verfehlte Sozialpolitik.

Frau Kollegin Pothmer hat vorhin begonnen, als ob
sie eine Büttenrede halten wollte. Sie hat kritisiert, dass
wir wegen der zukünftigen Herausforderungen einen
Schirm aufspannen. Dieser Schirm ist aber notwendig,
Frau Kollegin Pothmer.

- Wenn Sie mir vielleicht Ihre Aufmerksamkeit schenken könnten? - Es geht nicht, macht nichts. Wenn wir die Finanzkrise bewältigen wollen, dann
müssen wir einen Schirm aufspannen. Offensichtlich
wollten das die Grünen nicht; Sie haben es hier ja gerade
kritisiert. Mit solchen Schirmen werden die Arbeitsplätze in unserem Land gesichert bzw. erhalten. Das ist
das entscheidende Argument dafür, dass der Staat solche
unterstützenden Leistungen gewährt.

Wir treten für die Unterstützung der arbeitenden Menschen in unserem Land ein. In dieser Debatte ist auch
wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir ein großartiges
soziales Sicherungssystem für die Menschen in unserem Land haben, dass dies auch weiterhin finanziert
wird und dass es auf einer soliden finanziellen Grundlage steht. Der Kollege Fuchtel hat darauf hingewiesen,
dass gerade die Rentenversicherung solide finanziert ist.
Das ist ein Beleg für die Qualität unseres Rentensystems, das sich auch in Krisenzeiten bewährt. Das bedeutet auch, dass sich die Rentnerinnen und Rentner auf dieses System verlassen können.

Wir haben in der Vergangenheit bewiesen, dass wir in
der Lage sind, eine gute Sozialpolitik für die Menschen
in unserem Land zu betreiben, für viele Arbeitsplätze zu
sorgen und damit auch die soziale Sicherheit für die
Menschen zu garantieren. Deshalb kann ich allen nur
empfehlen, diesem Bundeshaushalt die Zustimmung zu
geben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Bender, wie Sie wissen, ist die CSU

eine hochgeschlossene Partei,

aber auch eine breite Volkspartei. Dass die CSU den Gesundheitsfonds und seine Auswirkungen wie auch die
Auswirkungen der Gesundheitsreform insgesamt immer
kritisch begleiten wird, entspricht dem Selbstverständnis
der CSU. Unter diesem Gesichtspunkt sind auch die Äußerungen des Staatsministers zu verstehen.

Vor allen Dingen ist heute herauszustellen, dass die
Linke in ihrem Antrag schwadroniert, mit dem neuen
System sei eine Ausdünnung des GKV-Leistungskatalogs verbunden und mit der Schaffung des Gesundheitsfonds werde eine Entsolidarisierungswelle eintreten.
Herr Kollege Spieth, Sie müssten es eigentlich am besten wissen. Mit der Gesundheitsreform haben wir die
Leistungen nicht gekürzt, sondern ausgeweitet.

Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass Väter/MütterKind-Kuren wieder zu Pflichtleistungen erhoben wurden. Auch die medizinische und geriatrische Reha - ein
großer Segen insbesondere für die betroffenen Menschen - wurde zur Pflichtleistung erhoben. Wir haben
die Palliativmedizin ausgeweitet und die Unterstützung
der Hospize verbessert. Das sind die Leistungen eines
modernen Gesundheitssystems. Darauf kann die Regierungskoalition stolz sein.

Ich glaube, dass damit auch zum Ausdruck gebracht
wird, dass wir keine Entsolidarisierung betreiben, sondern im Gegenteil mehr und bessere Angebote für die
Versicherten geschaffen haben.

 Herr Kollege Spieth, sollte es tatsächlich notwendig

sein, noch mehr Beiträge in das Gesundheitssystem zu
leiten, dann hätten die Kassen die Möglichkeit, mit einem Zusatzbeitrag ihre Beitragslücken auszugleichen.
Das ist aber nichts anderes als bisher.

- Natürlich. Wenn die Kassen mit ihren Beiträgen nicht
mehr auskamen, um die Leistungen zu erbringen, zu denen sie verpflichtet waren, wurden die Beitragssätze angepasst.

- Nein, nein. Es ist weiterhin eine solidarische Finanzierung, 50 zu 50, abgesehen von den 0,9 Prozent, wie Sie
wissen.

Bei den Zusatzbeiträgen ist dies sicherlich nicht der Fall.
Aber, Herr Kollege Spieth, wir haben - das wurde vorhin heftig kritisiert - einen Aufwuchs der Steuermittel in
der gesetzlichen Krankenversicherung.

- Natürlich, im nächsten Jahr werden 1,5 Milliarden
Euro mehr Steuermittel in das System der gesetzlichen
Krankenversicherung als im Jahr 2008 fließen.

Gleiches ist für die Jahre 2010 und 2011 vorgesehen. Bleiben Sie stehen, Herr Kollege Spieth, ich bin noch
nicht fertig.

Beispielsweise gibt es eine schöne Statistik, wonach
50 Prozent der Einkommensteuer in Deutschland von
8 Prozent der Steuerbürger gezahlt werden. Das ist gelebte Solidarität auch mit den Kranken, mit den Patientinnen und Patienten in unserem Land.

Herr Kollege Spieth, Sie haben in Ihrer Rede ausgeführt, es müsse das sogenannte Äquivalenzprinzip aufgehoben werden, und indirekt gefordert, dass vom Einkommen ein bestimmter Beitragsanteil fällig werde. Sie
kritisieren den Gesundheitsfonds als unsolidarisch. Ich
sage Ihnen ganz ehrlich, dass ich persönlich mit diesem
einheitlichen Beitragssatz Probleme gehabt habe. Aber
was ist solidarischer als ein einheitlicher Beitragssatz?
Er muss allerdings auch begrenzt werden, weil es nach
dem Äquivalenzprinzip auch darum geht, dass nach
oben eine Begrenzung stattfindet, wenn für jeden Versicherten die gleiche Leistung erreichbar ist. Wegen der
Bestimmungen im Grundgesetz ist es gar nicht möglich,
die Beitragsbemessungsgrenze aufzuheben. Man kann
sich über deren Höhe streiten; aber es muss auf jeden
Fall eine Beitragsbemessungsgrenze geben.

Ich bin davon überzeugt, dass es für die Versicherten
entscheidender ist, dass wir eine moderne Grundlage für
zukünftige Leistungen unseres modernen Gesundheitssystems geschaffen haben. 11 Milliarden Euro mehr im
Gesundheitssystem im Jahr 2009 bedeuten für die Patientinnen und Patienten letztendlich eine breite ambulante und stationäre Versorgung. Sie bedeuten auch, dass
der medizinische Fortschritt für alle Menschen gleichermaßen zugänglich bleibt. Das ist doch das für die Bürgerinnen und Bürger Entscheidende, nicht die Frage, ob
wir die Finanzgrundlagen mit diesem oder jenem Beitragssystem schaffen. Wir haben die Grundlagen dafür
geschaffen, dass eine vernünftige Beitragsgestaltung für
die Bürgerinnen und Bürger nach dem Solidarprinzip erreicht werden kann.

Werte Damen und Herren, es war für mich schon erstaunlich, dass der Kollege Friedrich hier wieder die
Bürgerversicherung ins Spiel gebracht hat. Ich glaube
nicht, dass wir dadurch, dass wir die privaten Krankenversicherungen und die Privatversicherten in eine Bürgerversicherung zwingen, eine Beitragsentlastung für
breite Schichten der Bevölkerung erreichen könnten.
80 Prozent der Privatversicherten sind Beamte, die im
Durchschnitt genauso viel wie die übrige Bevölkerung
verdienen. Es fielen also nicht mehr Beiträge an, und es
könnte auch keine Beitragssenkung geben.

Es ist interessant, zu beobachten, wie sich die SPD
verhält. Kollege Friedrich hat angemerkt, dass Kapitaleinkünfte möglicherweise nicht herangezogen werden
können, weil selbst die Steuerbehörden nicht die erforderliche Zielgenauigkeit erreichen, dass aber Miet- und
Pachteinnahmen vielleicht infrage kommen. Die Linke
möchte das sowieso. Aber dann müsste man unter Umständen auch Mindereinnahmen bei Mieten und Pachten
berücksichtigen. Das kann es wohl nicht sein.

Das alles zeigt sehr deutlich: Die Bürgerversicherung
ist kein zukunftsträchtiges Modell für eine gute finanzielle Ausstattung eines modernen Gesundheitswesens.
Wir sollten auf der Basis der Beschlüsse, die die Koalition getroffen hat, im Sinne der Patientinnen und Patienten sowie der Versicherten in unserem Land gut weiterarbeiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute wieder einmal über Anträge
des Bündnisses 90/Die Grünen und der Linken, in denen
unter anderem gefordert wird, den Hartz-IV-Regelsatz
auf 435 Euro im Monat anzuheben.

Ich möchte vorausschicken, dass es sicherlich weit
besser ist, die Menschen in die Lage zu versetzen, die finanzielle Grundlage ihres Lebens durch eigene Erwerbstätigkeit zu schaffen und ihr Leben zu meistern, indem
sie arbeiten und dadurch ein ausreichendes Einkommen
erzielen.

Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich darauf hinweisen, dass die Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen bei der Bekämpfung der Armut in den vergangenen drei Jahren große Erfolge erzielt haben. Der
Abbau der Arbeitslosigkeit von 5 Millionen Arbeitslo21364
sen auf weniger als 3 Millionen Arbeitslose ist ein beredtes Beispiel dafür, dass die Menschen mehr Chancen
erhalten haben, ihren Lebensunterhalt selbstständig zu
bestreiten.

Zweitens. Entscheidend ist, dass diese Erfolge auch
bei Bevölkerungsgruppen angekommen sind, die bisher
Schwierigkeiten hatten, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen, insbesondere bei Empfängern von Hartz-IV-Leistungen, und zwar vor allem in diesem Jahr. In den vergangenen Jahren ging es zuvörderst um den Abbau der
Arbeitslosigkeit im SGB-III-Bereich. Mittlerweile konnten aber auch im SGB-II-Bereich mehr als 400 000 Menschen, die ehemals Hartz-IV-Empfänger waren, wieder
in Arbeit und Brot gebracht werden. Damit haben sie die
Chance bekommen, ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten. Dies ist meines Erachtens die beste Politik, die
man für die Menschen machen kann.

Es ist aber auch entscheidend, nicht immer nur über
die Höhe der Regelsätze zu diskutieren, die für die Menschen gelten, die sich entweder nicht selbst helfen können oder derzeit keine Chance haben, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Die Höhe der Regelsätze ist auch
ins Verhältnis zu dem zu setzen, was diejenigen, die
diese sozialen Leistungen bezahlen und die entsprechende Unterstützung ermöglichen, verdienen. Auch
dieser Aspekt muss im Abwägungsprozess berücksichtigt werden. Der Kollege Niebel und der Staatssekretär
haben bereits auf das Lohnabstandsgebot hingewiesen.
Es ist ein wichtiger Baustein der Sozialpolitik.

Man kann nicht so verfahren, wie es vor allen Dingen
die Linken in diesem Hause tun. Sie fordern immer nur
ganz starr Erhöhungen der sozialen Leistungen. Damit
geben sie den Menschen letztendlich aber keinen Anreiz
mehr, überhaupt eine Arbeit aufzunehmen.

Der Kollege Gysi hat einmal formuliert, wozu das
führen würde. In der Rede, die er am 24. Januar 2008 im
Deutschen Bundestag gehalten hat, hat er dargestellt,
wie man die Sozialleistungen in unserem Land finanzieren könnte. Er hat einen Zusammenhang mit der Steuerquote im OECD-Vergleich hergestellt und darauf
hingewiesen, dass die Steuer- und Abgabenquote in
Deutschland 35,6 Prozent beträgt, im EU-Durchschnitt
hingegen 40,8 Prozent. Würden wir sie lediglich auf den
EU-Durchschnitt anheben, würde dies bedeuten, Herr
Kollege Gysi, dass die arbeitenden Menschen in unserem Land mit 120 Milliarden Euro zusätzlich belastet
würden.

Daran wird sehr deutlich, dass die Gelackmeierten letztlich die Leistungsträger in unserer Gesellschaft wären.
So können wir keine sachgerechte Politik betreiben.

Sehr entlarvend ist die Politik der Linken auch im
Hinblick auf ihr eigenes Handeln. In Berlin regieren die
Linken ja mit.

Daher sollte man sich einmal in Erinnerung rufen, was
der Berliner Senat alles zuwege gebracht hat. In den vergangenen Jahren wurden bei den Hilfen für Erziehung in
Kinder- und Jugendeinrichtungen 160 Millionen Euro
gestrichen.

140 Jugendeinrichtungen wurden geschlossen, und beim
Kitapersonal wurde auch gespart.

Das sind letztendlich die Auswirkungen der linken
Politik auf unser Land. Hier im Deutschen Bundestag
fordern Sie größtmögliche soziale Leistungen,

während Sie dort, wo Sie Verantwortung tragen, die Mittel für die Menschen reduzieren.

Das zeigt sich sehr deutlich.

 Frau Kollegin, die kirchlichen Träger werden Sie garantiert nicht mit Aufgaben betrauen, weil Sie ein gespaltenes Verhältnis zu den Kirchen haben. Sie stehen ja
dafür, dass der Religionsunterricht in Berlin abgeschafft
wird.

- Ja, natürlich. - Sie brauchen mir hier also nicht mit den
kirchlichen Trägern zu kommen.

Darüber hinaus glaube ich wirklich, dass das nichts
damit zu tun hat, dass man die Aufgaben anderen zugewiesen hat. Tatsache ist: Der Berliner Senat hat letztendlich die Unterstützung für sozial bedürftige Menschen
maßlos reduziert. Das ist das Ergebnis der linken Politik.

Verehrte Damen und Herren, es geht aber natürlich
auch darum, wie der Regelsatz richtig festgesetzt wird.
Die Grünen, aber auch die Linken fordern ja, dass die
Regelsätze zukünftig entsprechend den Preissteigerungsraten und nicht mehr nach den Rentensteigerungen, wie
das jetzt geschieht, angepasst werden. Das würde aber
bedeuten, dass die Sozialhilfeempfänger in unserem
Land schlechter gestellt werden würden, als wenn die
Anpassung nach wie vor gemäß der Rentenformel erfolgen würde. Wenn man die vergangenen 25 Jahre
betrachtet, dann zeigt sich sehr deutlich, dass für die Sozialhilfeempfänger die Anpassung nach der Rentenentwicklung besser war, als wenn die Regelsätze an die
Preissteigerungsraten angepasst worden wären.

Vielleicht auch noch zur Erhellung ein paar Sätze
dazu, wie sich dies insgesamt entwickeln könnte. Wenn
die Preissteigerungsraten hoch sind - damit rechnen die
Linken und die Grünen ja immer -, dann müssen auch
die Regelsätze kräftig angehoben werden. Wenn die
Preissteigerungsrate sinkt: Sollen dann möglicherweise
auch die Regelsätze wieder sinken?

Nur ein Beispiel: Mittlerweile schwächt sich der
Preisauftrieb im vierten Monat hintereinander ab.

Betrug der Preisanstieg im August noch 3,1 Prozent, so
fiel er im Monat September auf 2,9 Prozent, im Oktober
auf 2,4 Prozent und im November, also aktuell, auf
1,4 Prozent - jeweils gegenüber den Preisen der Vorjahresmonate gerechnet. Dadurch zeigt sich sehr deutlich,
dass es kein richtiger Maßstab sein kann, die Regelsätze
anhand der Preissteigerungsraten zu verändern.

Verehrte Damen und Herren, wir haben auch gut daran getan, die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zur Grundlage der Regelsätze zu machen und uns
vom Warenkorbmodell zu verabschieden. Ich glaube,
dass dies auch eine wichtige Veränderung war, weil die
Zusammenstellung des Warenkorbs natürlich immer kritikwürdig ist. Unter diesem Gesichtspunkt ist es sicherlich entscheidender, auf die Verbräuche der Familien und
Alleinstehenden abzustellen, die unterdurchschnittlich
verdienen. Aus dieser Sicht haben wir eine gute Grundlage geschaffen.

Auch die Regelbedarfssätze für Kinder - der Herr
Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen - wurden
von den früheren Sozialhilfesätzen abgeleitet. Über die
Höhe der normalen Regelbedarfssätze kann man sich
streiten. Zurzeit haben wir zwei Anpassungen bei Kindern: von 0 bis 14 Jahren und 14 Jahre und älter. Man
kann darüber diskutieren, ob man zukünftig drei Altersgruppen schafft. Das ist sicherlich eine Diskussion wert;
das können wir aufnehmen. Aber ich bin überzeugt, dass
das Warenkorbmodell keine gute Grundlage für einen
Regelsatz darstellt. Ich habe einmal den Eiweißbedarf
eines Kindes ausrechnen lassen und die Frage gestellt,
ob dieser mit einem Schnitzel vom Discounter oder mit
einem aus dem Bioladen gedeckt wird.

Ich glaube, dass wir eine richtige Grundlage haben,
nämlich die Einkommens- und Verbrauchsstatistik, und
dass vor allen Dingen auch die Überprüfung in den Fünfjahreszeiträumen eine gute Grundlage darstellt. Wenn es
notwendig ist, Änderungen vorzunehmen, sind wir bereit, frühzeitig auf diese Änderungen einzugehen.

Dies ist meines Erachtens eine sehr sachgerechte Politik.

 Ich bin gerne bereit, ihm das weiterzuleiten.

Verehrte Damen und Herren, es wurde natürlich auch
heute wieder das Schulstarterpaket thematisiert. Vor allen Dingen wird hier immer wieder als Kritik angeführt,
dass es nur bis zum 10. Schuljahr gilt.

- Das ist richtig.

- Nein, das ist nicht falsch. Ich bin der Meinung, dass
der Bedarf an Betreuung auch für Kinder gegeben ist,
die bereits eingeschult sind. Hier haben wir in der Koalition unterschiedliche Auffassungen.

Wir sind auch dafür, dass das Schulstartergeld ausgeweitet wird. Gleichzeitig wollen wir aber auch die Steuerbefreiung von Arbeitgeberleistungen zur Kinderbetreuung auf schulpflichtige Kinder bis zum vollendeten
14. Lebensjahr ausweiten. Ich bin überzeugt, dass auch
die Kolleginnen und Kollegen von der SPD unser Ansinnen unterstützen werden. Dann können wir gemeinsam
die notwendigen Ausweitungen beschließen.

Ich darf zum Schluss kommen. Ich glaube, wir haben
eine vernünftige Grundlage für die Unterstützung sozial
bedürftiger Menschen. Aber es ist auch wichtig, über die
erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung
zu erreichen, dass möglichst viele Menschen eigenes Erwerbseinkommen erzielen können. Das ist sicherlich
eine der wichtigsten Aufgaben für die zukünftige Arbeit
in diesem Hause.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden heute ein Gesetz, das für die
Lohnentwicklung einzelner Branchen in unserem Land
sehr bedeutsam ist. Es handelt sich um ein gutes Gesetz;
denn damit wird der sozialen Marktwirtschaft der Vorrang gegeben und zum Ausdruck gebracht, dass nicht allein Marktwirtschaft die Grundlage unseres Handelns
sein kann, sondern dass eine soziale Komponente zur
Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit dabei sein muss.

Dies war bereits 1996 der Gedanke, als das Arbeitnehmer-Entsendegesetz verabschiedet worden ist, und zwar
unter Norbert Blüm und mit tatkräftiger Mithilfe des damaligen Staatssekretärs Dr. Kolb

und der FDP in der Gesamtheit. Angesichts der neuen
Bedingungen ist es auch im Jahr 2009 zu erweitern, weil
es - dem hat sich die Koalition aufgeschlossen gezeigt mittlerweile Verwerfungen auf den Arbeitsmärkten gab.
Bei einer hohen Arbeitslosigkeit - im Jahre 2005 gab es
über 5 Millionen Arbeitslose - ist eine Lohnfindung allein auf tariflicher Ebene weit schwieriger als bei Vollbeschäftigung. Die Regierung und die sie tragenden Fraktionen haben es geschafft, zum Dezember vergangenen
Jahres die Arbeitslosigkeit auf 3,1 Millionen abzubauen.

Jetzt stehen wir allerdings vor neuen Herausforderungen. Soziale Marktwirtschaft bedeutet aber auch, Planken zu setzen, damit in den unterschiedlichsten Bereichen gute Arbeitsbedingungen geschaffen werden
können.

Es gibt in der Gesellschaft einen Streit darüber, welche Vereinbarungen zu treffen sind. Die einen fordern
- Herr Dr. Gysi hat dies heute für die Linke wieder vorgetragen - einen gesetzlichen Mindestlohn; auch die
Kollegin Pothmer hat einem gesetzlichen Mindestlohn
das Wort gesprochen. Wir, die Koalitionsfraktionen, treten aber für branchenspezifische Lösungen ein, weil
ein genereller gesetzlicher Mindestlohn den Anforderungen in den einzelnen Branchen nicht gerecht werden
würde.

Die Gewerkschaften fordern einen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 7,50 Euro. Ich verstehe das nicht,
weil sie damit ihre eigenen Handlungsmöglichkeiten beschränken. Gesetzt den Fall, wir hätten diesen Mindestlohn eingeführt, dann wären die freien Vereinbarungen
im Wach- und Sicherheitsgewerbe mit Löhnen bis
8,32 Euro - die Kollegin Nahles und auch der Kollege
Brauksiepe haben dies bereits gelobt - und die Vereinbarungen in der Entsorgungsbranche mit Löhnen von
8,02 Euro - Herr Dr. Gysi, das gilt für ganz Deutschland,
also für Ost wie West und für Nord wie Süd, was Sie bestritten haben - verhindert worden und die Löhne wären
auf 7,50 Euro beschränkt worden.

Dies zeigt sehr deutlich: Die branchenspezifische Lösung ist die bessere Lösung und wird den einzelnen
Branchen, den einzelnen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den einzelnen Regionen in Deutschland
am besten gerecht. Die Gesetzentwürfe, die wir erarbeitet haben, sind eine gute Grundlage dafür.

Herr Dr. Gysi hat nachdrücklich für einen gesetzlichen Mindestlohn plädiert. Ich hoffe nicht, dass er dabei
an den gesetzlichen Mindestlohn der ehemaligen DDR
gedacht hat.

Das würde bedeuten, dass die Menschen auf dem Niveau
der ehemaligen DDR leben müssten.

- Er lag bei ungefähr 3 Ostmark. Das muss man sich einmal vorstellen.

Das zeigt sehr deutlich: Gesetzliche Mindestlöhne
sind falsch. Es geht vielmehr darum, gute Rahmenbedingungen zu setzen, damit die Tarifparteien branchenspezifische Vereinbarungen im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erarbeiten können. Mit den heute
zu verabschiedenden Gesetzen kommen wir hier voran.

Uns war es wichtig, dass vor allen Dingen die Tarifautonomie und auch die Tarifpartnerschaft gestärkt
werden. Ich sage es ganz offen: Wir haben natürlich in
den vergangenen Jahren erleben müssen, dass die Tarifparteien nicht gestärkt, sondern geschwächt worden
sind. Es gab viele Austritte aus den Arbeitgeberverbänden. Ich bedaure genauso den Mitgliederschwund bei
den Gewerkschaften. Für alle, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie auch die Arbeitgeber, wäre es
besser, wenn es eine bessere tarifliche Struktur und eine
höhere Akzeptanz für Tarifvereinbarungen geben würde.

Ich möchte dies begründen. Wenn sehr viele Menschen gezwungen sind, selber Lohnverhandlungen zu
führen, dann besteht die Gefahr, dass bei dem Einzelnen
das Gefühl aufkommt, er sei benachteiligt und über den
Tisch gezogen worden. Der Arbeitgeber hat letztendlich
einen unzufriedenen Arbeitnehmer. Das kann nicht in
beiderseitigem Interesse sein. Deshalb ist es gut und
richtig, dass mit den beiden Gesetzen - mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und vor allen Dingen mit dem
Mindestarbeitsbedingungengesetz - etwas mehr Druck
ausgeübt wird, der dafür sorgt, dass Arbeitgeber und Gewerkschaften Tarife vereinbaren. Dabei ist es hilfreich,
wenn es auf beiden Seiten viele Mitglieder gibt. Ich
glaube, das kann erreicht werden. Das ist im Sinne unserer sozialen Marktwirtschaft.

Es ist durchaus mitentscheidend, dass bestehende Tarifverträge weitergeführt werden können. Dies ist ein
Grundsatz des vorliegenden Mindestarbeitsbedingungengesetzes. Wir haben das in den Verhandlungen erreicht. Damit werden wir den Ansprüchen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch den
Ansprüchen der organisierten Arbeitgeber gerecht. Ich
glaube, dass die Tarifpartnerschaft dadurch gestärkt
wird.

Ein Weiteres ist mir wichtig: Heute wurde vielfach
der Bereich der Pflege angesprochen. Wir schaffen mit
diesem Gesetz die Grundlage dafür, dass hierfür ein
Normlohn gefunden werden kann. Das ist sehr bezeichnend; denn damit wird sichergestellt, dass der sogenannte dritte Weg der Katholischen und der Evangelischen Kirche, die die großen Sozialanbieter in unserem
Land sind, nicht tangiert wird. In einer Kommission aus
acht Mitgliedern - je ein Vertreter der Arbeitgeber und
ein Vertreter der Arbeitnehmer aufseiten der Evangelischen Kirche, der Katholischen Kirche, des öffentlichen
Dienstes und der privaten Leistungsanbieter - wird man
sich zusammensetzen und gemeinsam eine Lohnnorm
erarbeiten. Dadurch sorgen wir dafür, dass keine Partei
eine andere über den Tisch ziehen kann. Das ist meines
Erachtens eine Voraussetzung dafür, auch im Bereich der
Pflege eine Lohnuntergrenze einzuführen.

Wir schaffen mit diesem Gesetz eine weitere gute Voraussetzung für die Einführung der uneingeschränkten
Arbeitnehmerfreizügigkeit - Bundesminister Scholz
hat darauf schon hingewiesen -, die ab dem Jahr 2011
gelten wird. Um die Entsendeproblematik in den Griff
zu bekommen - insofern ist dem Antrag der Grünen zu
widersprechen -, bedarf es deutschlandweit gültiger Tarifverträge. Die Grünen plädieren dafür, dass regional
gültige Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklärt
werden können.

Wir tragen mit diesem Gesetzentwurf den Herausforderungen Rechnung, die die Entsendeproblematik aufgrund der Neuregelung der Freizügigkeit ab 2011 mit
sich bringen kann. In diesem Sinne haben wir ein gutes
Gesetz gefertigt, nachdem wir über einen langen Zeitraum hinweg hervorragend diskutiert haben. Ich bitte
deshalb um die Zustimmung dieses Hauses.

Danke schön.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir führen heute eine Rentendebatte über die drei
Anträge der Oppositionsfraktionen, der FDP, der Grünen
und der Linken. Es ist schon bezeichnend, dass von der
Fraktion Die Linke im Zusammenhang mit ihrem Antrag
nichts gekommen ist, außer dass sie die Rente mit 67 abschaffen will. Dass ihr rentenpolitischer Sprecher nicht
gesprochen hat, zeigt sehr deutlich, dass es mehr um
Polemik als um die Sache geht.

Dies ist typisch für die politische Auseinandersetzung
der Fraktion Die Linke in diesem Hause, aber auch draußen.

Ich glaube, dass es wichtig ist, zuerst zu verdeutlichen, dass diese Große Koalition in ihrer Regierungszeit,
in den vergangenen dreieinhalb Jahren, eine sehr erfolgreiche Rentenpolitik zustande gebracht hat. Ich darf
durchaus an die Grundlagen des Jahres 2005 erinnern.
Im Dezember 2005 war bei der gesetzlichen Rentenversicherung ein vorgezogener Bundeszuschuss des Jahres
2006 notwendig, um die Renten rechtzeitig an die Rent23008
nerinnen und Rentner auszahlen zu können. Im Dezember 2008 konnten wir vermelden, dass in der gesetzlichen Rentenversicherung mittlerweile eine Rücklage in
Höhe einer knappen Monatsrente angesammelt worden
ist. Dies zeigt sehr deutlich die Erfolge dieser Bundesregierung in der Rentenpolitik und dass sich die Rentnerinnen und Rentner auf unser Rentenversicherungssystem verlassen können.

 Es ist ein rentenpolitischer Erfolg, und die vorgezogene Beitragszahlung ist nicht dessen Grundlage. Im Gegenteil: Die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland
insgesamt hat diesen Zuwachs mit erbracht.

Darüber können wir uns durchaus freuen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte deutlich
machen, dass die Rentnerinnen und Rentner auch im
Jahr 2009 an der wirtschaftlich erfolgreichen Entwicklung in unserem Land teilhaben werden. Der Kollege
Weiß hat bereits darauf hingewiesen, dass die Renten im
Westen Deutschlands um 2,41 Prozent und im Osten
Deutschlands um 3,38 Prozent steigen. Somit werden
die Rentnerinnen und Rentner an der wirtschaftlich positiven Entwicklung der vergangenen Jahre teilhaben.

Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, dass die
Oppositionsfraktionen in den vergangenen Jahren, vor
allem in den Jahren 2006 und 2007, als der wirtschaftliche Aufschwung in Form von Lohnsteigerungen in größerem Maße bei den arbeitenden Menschen angekommen ist,

ständig kritisiert haben, dass die Rentnerinnen und Rentner vom wirtschaftlichen Aufschwung in unserem Land
nichts haben. Frau Kollegin Schewe-Gerigk, die Erhöhung der Renten ist kein Wahlkampfgeschenk, sondern
das Ergebnis der wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Land.

Meine Damen und Herren, derzeit müssen wir wirtschaftliche Schwierigkeiten bewältigen. Wir können daher nicht davon ausgehen, dass wir das Erreichte in den
nächsten 30 Jahren fortschreiben können, auch wenn
diese Vorstellung der Denkweise der Linken entsprechen
mag.

In der DDR gab es Fünfjahrespläne - möglicherweise
erinnern Sie sich -, die einfach fortgeschrieben wurden.
Dadurch ist der Lebensstandard der Menschen allerdings
immer weiter gesunken. Das ist Ihre Politik, Herr Kollege Ernst.

Wir hingegen schaffen die Grundlagen für wirtschaftlichen Aufschwung. Wirtschaftlicher Aufschwung bedeutet mehr Arbeitsplätze

und mehr Chancen für die Menschen in unserem Land.
Ich bin überzeugt, dass unser Rentenversicherungssystem, das sich bewährt hat, auch in Zukunft die Grundlage der Alterssicherung sein wird.

 Herr Kollege Ernst, Sie sind derjenige, der mit diesem

Denken behaftet ist.

Sie kommen zwar aus dem Westen Deutschlands, haben
sich aber offensichtlich, was Ihre Denkweise betrifft, Ihren Kolleginnen und Kollegen von der PDS und der SED
angeglichen. Sie denken in Fünf-, Zehn-, Fünfzehn- und
Zwanzigjahresplänen, wie in einer Planwirtschaft. Das
ist Ihr falsches Denken.

Verehrte Damen und Herren, weil der Kollege Ernst
unser Rentensystem vorhin als unsozial bezeichnet hat,
möchte ich daran erinnern, welche sozialpolitischen Folgen die Politik des rot-roten Senats in Berlin für die Bürgerinnen und Bürger hat. Auch Kollege Ernst äußerte
sich nach dem Motto: Arbeit macht krank. Darüber bin
ich verwundert. Ich glaube nicht, dass man den Bürgerinnen und Bürgern mit der These „Arbeit macht krank“
etwas Negatives suggerieren sollte.

Meines Erachtens ist Arbeit zunächst einmal Erfüllung. Die Arbeit, die man hat, muss so organisiert sein,
dass die Menschen immer länger arbeiten können. Das
ist auch möglich; denn die Lebenserwartung steigt von
Jahr zu Jahr. Unter diesen Gesichtspunkten ist die Anhebung des Renteneintrittsalters letztendlich alternativlos.
Denn es ist notwendig, dafür zu sorgen, dass ein vernünftiges Verhältnis zwischen Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern sowie Rentnerinnen und Rentnern besteht. Die Belastungen durch den demografischen Faktor
kann die junge Generation nicht alleine schultern. Das
Programm der Linken bedeutet letztendlich eine Belastung für die jüngere Generation in unserem Land: heute
einen frühen Renteneintritt versprechen, aber die dadurch entstehenden Belastungen auf die junge Generation abwälzen. Das ist unseriös und nicht hinnehmbar.
Dasselbe gilt im Prinzip auch für das Programm der
FDP.

Vorhin hat der Kollege Schneider die Frage gestellt, wie
viele Personen zwischen dem 60. und 65. Lebensjahr
noch erwerbstätig sind. Wenn ich mich richtig erinnere,
wurde dargelegt, es seien knapp über 10 Prozent.

Das widerlegt die These der FDP, die davon ausgeht:
Wenn die Leute früher in Rente gehen können, dann
werden sie hinterher länger arbeiten.

Mittlerweile ist es doch so - das ist eine praktische
Entscheidung -, dass die Bürgerinnen und Bürger lieber
früher in Rente gehen als später. Vielleicht werden Frühverrentungsprogramme und Sonstiges im Einzelfall
nicht gerne angenommen; aber sie werden von sehr vielen durchaus willkommen geheißen. Ich sehe das auch
bei uns in den Betrieben, wo fast jeder sagt: Wenn ich
mit 60 Jahren bei ausreichender Rente in den Ruhestand
gehen kann, dann ist mir das allemal lieber, als bis zum
65. Lebensjahr an der Werkbank sitzen zu müssen. Das
ist eben einfach die Lebenswirklichkeit. Ich glaube, dass
das Modell der FDP an dieser Lebenswirklichkeit vorbeigeht.

Die FDP bleibt die Antwort auf die Frage schuldig, ob
jemand, der mit 60 in Rente gehen würde, Abschläge erwarten müsste. Dazu ist in Ihrem Antrag nichts vermerkt. Es heißt nur, jeder solle ab dem 60. Lebensjahr in
Rente gehen können. Danach könne man etwas hinzuverdienen, müsse es aber nicht. Ich gebe manchen Kolleginnen und Kollegen ausdrücklich recht, die sagen, dies
sei nur ein Programm für die Besserverdienenden in unserem Land. Dies kann meines Erachtens nicht richtig
sein.

 Kollege Kolb, ich glaube, es hat bereits einen Wechsel des Leitbildes gegeben. Ob der wirtschaftlichen Entwicklung in den letzten zwei bis drei Jahren wurde nicht
nur die Langzeitarbeitslosigkeit abgebaut, sondern wurden in den Betrieben auch viele ältere Menschen in Arbeit gehalten. Mittlerweile haben sich in den Betrieben

die Ansichten geändert; der Jugendwahn wurde überwunden. Früher war es doch immer so, dass am liebsten
ein 25-Jähriger mit 25-jähriger Berufserfahrung angeworben wurde; das gibt es aber nicht.

Es ist bei den Betrieben angekommen, dass wir gerade auf die Berufserfahrung der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf keinen Fall verzichten können.

Deshalb haben wir in der Koalition veranlasst, dass ob
der wirtschaftlichen Krise, die wir derzeit zu bewältigen
haben, ein längerer Bezug des Kurzarbeitergeldes möglich ist, damit den Betrieben nicht wertvolle Erfahrung
verloren geht. Wenn es wirtschaftlich wieder aufwärts
geht - da bin ich sehr optimistisch -, dann kann die wirtschaftliche Erfahrung der älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zum Wohl des Betriebes genutzt werden. Hier haben wir keinen Dissens. Ich glaube nicht,
dass wir dieses Ziel dadurch erreichen, dass wir den Eintritt in die Frühverrentung wesentlich erleichtern. Das ist
zu Ihrem Antrag zu sagen, Herr Kollege Kolb.

Ich glaube auch, dass Teilverrentungsmöglichkeiten
durchaus diskussionswürdig sind. Wir sollten aber nicht
vergessen, dass wir bereits Möglichkeiten der Teilverrentung haben, auch wenn sie nur in geringem Maße angenommen werden.

Unsere Bundesregierung hat zudem die Insolvenzsicherung für Arbeitszeitkonten geschaffen. Ob wir dies
möglicherweise noch erweitern, darüber können wir in
der Zukunft eine sehr fruchtbare Diskussion führen. Daran teilzunehmen, dazu sind alle aufgerufen. Die entsprechenden Anträge von FDP, Bündnis 90/Die Grünen
und Linken werden wir jedoch ablehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Zunächst möchte ich für meine Fraktion ein gewisses

Erstaunen darüber nicht verhehlen, dass die Linke im
Titel ihres heute zu debattierenden Antrags suggeriert,
das Wählerpotenzial der Selbstständigen entdeckt zu haben. Schließlich lautet der Antrag: „Krankenversicherung für Selbständige bezahlbar gestalten“. Doch um
privat versicherte Selbstständige geht es der Linken ja
auch gar nicht. Vielmehr geht es ihr einmal mehr darum,
Hartz-IV-Versicherte in der GKV und solche, die lediglich aus systematischen Gründen der PKV zuzuordnen
sind, vor finanzieller Überforderung durch Beitragspflichten zu schützen. Womit ich ausdrücklich nicht sagen
möchte, dass dort, wo es tatsächlich Ungereimtheiten
oder Ungerechtigkeiten bei gesetzlich auferlegten BeiMax Straubinger
tragspflichten gibt, nicht tatsächlich auch Korrekturen
erfolgen sollten. Ich komme gleich darauf zurück.

Zuvor stelle ich fest: Der Antragstitel ist also trügerisch. Denn tatsächlich selbstständige Unternehmer oder
Freiberufler sind gar nicht der Adressat. Alles andere
wäre ja auch höchst verwunderlich. Für diese Zielgruppe
hat die Linke ja auch nicht wirklich viel übrig. Im Gegenteil! Nehmen wir das Thema Steuern: Was die Linke dort
an Daumenschrauben in ihrem Sammelsurium steuerpolitischer Belastungen für Selbstständige und Freiberufler bereithält, ist mehr als beachtlich - oder besser: abschreckend.

Doch zurück zum eigentlichen Inhalt des Antrages und
der von der Linken angeführten Ungerechtigkeit bei der
Bemessung von Beiträgen für freiwillig Versicherte. Die
unterschiedliche Beitragsbelastung freiwillig gesetzlich
versicherter Grundsicherungsempfänger und gesetzlich
pflichtversicherter Grundsicherungsempfänger ist tatsächlich schwer nachvollziehbar. Die beklagten Folgen
sind ganz offenbar Ergebnis des Bemühens der Bundesgesundheitsministerin, die Attraktivität der privaten
Krankenversicherung so weit wie möglich zu schmälern.
Warum? Weil die Betroffenen als Ausweg ja schließlich
zumindest theoretisch in den neu geschaffenen Basistarif
der PKV wechseln könnten. Doch auch dort hat man die
Schwellen entsprechend hoch gehängt. Schließlich liegt
auch in der PKV der von Hilfebedürftigen aufzubringende Beitrag bei knapp 300 Euro.

Im Unterschied zu pflichtversicherten GKV-Mitgliedern kommt für Beitragsausfälle infolge von Hilfebedürftigkeit bei der PKV nur nicht die Allgemeinheit auf. Dies
wird vielmehr der übrigen Versichertengemeinschaft zugemutet. In der GKV leistet die Gemeinschaft der Steuerzahler über die Träger der Grundsicherung Hilfe. Auch
dieses Beispiel zeigt, dass zwischen und sogar innerhalb
der beiden Krankenversicherungssysteme mit den Neuregelungen im Bereich des SGB V manche Ungereimtheiten geschaffen wurden, die es zu korrigieren gilt.

Eine Anmerkung zum Punkt zwei des Antrages, in dem
die Linke fordert, dass hilfeberechtigte Hartz-IV-Empfänger und Sozialhilfeempfänger nicht mehr für den Basistarif der PKV zahlen müssen, als sie vom Träger der
Grundsicherung dafür erhalten: Nach geltendem Recht
würde dies bedeuten, dass die PKV-Gemeinschaft und
eben nicht die Allgemeinheit dauerhaft für die Differenz
zwischen notwendigem Beitrag und geleistetem Beitrag
geradestehen müsste.

Die Linke wird anführen, dass dies bei der GKV ja
nicht anders sei, weil schließlich der von der Bundesagentur für Arbeit bzw. den Sozialämtern abgeführte Beitrag an die Krankenkassen auch deutlich unter dem
eigentlich erforderlichen Beitrag liegt. Und tatsächlich
bin auch ich an diesem Punkt der Meinung, dass dies
nicht auf Dauer gerechtfertigt sein kann. Nur, erstens
scheitert eine Korrektur in dieser ja gerade auch von der
Bundesgesundheitsministerin forcierten Frage bisher vor
allem am Widerstand ihres Parteifreundes, des Bundesfinanzministers. Und zweitens darf darauf verwiesen werden, dass wir uns gerade erst auf den Weg gemacht haben, einen dauerhaften und mehr als nennenswerten
GKV-Bundeszuschuss aus Steuermitteln zu etablieren,
mit dem gesamtgesellschaftliche Aufgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung geschultert werden.

Zu diesen gesamtgesellschaftlichen Aufgaben des
Steuerzahlers zählt zweifelsfrei auch der Schutz Hilfebedürftiger vor finanzieller Überforderung durch Krankenversicherungsbeiträge. Und auch dieser Hinweis sei
erlaubt: Einen solchen Bundeszuschuss für gesamtgesellschaftliche Aufgaben kennt die PKV nicht, wobei uns
doch eigentlich auch dort etwa der Versicherungsschutz
von Kindern genauso viel wert sein müsste wie in der gesetzlichen Krankenversicherung. In der GKV jedenfalls
finanziert der Steuerzahler die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern. Der in der PKV versicherte kleine Beamte muss hierfür selbst Beiträge entrichten. Auch dies
wäre ein Thema, dem sich die Linke einmal widmen
könnte.

Ich darf zusammenfassen: Unbestreitbar existieren bei
der Ausgestaltung der Beitragspflichten zur Krankenversicherung für eng begrenzte Personengruppen Ungereimtheiten, die von den Betroffenen als ungerecht und
tatsächlich auch als korrekturbedürftig empfunden werden. Nur sollte man diese Ungereimtheiten nicht jeweils
einer isolierten Lösung zuführen. Denn mit jeder vermeintlichen Gerechtigkeitslücke, die wir schließen, reißen wir neue auf. Im Steuerrecht ist dies nicht anders.

Ich plädiere deshalb mit Nachdruck für eine umfassende Bestandsaufnahme. Danach sollten wir uns gemeinsam um Korrekturen bemühen, die allen betroffenen
Gruppen gerecht werden, selbstverständlich auch den
freiwillig GKV-versicherten Selbstständigen.

Gerade in dieser Gruppe von Versicherten vollziehen
wir mit der Rolle rückwärts beim Krankengeld ja gerade
eine höchst pragmatische Kehrtwende. Die Quasirückkehr zum alten Recht, in dem freiwillig GKV-versicherte
Selbstständige ihren Krankengeldanspruch durch Leistung des allgemeinen Beitragssatzes erwerben, ist ein
Gebot der Vernunft und der Gerechtigkeit. Auch in dieser
Frage zeigt sich, dass pragmatische Regelungen im Interesse der Betroffenen allemal besser und gerechter sind
als ideologisch gefärbte Versuche, freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung verbliebene Selbstständige zu vergraulen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Heute werden wir zum Ende dieser Legislaturperiode
hin noch ein entscheidendes Gesetz für die soziale SiMax Straubinger
cherung der Menschen in unserem Land verabschieden.
Ich glaube, man sollte dabei richtigerweise daran erinnern, dass wir in diesen vier Jahren in gemeinsamer Arbeit eine gute Grundlage geschaffen haben, um unseren
Sozialstaat zu sichern. Vor allen Dingen haben wir eine
finanzielle Grundlage erarbeitet, mit der wir in dem aktuell wirtschaftlich sicherlich schwierigen Umfeld den
Menschen weiterhin soziale Sicherheit gewährleisten
und neuen Herausforderungen begegnen können.

Ich möchte daran erinnern, dass diese Regierung unter Angela Merkel in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik hervorragende Ergebnisse vorzuweisen hat.
Wir können trotz der aktuellen wirtschaftlichen Herausforderungen weit mehr Beschäftigungen aufweisen. Damit ist die Grundlage für die soziale Sicherung der Menschen geschaffen. Wir haben aber auch mit sehr vielen
Reformen, zum Beispiel der Organisationsreform der gesetzlichen Unfallversicherung, für die Zukunft ein besseres Gerüst geschaffen.

Wir haben in gemeinsamer Arbeit unter tariflichen
Gesichtspunkten für Branchen Mindestlöhne vereinbart,
die aufgrund freier Vereinbarungen der Tarifpartner entstanden sind. Damit setzen wir die Politik fort, die unter
Minister Blüm und dem seinerzeitigen Staatssekretär
Heinrich Kolb begründet worden ist.

Natürlich haben wir auch die finanziellen Grundlagen
unserer sozialen Sicherungssysteme verbessert.

Das Gesetz, das wir heute verabschieden werden, ist
sicherlich auch ein Ausdruck der Stärke unseres Sozialstaates unter wirtschaftlich schwierigen Bedingungen.
Es muss dann allerdings auch neuen Herausforderungen
standhalten.

Heute ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, dass man sich in der Politik natürlich mit den Duftmarken auseinanderzusetzen hat, die tagtäglich gesetzt
werden, ob sie nun richtig oder falsch sind. In der Regel
belegt jeder seine Annahmen letztendlich mit Rechnungen. Professoren wollen damit natürlich auch in die
Schlagzeilen kommen. Dies muss die Politik in der Diskussion mit aufnehmen.

Den dadurch entstehenden Verunsicherungen der
Menschen muss man natürlich entgegenwirken. Unter
diesem Gesichtspunkt ist die Rentensicherungsklausel,
die wir heute verabschieden, ein richtiges Instrument;

denn damit stärken wir die Sicherheit in unserer Gesellschaft und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
unseren Sozialstaat.

Damit komme ich zu dem zweiten Beispiel dafür,
dass wir auf die Herausforderungen reagiert haben, die
Finanzkrise und die mit ihr einhergehenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten abzufedern. Wir können sie zwar
nicht verhindern. Als Bundesregierung und als Parlamentarier sind wir aber natürlich gehalten, Antworten
darauf zu geben. Dies haben wir mit der Ausweitung des
Kurzarbeitergeldbezuges getan. Das war richtig und
wird auch von allen anwesenden Fraktionen unterstützt.
Heute streiten wir uns darüber, welche Folgen diese
Ausweitung haben wird. Manche befürchten, dass der
erleichterte Bezug von Kurzarbeitergeld, und zwar in
vollem Umfang - entsprechend der betrieblichen Regelung, wie sie jetzt geschaffen und im Bundesgesetzblatt
veröffentlicht werden wird -, schamlos ausgenutzt wird.
Nicht nur der Kollege Kolb, sondern auch andere haben
darauf hingewiesen. Im Übrigen verstehe ich nicht, dass
auch die frühere Kollegin Buntenbach sich negativ dahin
gehend geäußert hat, dass dies möglich sei.

Natürlich kann man über diese Maßnahme in der Sache durchaus streiten. Die Alternative dazu ist aber, dass
es mehr Arbeitslosigkeit geben könnte.

Herr Kollege Kolb, diese Arbeitslosigkeit müssten alle
Betriebe, ob Klein-, Mittel- oder Großbetriebe, genauso
mitfinanzieren, wie sie letztendlich diese Ausweitung
des Bezugs von Kurzarbeitergeld zu bezahlen haben.

Somit ist es meines Erachtens auch gerechtfertigt, wenn
wir dies heute verabschieden.

Ein letzter Punkt zur Rente: Ich bin stolz darauf, dass
wir jetzt eine Gleichstellung von Versicherten in berufsständischen Versorgungswerken erreichen, bei denen in
der Vergangenheit die Kindererziehungszeit nicht angerechnet wurde, obwohl das in der gesetzlichen Rentenversicherung möglicherweise schon der Fall war. Jetzt
werden Kindererziehungszeiten unabhängig von -  Bereits am 14. Mai, also vor gerade einmal sieben

Wochen, war der heute zu debattierende Antrag der Lin-
ken Gegenstand einer Bundestagsdebatte. Ich hatte mir
bei dieser Gelegenheit bereits erlaubt, für meine Frak-
tion ein gewisses Erstaunen zum Ausdruck zu bringen,
nämlich Erstaunen darüber, dass die Linke im Titel ihres
Antrags den Eindruck erweckt, als habe sie das Wähler-
potenzial der Selbstständigen entdeckt. Schließlich lautet
der Antrag: „Krankenversicherung für Selbstständige
bezahlbar gestalten“. Doch erwartungsgemäß geht es
der Linken um diejenigen, die wir landläufig als selbst-
ständig Tätige kennen, ja auch gar nicht. Vielmehr geht
es ihr einmal mehr darum, Hartz-IV-betroffene Versi-
cherte in der GKV und solche, die lediglich aus systema-
tischen Gründen der PKV zugeordnet sind, vor einer
Überforderung durch Beitragspflichten zu schützen.

Für den im Antrag der Linken angesprochenen Be-
reich der GKV-Versicherten möchte ich ausdrücklich
feststellen: Mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz
sind bereits deutliche Verbesserungen im Hinblick auf
die Beitragsbelastung von gesetzlich krankenversicher-
ten Selbstständigen erreicht worden. Hier leistet die Soli-
dargemeinschaft der übrigen Krankenversicherten und
zunehmend auch die Gemeinschaft aller Steuerzahler be-
achtliche Unterstützung.

1) Anlage 7
Was aber tatsächlich schwer nachvollziehbar ist, sind
die doch erheblichen Ungereimtheiten bei freiwillig versicherten Grundsicherungsempfängern, die der privaten
Krankenversicherung zugeordnet sind. Es ist erfreulich,
dass sie infolge der Pflicht zur Versicherung inzwischen
grundsätzlich Krankenversicherungsschutz genießen.
Wenn sie als privat versicherte Selbstständige aber
schlicht nicht mehr in der Lage sind, ihre Prämienlücke
im Bereich des PKV-Basistarifs aus eigener Kraft schließen zu können, so dürfen diese Lasten nicht einfach auf
die Versichertengemeinschaft übergewälzt werden. Ich
jedenfalls habe Verständnis für die Kritik daran, wenn
Hartz-IV-bedürftige ehemals Selbstständige gut 40 Prozent ihrer Arbeitslosenunterstützung ihrem Krankenversicherungsunternehmen schulden.

Der gerade erst in dieser Woche erschienene und ja
wohl völlig zutreffende Bericht im Nachrichtenmagazin
„Spiegel“ legt den Finger genau in diese Wunde. Sein Titel
„Armut per Gesetz“ ist zumindest alles andere als ein
Kompliment für eine Gesundheitsministerin, die ansonsten
größten Wert auf soziale Ausgewogenheit legt. Ich selbst
darf für mich in Anspruch nehmen, auf diese Ungereimtheit im Zuge der damaligen parlamentarischen Beratungen zum GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz und darüber
hinaus hingewiesen zu haben. Nur habe ich bei den Verantwortlichen des Bundesgesundheitsministeriums leider
kein Gehör gefunden.

Hier besteht also tatsächlich Nachbesserungsbedarf.
Der sauberste Weg besteht wohl darin, dass im Falle des
Eintretens von Hilfebedürftigkeit bei privat versicherten
Selbstständigen die Kosten in voller Höhe von den jeweiligen Sozialversicherungsträgern zu tragen sind. Sachgerecht wäre es, solche Unterstützungsleistungen nach
den allgemein gültigen Bedürftigkeitskriterien über Zuschüsse des Steuer- und Sozialtransfersystems zu leisten.

Es sollte zwischen freiwillig GKV-versicherten Grundversorgungsempfängern und PKV-zugeordneten Hartz-IVEmpfängern im Falle der Hilfsbedürftigkeit keine Unterscheidung getroffen werden. Wenn in der GKV die Gemeinschaft der Steuerzahler über die Träger der Grundsicherung Hilfe leistet, so muss dies in vergleichbarer
Form auch für andere Versicherte gelten.

Der Schutz Hilfebedürftiger vor finanzieller Überforderung durch Krankenversicherungsbeiträge ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe der Steuerzahler und
nicht einzelner Versichertengemeinschaften. In der gesetzlichen Krankenversicherung haben wir dafür inzwischen ja einen beachtlichen Bundeszuschuss aus Steuermitteln verankert. Unerledigt bleibt hier das gerade auch
von der Bundesgesundheitsministerin gegenüber ihren
Bundesministerkollegen Scholz und Steinbrück verfochtene Anliegen, die übrigen Sozialtransfer-Institutionen
auf kostendeckende GKV-Beiträge für die medizinische
Versorgung von Hilfsbedürftigen im Sinne des Sozialrechts zu verpflichten. Einen solchen Bundeszuschuss für
gesamtgesellschaftliche Aufgaben kennt die PKV nicht.
Auch deshalb ist es weder sachgerecht noch angemessen,
die dortige Versichertengemeinschaft in einer Geiselhaft
mit der Kompensation für Beitragsausfälle zu belegen.

Diese Stoßrichtung der Linken lehnt die Unionsfraktion
ab.

Ich darf zusammenfassen: Unbestreitbar existieren
bei der Ausgestaltung der Beitragspflichten zur Krankenversicherung für eng begrenzte Personengruppen
Ungereimtheiten, die von den Betroffenen als ungerecht
und richtigerweise auch als korrekturbedürftig empfunden werden. Nur sollte man diese Ungereimtheiten nicht
jeweils einer isolierten Lösung zuführen. Denn mit jeder
vermeintlichen Gerechtigkeitslücke, die wir schließen,
reißen wir neue auf. Im Steuerrecht ist dies nicht anders.
Ich plädiere deshalb mit Nachdruck für eine umfassende
Bestandsaufnahme. Danach sollten wir uns gemeinsam
um Korrekturen bemühen, die allen Betroffenengruppen
gerecht werden.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Dass heute der Kollege Ernst in einer Sachdebatte gesprochen hat, an der der Kollege Ernst gar nicht teilnehmen kann, spricht Bände. Das hat sich in seinem Beitrag
auch gezeigt. Letztendlich geht es nur um Wahlkampf

und darum, die notwendigen Reformen madigzumachen,
die wir in der Großen Koalition im Interesse eines guten
sozialen Sicherungssystems durchgeführt haben, damit
die Menschen sich auf die gesetzliche Rente verlassen
können. Sie können sich darauf verlassen, Herr Kollege
Ernst; das möchte ich hier voranstellen.

Die linke Fraktion ist heute mit zwei Anträgen vertreten. Mit dem einen will sie die gesetzliche Rentenversicherung in eine sogenannte Erwerbstätigenversicherung
umbauen,

mit dem anderen lehnt sie zum wiederholten Male die
Rente mit 67 ab. Das zeigt sehr deutlich, dass die Linke
sich gegenüber den zukünftigen demografischen Herausforderungen blind stellt, und natürlich hat sie auch keine
Lösungsansätze. Insgesamt ist Ihr Antrag von sozialistischen Träumen geprägt.

Die Rentenversicherung umzubauen und die Beitragsbemessungsgrenze wegzuwischen, das Gehalt in
voller Höhe mit dem Beitrag zu belasten, aber dem keine
entsprechende Leistung gegenüberzustellen, bedeutet
letztendlich, sich vom sogenannten Äquivalenzprinzip
zu verabschieden.

Wir stehen für die Beitragsbezogenheit der Rente. Der
Beitragszahler, der viel eingezahlt hat, soll eine höhere
Rente bekommen als derjenige, der eine niedrigere Beitragszahlung geleistet hat.

Das zeigt sehr deutlich, dass sozialistische Gleichmacherei die Hand geführt hat. Das wird uns sicherlich nicht
weiterführen.

Im Hinblick auf die Erwerbstätigenversicherung
wurde heute bereits ausgeführt, dass, wenn man alle gesellschaftlichen Gruppen - Beamte, Selbstständige, Politiker - in die gesetzliche Rentenversicherung zwingen
würde, auch entsprechende Ansprüche zu bedienen wären. Das ist letztlich ein Nullsummenspiel, das niemandem nützt und keine verlässliche Grundversorgung bedeuten würde. Damit würde die gesetzliche
Rentenversicherung zur Sozialfürsorge umgestaltet werden. Das kann nicht im Sinne unseres Rentensystems
sein.

Es wurde heute bereits sehr ausführlich dargelegt, wie
unsere Entscheidung unter Bundesminister Müntefering
und der Bundesregierung für die Rente mit 67 zustande
gekommen ist. 2030 wird es eine um drei Jahre längere
Lebenserwartung geben; die Kollegin Schewe-Gerigk
hat das dargestellt. Die Rente mit 67 bedeutet also keine
Rentenkürzung. Vielmehr wird die Rentenbezugsdauer
weiter steigen, nämlich von 17,2 Jahren auf knapp
19 Jahre.

Das bedeutet letztlich, wir haben keine Rentenkürzung, sondern wir haben einen Ausgleich zwischen den
Ansprüchen der jüngeren Generation der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und der gestiegenen Lebenserwartung für die Rentnerinnen und Rentner geschaffen.
Das ist ein notwendiger gesellschaftlicher Ausgleich, der
die Grundlage dafür schafft, dass unsere Gesellschaft im
Rahmen des Generationenvertrags weiterhin zusammenhält. Darauf sollten wir uns konzentrieren.

 Nein, Herr Präsident,

weil ich den Eindruck habe, dass es hier nur noch um
Wahlkampf geht. Außerdem gibt es verschiedene Kollegen, die möglicherweise zum Beispiel einen Zug erreichen müssen.

Im Hinblick auf die längere Lebensarbeitszeit müssen
in den Betrieben auch entsprechende Möglichkeiten geschaffen werden. Ich gebe dem Kollegen Schaaf ausdrücklich recht: Die Gewerkschaften, die Arbeitgeber
und viele andere sind aufgefordert, in der Gesellschaft
dafür zu sorgen, dass bessere Arbeitsbedingungen für
die ältere Generation in den Betrieben organisiert werden.

Wir sind dabei auf einem guten Weg. Die Teilnahme
älterer Menschen am Erwerbsleben ist gestiegen, und
zwar insbesondere seit die Regierung Angela Merkel angetreten ist. Das lässt sich auch statistisch belegen.

Ich darf ganz kurz die Statistik der Bundesagentur für
Arbeit, die mir vorliegt, darstellen: Im Jahr 2005 waren
im Dezember in der Gruppe der 50- bis 54-Jährigen
2 922 800 sozialversicherungspflichtig beschäftigt; im
Dezember 2008 war die Zahl der Beschäftigten in der
gleichen Altersgruppe auf 3 270 000 gestiegen, also eine
klare Steigerung der Zahl der Erwerbstätigen aus der
älteren Generation. Dies wird sich fortsetzen. Noch etwas ist sehr bemerkenswert: In der Kategorie der 60- bis
64-Jährigen waren im Dezember 2005 noch 751 000
Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt; im
Jahr 2008, ebenfalls im Dezember, waren es 936 000.

Das zeigt sehr deutlich: Wir haben es geschafft, dass
die ältere Generation weiterhin am Erwerbsleben teilnehmen kann. Das sollten wir als Chance begreifen, statt
dazu beizutragen, dass die ältere Generation aus dem Erwerbsleben herausgedrängt wird, wie es letztendlich die
Folge Ihrer Anträge wäre, werte Damen und Herren von
der Linken.

Einer solchen Politik werden wir nicht die Hand reichen.
Wir werden deshalb Ihre Anträge ablehnen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts dieser Debatte hat man den Eindruck, der
Wahlkampf wird von den Oppositionsparteien fortgeführt, von links bis grün. Es wird ein Zerrbild der sozialen Situation der Menschen in Deutschland und unseres
Sozialstaates insgesamt gezeichnet.

Es ist viel besser, darzustellen - der Herr Bundesminister Franz Josef Jung hat das sehr eindrucksvoll getan -, dass vor allen Dingen die Arbeits- und Sozialpolitik in dieser Bundesregierung einen hohen Stellenwert
hat. Natürlich hat dies gestern die Frau Bundeskanzlerin
Angela Merkel in ihrer Regierungserklärung ebenfalls
dargestellt. Sozialpolitik wird bürgerlich-liberal und zukunftsfest gestaltet.

Die Befürchtungen der Opposition, in Deutschland
würde die soziale Kälte ausbrechen, sind völlig unbegründet. Vor allen Dingen das Bild, das die Frau Kollegin Pothmer gezeichnet hat, wird der Wirklichkeit nicht
gerecht.

- Frau Pothmer, alle Leistungen des Sozialstaats in
Deutschland haben ein Volumen von insgesamt
750 Milliarden Euro. Dieses Geld stammt aus den Beiträgen der Versicherten und aus Steuergeldern. Das ist
alles erwirtschaftetes Geld zur sozialen Unterstützung
der vielen Menschen, die dieser Unterstützung bedürfen
und diese benötigen. Angesichts dessen sollte man nicht
ein so verzerrtes Bild zeichnen, wie Sie es heute getan
haben, Frau Pothmer.

Auch wenn das der Kollege Ernst infrage gestellt hat:
Der Abbau der Arbeitslosigkeit hat in dieser Bundesregierung Vorrang. Das ist beste Sozialpolitik für die
Menschen.

Jeder, der sich durch seiner eigenen Hände Arbeit seinen
Lebensunterhalt verdienen kann, ist damit natürlich auch
sozial gut abgesichert. Diese Errungenschaft wollen wir
in der Bundesregierung beibehalten. Auch ich möchte
noch einmal das feststellen, was auch der Kollege Karl
Schiewerling schon gesagt hat: Am Anfang der Regierungstätigkeit der Union gemeinsam mit der SPD nach
Ablösung von Rot-Grün hatten wir 5 Millionen Arbeitslose. Jetzt sind es 3,2 Millionen.
Wir werden trotz dieser Schwierigkeiten, die mit der
Weltwirtschaft, der Finanzkrise und den daraus resultierenden wirtschaftlichen Folgen verbunden sind, mit
einer bürgerlich-liberalen Regierung weiterhin dafür sorgen, dass die Menschen in Arbeit kommen und dementsprechend selbst Zukunftschancen erarbeiten können.

Es gilt auch zum Ausdruck zu bringen, dass die Menschen besonders im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit
gesichert sind und dass wir eine vorbildliche Rentenpolitik mit weiterführen. Ich glaube, dass die Rentengarantie, die wir im vergangenen Jahr mitbeschlossen
haben, wichtig und richtig ist. Sie ist auch Ausdruck unseres Sozialstaatswesens, und wir sollten sie im Sinne
der Bürgerinnen und Bürger und der Rentnerinnen und
Rentner beibehalten. Dies entspricht meines Erachtens
auch der Kontinuität in der Rentenpolitik.

Es ist auch wichtig, Menschen mit körperlichen Einschränkungen oder Behinderungen ebenfalls Teilhabe
am Erwerbsleben zu ermöglichen. Wir werden mit dem
Aktionsplan eine neue Grundlage dafür schaffen. Besonders entscheidend ist, dass wir auch Menschen, die aus
irgendwelchen Gründen keiner Erwerbstätigkeit nachgehen können, soziale Unterstützung gewähren.

Ich glaube, diese Bundesregierung hat mit dem Koalitionsvertrag, der in den kommenden vier Jahren abgearbeitet wird, bereits die Grundlagen dafür geschaffen.
Aber zusätzlich ist es mitentscheidend, dass die Wirtschaft in Gang gesetzt wird. Mit dem Gesetz zur
Beschleunigung des Wirtschaftswachstums legen wir
die Grundlagen dafür, dass es Wirtschaftswachstum gibt,
um damit auch mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu
schaffen. Das war der Erfolg der vergangenen Regierung. Die Senkung der Lohnnebenkosten - ich erinnere daran, dass sie am Ende von Rot-Grün bei 42 Prozent lagen; danach sanken sie unter 40 Prozent - zeigt
sehr deutlich die Handschrift der Union in diesem Bereich.

Das hat zu einem Arbeitsplatzaufbau in Deutschland geführt. Diesen werden wir mit einer Senkung der Kosten
in den Betrieben zusätzlich verstärken.

 Herr Kollege Schaaf, ich bin Ihnen sehr dankbar für

diese beiden Fragen.

Erstens. Der Kollege Kolb hat ausgeführt - ich habe
das ausdrücklich mitgeschrieben -, dass die Rentengarantie ein Akt des Populismus gewesen ist. Das ist
aber eine Bewertung der Vergangenheit. Der Kollege
Kolb steht genauso wie die gesamte Koalition zur Rentengarantie.

Das ist auch im Koalitionsvertrag letztendlich sichtbar.

Zweitens. Im Koalitionsvertrag steht nichts davon,

dass wir ein neues Rentenmodell kreieren wollen. Wir
stehen auf den Grundlagen der Rente mit 67 - ich hoffe,
dass auch die SPD-Kollegen das zukünftig weiterhin
tun -, weil es unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit richtig war, die Rente mit 67 einzuführen. Die ehemaligen Bundesminister Franz Müntefering
und Olaf Scholz stehen für die Rente mit 67. Auch Sie,
Herr Kollege Schaaf, haben sie vertreten. Unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit und angesichts der Chance, Gott sei Dank eine höhere Lebenserwartung zu haben, ist eine längere Lebensarbeitszeit
notwendig. - Herr Schaaf, bitte setzen Sie sich nicht. Ich
bin noch nicht ganz fertig.

Wenn im Jahr 2027 das Renteneintrittsalter bei 67
liegt, dann hat die Lebenserwartung in Deutschland um
drei Jahre zugenommen. Das bedeutet, dass wir bereits
in der Vergangenheit eine generationengerechte Rentenpolitik betrieben haben. Das wird auch in der Zukunft so
sein. - Ich danke Ihnen sehr herzlich für Ihre Zwischenfrage, Herr Schaaf.

 Herr Kollege Beck, wenn Sie vorhin dem Kollegen

Kolb aufmerksam zugehört hätten, dann wüssten Sie,
dass Herr Kollege Kolb auf den Grundlagen des Koalitionsvertrages steht. Ansonsten gibt es zusätzlich in der
FDP noch weitere Diskussionen.

- Nein, die Koalition hat einen schönen Koalitionsvertrag gemacht.

Ich glaube, dass es entscheidend und wichtig ist - damit will ich an meine letzten Ausführungen anschließen -,
die Arbeitsplätze in unserem Land zu stärken. Das ist natürlich mit wirtschaftlichem Aufschwung verbunden.
Wir werden die entsprechenden Weichenstellungen vornehmen. Kurzarbeit und Mindestlöhne wurden heute
schon von meinen Vorrednern angesprochen. Ich glaube,
entscheidend ist, dass wir die Vermittlung auf Arbeitsplätze verbessern und noch schneller gestalten. Wenn
wir wie derzeit 480 000 freie Stellen haben, dann müssen wir alles daran setzen, dass die Vermittlungen
schnell stattfinden.

Was für mich bemerkenswert ist - darüber wird nicht
mehr gesprochen -, ist, dass wir, auf ganz Deutschland
bezogen, mehr Lehrstellen als Lehrstellenbewerber haben. Erinnern wir uns an die Instrumente der SPD, die
immer eine Ausbildungsplatzabgabe gefordert hat. Es
zeigt sich sehr deutlich, dass diese nicht notwendig ist.
Auch in diesem Bereich muss Flexibilität herrschen, damit auch die letzten Ausbildungswilligen in Lehrstellen
vermittelt werden können. Das werden wir mit einer
effizienten Arbeitsverwaltung - hier danke ich ausdrücklich Herrn Weise und den Mitarbeitern der Bundesagentur für Arbeit für ihren Einsatz - erreichen. Wir
werden die Bundesagentur mit unserem Programm in die
Lage versetzen, die Menschen noch schneller in Arbeit
zu bringen. Dafür stehen unsere Bundeskanzlerin und
unser Bundesminister.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Man merkt es: Der Wettbewerb zwischen SED/Linkspartei und SPD ist in diesem Haus angekommen. Nur
unter diesem Gesichtspunkt ist der eingereichte Gesetzentwurf zu erklären.

Er wurde seinerzeit etwas frühzeitig vom Arbeitsminister Scholz vorbereitet.

Es wundert mich, dass er heute nicht anwesend ist, obwohl es doch sein Antrag war.

Offensichtlich ist die Distanz zu diesem Antrag schon so
groß.

Ich glaube, dass es um etwas Entscheidendes geht, und
wir werden dies im weiteren Verlauf sicherlich noch
mehrmals diskutieren. Ob es für die SPD immer gut ausgeht, das wage ich zu bezweifeln.

Es geht darum, nachzudenken, wie für ältere Bürgerinnen und Bürger der Übergang in die Rente flexibler
gestaltet werden kann. Das ist sicherlich immer eine interessante Frage. Vor allen Dingen ist es aber wichtig, altersgerechte Arbeitsplätze in unseren Betrieben zur Verfügung zu stellen.

Ich möchte ausdrücklich feststellen, dass wir in den
vergangenen vier Jahren durchaus gute Grundlagen dafür geschaffen haben.

Das belegen auch die Zahlen, die ich hier nennen
möchte. Deshalb bin ich über die Begründung, warum
die geförderte Altersteilzeit um weitere fünf Jahre verlängert werden soll, die die SPD in ihrem Gesetzentwurf
liefert, schon etwas verwundert. Sie begründen es
- wenn ich es kurz darstellen darf - damit, dass ältere
Menschen über 50 Jahre und junge Menschen unter
25 Jahren angeblich überproportional von Arbeitslosigkeit bedroht bzw. dieser ausgesetzt sind.

Ich darf Ihnen einen Hinweis mit auf den Weg geben,
weil ich mir nicht vorstellen kann, dass sich innerhalb
von vier Monaten der Blickwinkel derart geändert hat.
Die Fraktion Die Linke hat am 17. Juni dieses Jahres
eine Kleine Anfrage im Deutschen Bundestag zu diesem
Thema gestellt. Was der zuständige Bundesarbeitsminister Olaf Scholz damals geantwortet hat, ist in der Drucksache 16/13751 vom 7. Juli nachzulesen. Ich zitiere:

Die in der Vorbemerkung der Fragesteller vertretene Auffassung einer grundsätzlich verschlechterten Arbeitsmarktlage Älterer wird von der Bundesregierung nicht geteilt.

Ihre Einstellung scheint aufgrund des Wahlergebnisses
sehr getrübt zu sein, wodurch sich Ihr Blickwinkel wohl
geändert hat.

In der Drucksache heißt es weiter:

Die Bundesregierung schätzt die Entwicklung der
Arbeitslosigkeit in der Altersgruppe 55 bis unter
65 Jahre daher im Vergleich zu anderen Altersgruppen nach wie vor als relativ günstig ein.

Diese Aussage stammt vom damaligen Arbeitsminister
Olaf Scholz. Werte Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, Sie sollten sich daran noch erinnern können. Das
waren Erfolge unserer gemeinsamen Regierungspolitik.

Das sollte man nach zwei oder drei Monaten nicht gleich
alles infrage stellen.

Ich glaube, es ist auch entscheidend, dass wir die Beschäftigungsmöglichkeiten der älteren Generation in
den vergangenen vier Jahren erheblich verbessert haben.
Das belegen die Zahlen: Die Anzahl der 50- bis 54-Jährigen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen ist zwischen 2005 und 2009 von circa
2 922 000 auf circa 3 282 000 gestiegen. Das zeigt sehr
deutlich, dass die Arbeitsmarktinstrumente, die wir in
der Vergangenheit geschaffen haben, dazu angetan waren, ältere Menschen in Lohn und Brot zu halten. Das
sollte letztendlich doch das Ziel unserer Arbeit sein.

Heute ist von der Finanzkrise und deren Auswirkungen gesprochen worden. Vor allen Dingen vonseiten der
Linken und der SPD ist hier ein Bild gezeichnet worden,
nach dem der Arbeitsmarkt im nächsten Jahr regelrecht
zusammenbrechen wird. Ich sehe eine völlig andere Perspektive: Ich bin davon überzeugt, dass wir einen stabilen Arbeitsmarkt haben werden. Das zeigt sich auch daran, dass für die Altersgruppe der 50- bis 54-Jährigen
sowie für die Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen während der Krise, die im September 2008 begonnen hat,
mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstanden sind. Das heißt: mehr Beschäftigung für ältere Bürgerinnen und Bürger.

Deshalb zielt dieser Gesetzentwurf völlig an der Sache
vorbei.

Heute wurde vielfach bereits dargelegt, dass die Sache mit der Altersteilzeitregelung nicht vorbei ist. Es
gibt weiterhin die Möglichkeit für die Tarifparteien,
entsprechende Vereinbarungen zu treffen. Es ist bemerkenswert, dass insbesondere der Kollege Ernst entweder
nicht im Bilde ist oder bewusst verschweigt,

dass die IG Metall für die Beschäftigten in der Metallund Elektroindustrie bereits einen Tarifvertrag mit diesbezüglichen Regelungen geschlossen hat. Es wurde vereinbart, dass ab dem 57. Lebensjahr Altersteilzeit in den
Betrieben bis zum 31. Dezember 2016 möglich ist. Da
Sie Mitglied der IG Metall sind, müssten Sie das eigentlich wissen. Das, was Sie hier darstellen, entspricht nicht
den Tatsachen. Es wird nichts abgeschafft; im Gegenteil:
Die Tarifparteien haben die Möglichkeit, Altersteilzeitregelungen zu vereinbaren. Ihre IG Metall hat diese
Möglichkeit ergriffen.

Das ist das Entscheidende. Dasselbe gilt für die Chemische Industrie und für die Kunststoffverarbeitende Industrie.

Herr Kollege Ernst, es kann nicht sein, dass die
Beschäftigten in den kleinen Bauarbeitsbetrieben und
die Verkäuferinnen in den Einkaufsläden, also die Beschäftigten in den mittleren und kleinen Betrieben, letztendlich die Zeche dafür zahlen, dass diejenigen, die in
Großbetrieben beschäftigt sind, dort, wo die Arbeitsbedingungen möglicherweise sogar noch besser sind, weil
sie besser organisierbar sind, frühzeitig in Rente gehen.

Es geht um die Beiträge der Maurer, der Schuster und all
der anderen Beschäftigten. Diese Beiträge sind viel zu
schade, um in ein solches Programm gesteckt zu werden,
Herr Kollege Ernst.

Wir haben der Arbeitslosigkeit in den vergangenen
vier Jahren erfolgreich den Kampf angesagt. Wir werden
das auch in Zukunft mit Wachstums- und Beschäftigungsprogrammen tun,

die darauf ausgerichtet sind, mehr Arbeitsplätze in unserem Land entstehen zu lassen und nicht weniger Arbeitsplätze. Das ist letztendlich das beste Programm, damit
Menschen in selbstbestimmter Art und Weise für ihren
Lebensunterhalt sorgen können.

Wir werden gerade in dieser bürgerlich-liberalen Koalition im Sinne der Bürgerinnen und Bürger dafür Sorge
tragen,

dass viele neue Arbeitsplätze zukünftig die Grundlage für
den wirtschaftlichen Erfolg dieses Landes und die Stabilität der sozialen Sicherungssysteme - Renten-, Kranken-,
Pflege- und Arbeitslosenversicherung - schaffen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass in dieser Haushaltsdebatte sichtbar
wird - Kollege Kolb hat es ja nochmals dargestellt -,
dass dies vor allen Dingen ein Haushalt ist, der auch in
der Krisenzeit mit einer großen sozialen Verantwortung
für die Menschen in unserem Land gespickt ist.

Wir können stolz darauf sein, dass fast 54 Prozent des
Haushaltsvolumens für soziale Leistungen des Arbeitsmarktes, der Rentenversicherung, des Gesundheitssystems und für die Familienunterstützung einschließlich
Kindergeld vorgesehen sind. Diese Ausgaben sind sozusagen die mitbestimmenden Tangenten.

Dies alles ist natürlich nur möglich, wenn die entsprechenden wirtschaftlichen Grundlagen gegeben sind. Von
den Vorrednern der Opposition ist unser Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das wir in der neuen Regierung
bereits im Dezember letzten Jahres verabschiedet haben,
vielfältig kritisiert worden. Dieses Gesetz ist letztendlich
die Grundlage dafür, dass unser Sozialstaat weiterhin so
leistungsfähig bleibt. Denn aufgrund dieses Gesetzes
werden Arbeitsplätze geschaffen, werden sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstehen.

Da das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hier kleinlich kritisiert wird, möchte ich darauf hinweisen, dass
der Großteil der darin vorgesehenen Maßnahmen zugunsten der Familien ist.

Ich glaube, niemand in diesem Haus möchte die familienpolitischen Leistungen schmälern. Im Gegenteil:
Man sollte sie mit ausbauen. Darüber hinaus ist es wichtig, dass Unternehmungen durch veränderte Abschreibungsbedingungen bessergestellt werden. Damit werden
die Grundlagen für zukünftige Investitionen gelegt. Somit entsteht ein wichtiger Baustein für die soziale Sicherung unserer Menschen. Das kann man nicht trennen.

In diesem Hohen Haus haben wir uns bereits ausführlich mit dem Umfang der sozialen Sicherung für die
Menschen auseinandergesetzt. Die Opposition ist natürlich immer gerne bereit, das Füllhorn noch größer zu
machen, als es gegenüber der Allgemeinheit, gegenüber
den Steuerzahlern verantwortbar ist. Dafür habe ich
durchaus Verständnis. Auch heute wurden wieder viele
Forderungen gestellt. Vor allen Dingen sind die Sätze,
die dem Arbeitslosengeld II zugrunde liegen, kritisiert
worden. Meine Vorrednerin hat diese kritisiert, und auch
von Herrn Bonde wurde eine Erhöhung angesprochen.
Ich möchte darstellen, was eine Erhöhung der Sätze bedeuten würde. Wir haben eine umfangreiche soziale Sicherung für die Menschen - das ist richtig und gut -,
aber ein Lohnabstandsgebot muss in diesem Zusammenhang gegeben sein.

Es kann nicht nur um hohe Leistungen gehen, sondern
das gehörige Lohnabstandsgebot muss auch gegeben
sein.

Die Frau Bundesministerin wurde in einer Fernsehsendung am vergangenen Sonntag mit einer Familie
konfrontiert. Es ist sicherlich bedauerlich, wenn eine Familie mit drei Kindern auf die Leistungen des Sozialstaates mit angewiesen ist.

Ich glaube aber, dass es trotzdem wichtig ist, darauf
hinzuweisen, dass eine fünfköpfige Familie eine Nettoleistung von ungefähr 2 500 Euro erhält. Über die normale Geldleistung hinaus werden die Kosten für Wohnung bzw. Unterkunft erstattet, der Staat leistet Beiträge
zur Rentenversicherung, und die Kosten für Gesundheitsleistungen werden übernommen. Im Vergleich zum
Einkommen des Durchschnittsverdieners ist das sehr
viel. Wie das Statistische Bundesamt ermittelt hat, liegt
der Durchschnittsverdienst bei 3 300 Euro brutto, während eine fünfköpfige Familie mit einem Ernährer bzw.
einer Ernährerin ein Nettoeinkommen von rund 2 500
bis 2 600 Euro erzielt.

 Herr Kollege Heil, Sie wissen haargenau, dass in England und anderen Ländern andere Verhältnisse herrschen

und die staatlichen Fürsorgeleistungen bei weitem nicht
so umfassend ausgebaut sind wie in Deutschland.

Deshalb verbieten sich solche Vergleiche.

Ich glaube, dass wir in Deutschland mit der Tarifautonomie bisher sehr gut gefahren sind. Wir stehen für starke
Gewerkschaften, genauso aber auch für starke Arbeitgeberverbände.

Werte Damen und Herren, auch in dieser Woche
wurde immer wieder darüber diskutiert, welche Sanktionsmöglichkeiten es gibt und was man tun kann, damit Menschen eine Arbeit annehmen. Frau Kollegin
Kipping, Sie haben vorhin zum Ausdruck gebracht, dass
grundsätzlich jeder alimentiert werden sollte, auch ohne
dafür eine Leistung erbringen zu müssen. Das ist meines
Erachtens nicht sozial. Es gibt kein Recht auf Faulheit,
Frau Kipping. Vielmehr ist es so - das wird auch in der
Arbeitsgesetzgebung deutlich -, dass jeder Mensch,
auch derjenige, der sozialamtlich alimentiert wird, alles
daransetzen muss, seine Hilfsbedürftigkeit zu beenden.

Das ist letztendlich das Gebot des Sozialen, auch im
Sinne der vielen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler und
im Sinne der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, die
unsere sozialen Sicherungssysteme finanzieren. Ich bin
überzeugt, dass diese Bundesregierung die richtigen
Wegmarken setzen wird, um weiterhin zu großer sozialer
Sicherheit für die Menschen einen Beitrag zu leisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Linken haben heute wieder nur zu einem bestimmten Thema einen Antrag eingebracht, in diesem Fall zur
Altersarmut. Diesen Antrag haben sie auf die Langzeitarbeitslosigkeit abgestellt.

Ich glaube, dass dies der Sache in keiner Weise gerecht wird. Sie müssten nämlich zuerst definieren, was
Langzeitarbeitslosigkeit überhaupt bedeutet. Ich kann
mich durchaus erinnern, dass man von Langzeitarbeitslosigkeit spricht, wenn ein Jugendlicher länger als ein
halbes Jahr arbeitslos ist. Bei Älteren spricht man von
Langzeitarbeitslosigkeit, wenn sie über ein Jahr arbeitslos sind.

Ich kann mir bei weitem nicht vorstellen, dass bei einem Jugendlichen, der sieben, acht oder selbst zwölf
Monate arbeitslos ist, dann wieder eine Arbeit bekommt
und der sein Arbeitsleben von 45 Jahren noch vor sich
hat, die Altersarmut vorprogrammiert ist. Von diesem
Gesichtspunkt aus ist der Antrag abzulehnen. Er ist weiterhin den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern gegenüber nicht gerecht. Es geht schließlich darum, dass
das Äquivalenzprinzip in der Rente eine Grundlage hat.

Die beste Vorsorge gegen Altersarmut - das haben
wir auch im Koalitionsvertrag niedergelegt - sind möglichst viele Arbeitsplätze und damit möglichst sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse bei guter Bezahlung. Dafür stehen wir. Daran werden wir
arbeiten.

Im Hinblick auf die Forderungen der SPD und der
Grünen möchte ich Folgendes sagen: Mit gesetzlichen
Mindestlöhnen werden Sie die Altersarmut nicht bekämpfen. Denn wenn jemand 45 Jahre lang auf einen
Stundenlohn von 7,50 Euro angewiesen ist, wird er hinterher auch auf Grundsicherung angewiesen sein.

Das kann es nicht sein. Deshalb ist es besser, starke Tarifparteien, starke Gewerkschaften und starke Arbeitgeberverbände zu haben. Wir als christlich-liberale Regierung werden für ein gutes wirtschaftliches Umfeld
sorgen, damit in unserem Land viele Arbeitsplätze entstehen.
Den Menschen wird dadurch ermöglicht, nicht nur
Rentenanwartschaften zu begründen, sondern auch Eigentum zu bilden. Dies ist ein entscheidender Gesichtspunkt. Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen Eigentum erwerben können und Eigentum gebildet werden
kann. Man muss sich ein eigenes Haus leisten können,
das im Falle von tatsächlicher Altersarmut geschützt ist.
Für eine entsprechende Regelung haben wir bereits gesorgt. Darüber hinaus muss die Möglichkeit, privat vorzusorgen, geschützt werden. Das werden wir morgen in
der Parlamentsdebatte ausführlicher diskutieren.

Kollege Schaaf hatte vorhin gefragt, wie vielen Menschen das nützt. Ich sage: Es nützt allen Menschen, die
möglicherweise von Langzeitarbeitslosigkeit bedroht
sind, aber schon seit langer Zeit arbeiten und Vermögensbildung betrieben haben. Wir garantieren damit den
Menschen letztendlich Sicherheit. Das ist doch das Entscheidende für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und nicht die Anzahl derjenigen, die davon einen
Nutzen haben. Das Beste ist, wenn niemand diese Regelungen in Anspruch nehmen muss und jeder bis zum
Renteneintrittsalter einer Beschäftigung nachgehen
kann.

Sie von der Linken haben besondere Probleme mit
der Eigentumsbildung in unserer Gesellschaft. Eigentum
ist bei Ihnen verpönt; denn Eigentum muss nach Ihrer
Auffassung stark besteuert werden und entsprechend mit
Erbschaftsteuer belegt werden. Das zeigt deutlich den eigentumsfeindlichen Charakter Ihres Antrags. Sie wollen
gar nicht die Menschen in die Lage versetzen, eine wichtige Grundlage für ihre Altersvorsorge zu legen. Sie rufen nur nach sozialen Leistungen.

Ihr Antrag enthält etwas versteckt den Ruf nach einer
Mindestrente bzw. einem Mindesteinkommen. Das zeigt
sehr deutlich, dass es sich hier um keine gute sozialpolitische Agenda handelt. Sie wollen letztendlich vom sogenannten Äquivalenzprinzip in der gesetzlichen Rentenversicherung, mit dem wir über Jahrzehnte gut
gefahren sind, abweichen. Das ist sozialpolitisch nicht
sinnvoll; denn damit werden geringfügig Beschäftigte
und Teilzeitbeschäftigte deutlich besser gestellt als Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, die Vollzeit gearbeitet haben.

Wir werden sicherlich noch Gelegenheit haben, in
Anhörungen über diesen Antrag zu diskutieren. Es wäre
gut, wenn sich die Linke darauf verständigen könnte,
dass unser gesetzliches Rentenversicherungssystem eine
großartige Grundlage ist, Altersarmut vorzubeugen, und
Menschen, die keine ausreichende Rente haben, einen
hervorragenden Schutz durch eine Grundsicherung bei
Erwerbsunfähigkeit bzw. im Alter bietet.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Aufgeregtheit, die in der heutigen Aktuellen Stunde
zur Sozialpolitik der Bundesregierung wieder einmal
zum Ausdruck gebracht wird, ist in keiner Weise begründet. Die Opposition hat dargelegt, dass sie eigentlich
überhaupt nichts zu kritisieren hat, sondern hier nur Polemik betreiben möchte.

Das muss man allen drei bisherigen Rednern der Opposition bescheinigen.

Gerade Frau Kollegin Künast, die diese Aktuelle
Stunde als Fraktionsvorsitzende mit beantragt hat, hat eigentlich überhaupt nicht über das Thema gesprochen,

sondern hat versucht, eine etwas missglückte Wahlkampfrede zu halten und Schuldzuweisungen an die
FDP und die CDU/CSU zu erheben. Davon haben die
Bürgerinnen und Bürger nichts, liebe Frau Künast. Die
Bürger sind darauf angewiesen, dass hier gute Entscheidungen gefällt werden.

Die Koalition von CDU, CSU und FDP, die bürgerliche christlich-liberale Koalition, steht an der Seite derer,
die unseren Sozialstaat letztendlich begründen und ihn
tagtäglich erarbeiten. Gleichzeitig steht sie aber auch an
der Seite der Menschen, die auf soziale Leistungen angewiesen sind, und sorgt dafür, dass diese Menschen die
nötige Unterstützung erhalten. Dafür stehen wir.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dies haben wir in
der Vergangenheit bewiesen. Die Union war der Reformanschieber, und zwar nach christlich-sozialem und
christlich-demokratischem Verständnis. Ich glaube, dass
wir dies gerade in der vergangenen Legislaturperiode
unter Bundeskanzlerin Angela Merkel auch in der Sozialgesetzgebung deutlich gemacht haben. Auch in der
jetzigen Bundesregierung sind wir in diesem Bereich der
Reformmotor.

Auch für die Öffentlichkeit ist es wichtig, darzulegen,
welche sozialen Leistungen wir für die Menschen erbringen. Diese sozialen Leistungen werden tagtäglich hart
erarbeitet, und zwar von Menschen, die morgens früh
aufstehen und den ganzen Tag lang arbeiten. Damit leisten sie einen Beitrag zum Bruttosozialprodukt und tragen dazu bei, dass die soziale Sicherung aller Bürger gewährleistet werden kann.

Ein Ausdruck dessen ist der Bundeshaushalt 2010,
den wir in der übernächsten Sitzungswoche verabschieden werden. Über 54 Prozent des Bundeshaushaltes fließen in die soziale Sicherung der Menschen in unserem
Land. Das ist ein beredtes Beispiel für unseren Beistand
für die sozial Schwachen in unserer Gesellschaft.

Natürlich ist es richtig: Der beste soziale Schutz für
die Menschen ist, wenn Arbeitsplätze geschaffen werden. Herr Kollege Maurer - das gilt auch für den Kollegen Heil -, deshalb haben wir zum 1. Januar dieses Jahres kräftige Entlastungen für die Menschen durchgesetzt,
die tagtäglich zur Arbeit gehen, nämlich für die Facharbeiterinnen und Facharbeiter; diese wollen Sie aber zusätzlich belasten.

Jetzt ist ein neuer Antrag für den SPD-Bundesparteitag in Vorbereitung: Es soll versprochen werden, den
Bezug von Arbeitslosengeld I zukünftig auf zwei Jahre
zu verlängern. Vielleicht wird später, weil bei der SPD
offensichtlich ein Überbietungswettbewerb ausgebrochen ist, eine Verlängerung auf drei Jahre beschlossen.
Sie wollen also alles zurückschrauben, was Sie im Rahmen der Agenda 2010 beschlossen haben.

- Natürlich ist das so. - Wer bezahlt dann diese Maßnahmen? Das bezahlt letztendlich der Facharbeiter mit seinen Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung. Wir stehen
für eine Entlastung der Facharbeiter, der Bürgerinnen
und Bürger; Sie von der versammelten Opposition stehen für die Belastung unserer Bürgerinnen und Bürger.

Frau Kollegin Künast hat gesagt, Gerechtigkeit werde
nicht durch Schneeschippen gewährleistet.

Ich möchte aber schon darlegen, dass unter der rot-grünen Bundesregierung, natürlich mit dem Zutun von
CDU und CSU im Bundesrat, das Prinzip „Fordern und
Fördern“ durchgesetzt worden ist. Ich glaube, es muss
ein entscheidendes Merkmal des Sozialstaates sein, dass
der, der arbeiten kann, auch tatsächlich arbeitet. Es war
unmöglich, was in den vergangenen Wochen in dieser
schönen Stadt Berlin passiert ist: Die alten Leute waren
letztendlich richtiggehend kaserniert, weil sie nicht auf
die Gehwege hinausgehen konnten,

weil der Berliner Senat, der Bürgermeister und die rotrote Stadtregierung nicht imstande waren, den Schnee
von den Gehwegen zu räumen.

Hier hätten die Arbeitslosen in dieser Stadt aufgefordert
werden können, und zwar sehr frühzeitig, einen Beitrag
zu leisten.

Wenn sie soziale Unterstützung erhalten, dann ist es
richtig, einen Beitrag für die Allgemeinheit und für die
alten Leute in unserem Land zu leisten. Frau Kollegin
Künast, deshalb wäre es gut gewesen, wenn sie richtig
Schnee geschippt hätten.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon bedeutsam, dass sich bei der Einbringung des
SPD-Antrags der gesundheitspolitische Sprecher der

SPD zuerst beklagt hat, dass er nicht mehr wahrgenommen wird in der Öffentlichkeit.

Das zeigt, worum es letztendlich geht: Es geht um Wahlkampf. Die gesamte Rede war davon durchtränkt.

Nur, Herr Kollege Lauterbach, wenn Sie vom Bezahlen reden: Ich glaube, Sie sind einer der bestbezahlten
Gesundheitspolitiker in diesem Plenum. Ihre Vorträge
mögen zwar umsonst sein; aber es gibt sie nicht umsonst.

- Die Lenkung aus dem Rhön-Klinikum-Konzern direkt
spricht Bände, Herr Kollege Lauterbach. - Das nur zu
dem, was Sie hier vorhin ausgeführt haben.

Schön ist, dass ich nicht feststellen kann, dass die
ehemalige Bundesgesundheitsministerin bei dieser Debatte anwesend ist.

Ich kann das verstehen; denn dieser Antrag der SPD ist
eine knallharte Abrechnung mit der Gesundheitspolitik
von Ulla Schmidt.

Hier wird alles, was unter Rot-Grün und in der Großen
Koalition beschlossen worden ist, zur Disposition gestellt und letztendlich eine rückwärtsgewandte Politik
eingeleitet.

Es ist bemerkenswert, dass von der SPD fünf Monate,
nachdem sie die Regierungsämter verloren hat, Vorschläge kommen, die von Bismarck kommen könnten.
Auf einmal soll der Zusatzbeitrag von 0,9 Prozentpunkten, den Rot-Grün eingeführt hat, wieder abgeschafft
werden. Ich möchte zu bedenken geben, dass es für die
Einführung dieses Zusatzbeitrages gute Gründe gab. Zudem liefern Sie natürlich keinen Vorschlag, wie dies finanziert werden soll.

Das Schönste ist, dass Sie den kassenindividuellen
Zusatzbeitrag, das Lieblingskind der ehemaligen Bundesgesundheitsministerin, ebenfalls abschaffen wollen.
Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt hat hier im
Plenum ständig darauf hingewiesen,

dass gerade dieser kassenindividuelle Zusatzbeitrag
Ausdruck des Wettbewerbs zwischen gut geführten
Krankenkassen und angeblich weniger gut geführten
Krankenkassen ist.

Das zeigt sehr deutlich: Die SPD schlägt hier vor, dass es
keinen Wettbewerb mehr zwischen den gesetzlichen
Krankenkassen geben darf.

In Ihrem Antrag wird natürlich reflexartig wieder einmal die PKV gegeißelt.

- Nein, Frau Kollegin Ferner, das stört mich überhaupt
nicht. Ich frage mich nur, ob Sie bei diesem Vorschlag
tatsächlich richtig nachgedacht haben.

- Ich habe den Eindruck, dass Sie das nicht getan haben. Ich habe in Ihrem Antrag gelesen, dass Sie einen Finanzausgleich entsprechend der Morbidität einführen
wollen. Die Ausgabenentwicklung, in der sich die Morbidität letztendlich widergespiegelt, war bei der privaten
Krankenversicherung in der Vergangenheit doppelt so
hoch wie bei der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich
weiß nicht, ob ein solcher Finanzausgleich in Ihrem eigenen Sinne ist, verehrte Kolleginnen und Kollegen der
SPD.

Dies wird noch dadurch untermauert, dass gerade bei
der privaten Krankenversicherung eine Überalterung des
Versichertenbestandes festzustellen ist. Deshalb kann bei
der Pflegeversicherung mittlerweile festgestellt werden, dass die Zahl der Einstufungen in die Pflegestufe II
bei den Versicherten in der PKV prozentual gesehen höher ist als bei den gesetzlich Krankenversicherten. Unterstützen Sie also mit die gute PKV! Das wäre ehrenwert. Ich habe aber den Eindruck, Sie haben eigentlich
etwas anderes im Sinn.

Schön ist auch, dass die Bundesregierung in diesem
Antrag aufgefordert wird, ein eigenes Konzept der Bürgerversicherung vorzulegen.

Die Erarbeitung eines Konzepts der Bürgerversicherung
überlassen wir Ihnen.

Hiermit haben Sie in der Vergangenheit nicht unbedingt
die besten Erfahrungen gemacht. Ich bin davon überzeugt, dass sich die Leute darauf freuen, wenn sie auf
Zinseinnahmen, auf Mieteinnahmen und auf weitere außerordentliche Einkünfte Beiträge zahlen dürfen. Das ist
Ihre Angelegenheit; das sollten Sie den Bürgerinnen und
Bürgern auch im nordrhein-westfälischen Wahlkampf
darlegen.
Ich stelle fest: Das ist eine Politik, die rückwärtsgewandt ist und mit der die Herausforderungen der Zukunft in keiner Weise bewältigt werden.

 Liebe Frau Kollegin Hendricks, Sie beklagen tagtäglich in Ihren Debattenbeiträgen, dass die Regierung zu
schnell arbeitet,

zum Beispiel als wir mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland gestärkt haben, was letztendlich
die Grundlage dafür ist, dass in unserem Land Arbeitsplätze entstehen. Arbeitsplätze sind die beste Grundlage
für die Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme.

Es ist mit entscheidend, dass die Wirtschaft wieder Kraft
gewinnt, damit mehr Arbeitsplätze entstehen und damit
viele Beitragszahler die gesetzlichen Sicherungssysteme, also die Renten-, die Kranken-, die Pflege- und die
Arbeitslosenversicherung, tragen. Das ist das Primat der
Politik dieser Großen Koalition -,

- dieser christlich-liberalen Koalition. Dafür legen wir
die Grundlagen.

Diese Bundesregierung hat kurzfristig reagiert - wir
werden es morgen im Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz und nächste Woche im Bundeshaushalt festlegen -: Wir stehen den Versicherten mit einem Aufwuchs der Steuerzuschüsse um 3,9 Milliarden Euro bei.

- Frau Kollegin Ferner, wir machen es nicht wie in Zeiten von Rot-Grün. Damals hieß es: Rauchen für die Gesundheit. Die Steuer auf Tabakerzeugnisse wurde angehoben; und schon ein Jahr später wurde von der
gleichen, der rot-grünen Bundesregierung der Bundeszuschuss für die gesetzlichen Krankenversicherungen gekürzt.

Wir sind für eine beständige und nachhaltige Finanzierung unseres Krankenversicherungssystems. - Frau
Kollegin Bender hätte eine Zwischenfrage.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Als letzter Redner zu dem Haushalt für Arbeit und Soziales möchte ich zusammenfassend sagen, dass die Bundesregierung mit diesem Haushalt ihrer sozialen Verantwortung besonders gerecht wird.
Der Kollege Karl Schiewerling hat bereits darauf hingewiesen, dass es mit einem Volumen von 143,2 Milliarden Euro der größte Haushalt für Arbeit und Soziales
ist, den es in der Bundesrepublik jemals gegeben hat.
Das bringt zum Ausdruck, dass die Bundesregierung ihrer sozialen Verantwortung gerecht wird und die Menschen unterstützt, die Hilfe bedürfen. Wenn wir noch die
Ausgaben für Gesundheit und Familien hinzurechnen,
dann kommen wir zu dem Ergebnis, dass weit über
50 Prozent des gesamten Bundeshaushaltes für soziale
Maßnahmen ausgegeben werden.

Dies zeigt sehr deutlich, dass wir unserer sozialen Verantwortung gegenüber den Menschen gerecht werden.

Dies wird insbesondere bei den Maßnahmen im Bereich Arbeit und Soziales deutlich. Für die gesetzliche
Rentenversicherung, für die Knappschaft und für die
landwirtschaftliche Alterskasse gibt es einen Zuschuss in
Höhe von 81 Milliarden Euro. Auch die Arbeitsmarktmaßnahmen, die letztendlich Ausdruck einer aktiven
Arbeitsmarktpolitik sind, zeigen, dass sich diese Bundesregierung unter Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
und mit der neuen Bundesarbeitsministerin Frau Dr. von
der Leyen hier besonders verantwortlich fühlt. Trotzdem
versucht die Opposition heute, an diesem Haushalt Kritik zu üben.

Diese vielfältigen Maßnahmen, die wir hier durchführen werden, sind für Menschen gedacht, die der Hilfe bedürfen. Das Beste, was wir für die Menschen in unserem
Land machen können, ist jedoch, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Deshalb war es goldrichtig, zum
1. Januar dieses Jahres das Wachstumsbeschleunigungsgesetz in Kraft zu setzen. Außerdem werden die
Bürgerinnen und Bürger entlastet, indem sie ihre Krankenversicherungsbeiträge von der Steuer absetzen können. Diese Gesamtentlastung der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von über 20 Milliarden Euro ist Grundlage
für den wirtschaftlichen Aufschwung in unserem Land.

Damit schaffen wir mehr Arbeitsplätze. Das wiederum
versetzt die Menschen in die Lage, ihr Leben eigenverantwortlich zu gestalten. Diesem Ziel hat sich die Bundesregierung verschrieben.

Wo sind die Alternativen der Opposition?

Angesichts der Anträge, über die wir noch namentlich
abstimmen werden, kann man sich nur die Augen reiben.
Frau Kollegin Hagedorn hat der Bundesregierung insgesamt vorgeworfen, eine unverantwortliche Haushaltspolitik zu betreiben und vor allen Dingen eine viel zu
hohe Nettoneuverschuldung einzugehen. Frau Kollegin
Hagedorn, auch uns stört die Nettoneuverschuldung in
ihrer Gesamtheit; aber die Ausgaben sind eine Antwort
auf die Herausforderungen der Finanzkrise, deren


wirtschaftliche Auswirkungen wir abzufedern haben,
mit der Verlängerung des Bezugs von Kurzarbeitergeld,
vor allem aber mit der Unterstützung der Wirtschaft, damit zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Damit
betreiben wir eine verantwortbare Politik, der Krise entgegenzuwirken. Frau Kollegin Hagedorn, es ist also
keine unverantwortliche, sondern eine angemessene
Haushaltspolitik, mit der wir die Herausforderungen positiv in Angriff nehmen können.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
es geht nicht, auf der einen Seite die Verschuldung zu beklagen, auf der anderen Seite aber Anträge in den Bundestag einzubringen, die die Erhöhung des Arbeitslosengeldes II fordern. Die Grünen fordern eine Erhöhung
auf 420 Euro, die Linken auf 500 Euro; bei der SPD ist es
noch undefiniert.

Dabei geht es um Mehrausgaben, die den Bundeshaushalt mit bis zu 16 Milliarden Euro belasten würden, ohne
dass ein Finanzierungsvorschlag unterbreitet würde.

Das Beispiel zeigt sehr deutlich: SPD und Linke gleichen sich an, auch mit dem neuen Programm, dem sich
die SPD jetzt augenscheinlich verschrieben hat. Es ist
schon bezeichnend: Offensichtlich nimmt weder der
Fraktionsvorsitzende, Kollege Steinmeier, noch der ehemalige Bundesminister Franz Müntefering an der Debatte teil,

weil sie merken, dass dies eine Abkehr von der früheren
Politik ist, die dazu beigetragen hat, Langzeitarbeitslosigkeit und Arbeitslosigkeit überhaupt zu bekämpfen.
Am Ende der rot-grünen Regierungszeit hatten wir in
unserem Land 5 Millionen Arbeitslose; jetzt sind wir bei
3,4 Millionen Arbeitslosen.

Das ist der Erfolg der bisherigen Politik. Wir werden
diese Politik fortsetzen, damit die Arbeitslosigkeit in unserem Land weiterhin bekämpft wird. Wir wissen nämlich, dass das die beste Fürsorge für die Menschen in unserem Land ist.

In diesem Sinne kann ich Ihnen nur empfehlen, diesem Bundeshaushalt die Zustimmung zu erteilen und
uns, die Bundeskanzlerin und die Bundesarbeitsministerin tatkräftig bei der Arbeit zu unterstützen, damit es den
Leuten besser geht. Wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden in dieser Koalition gemeinsam mit der
FDP nichts unversucht lassen, um mehr Arbeitsplätze in
unserem Land zu schaffen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

In der vergangenen Legislaturperiode hatten wir immerwährende Anträge - in diesem Fall von der Linken-Fraktion - mit der pauschalen Überschrift „Hartz IV muss
weg“.

In dieser Legislaturperiode bekommen wir offensichtlich
die ständige Wiederholung von Anträgen der SPD-Bundestagsfraktion zur Gesundheitspolitik. Die einzige Änderung besteht darin, dass einmal der Kollege
Lauterbach und einmal die Kollegin Ferner eröffnet. Der
Inhalt ist letztendlich Inhaltslosigkeit bei der SPD.

So haben wir damit auch diese Debatte zu bestreiten.
Es wäre gelegentlich für die SPD sicherlich besser angelegte Zeit, mehr über ihr schon lange angekündigtes Gesundheitskonzept nachzudenken. Wenn viele immer sagen, als Regierung und die sie tragenden Fraktionen
seien wir in der Bringschuld, dann mag ich dem zwar zustimmen; nur bin ich überzeugt, dass die Wählerinnen
und Wähler in Nordrhein-Westfalen auch auf die Ergebnisse der Kommission von der SPD und auf ihre Vorschläge gespannt sind.

Aber sie werden wohlweislich verschwiegen. In der vergangenen gesundheitspolitischen Debatte hat auf eine
diesbezügliche Anfrage des Kollegen Lanfermann die
Kollegin die entsprechende Antwort missen lassen. Sie
hat nur dargelegt: Kommt Zeit, kommt Rat. Das erinnert
mich an ein anderes Sprichwort - - Wenn es Zeit ist, haben Sie gesagt, Frau Kollegin
Ferner.

Das zeigt aber sehr deutlich, dass Sie ideenlos und konzeptlos sind.

Das wird auch heute wieder zutage gefördert.

Die CSU steht und stand in der Vergangenheit für Solidarität in der Krankenversicherung. Besonders wir, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Frau Kollegin Vogler,
haben diese Solidarität den Bürgerinnen und Bürgern in
den neuen Bundesländern zuteil werden lassen, nämlich
bei der Wiedervereinigung, damit auch die Bürgerinnen
und Bürger in den neuen Bundesländern an einem modernen medizinischen Versorgungswesen teilhaben können

und nicht in einem Gesundheitssystem leben müssen, in
dem letztendlich die Funktionäre auf Westarzneimittel
zurückgreifen konnten, während die anderen die Gelackmeierten waren.

Deshalb wird sich die CSU auch zukünftig nicht in Solidarität und solidarischer Finanzierung des Gesundheitssystems übertreffen lassen.

Aber wenn heute hier angeführt worden ist, dass die
Abkopplung von Lohn und Gehalt angeblich sehr
schlimm sei, so muss man eben darstellen, dass es auch
um den Erhalt der Arbeitsplätze und der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft geht. Deshalb gibt es, Herr
Kollege Lauterbach, keinen Dissens zu den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern in unserem Land.

Wir sind darauf angewiesen, viele qualifizierte Arbeitsplätze in unserem Land zu haben, damit die hochwertige
medizinische Versorgung der Menschen überhaupt gesichert werden kann.

Sie wollen in diesem Haus künstlich einen Gegensatz
aufbauen.

Damit wollen Sie kundtun, dass die Solidarität nicht
mehr gegeben ist. Dass wir über 15 Milliarden Euro
Steuermittel in das Gesundheitssystem geben, zeigt die
Solidarität der Besserverdienenden in unserem Land mit
den anderen Bürgerinnen und Bürgern.

Daher akzeptiere ich solche Konstrukte, die Sie hier darzulegen versuchen, in keiner Weise.

Es geht natürlich um die Frage: Wie können wir das
zukünftige Gesundheitssystem solidarisch, aber auch zukunftsfest finanzieren? Das ist eine spannende Frage, die
die Regierungskommission mit dem Bundesgesundheitsminister Philipp Rösler an der Spitze beantworten muss.
Die CSU ist an dieser Kommission mit Ilse Aigner an

der Spitze beteiligt. Meines Erachtens ist es wichtig, erst
die Ergebnisse abzuwarten und dann darüber zu reden.

Letztendlich geht es darum.

Ich sage aber auch: Manche Dinge sind in der Theorie
leichter zu formulieren, als in der Praxis umzusetzen.

Das mag für ein prämiengestütztes System genauso gelten. Vor allen Dingen sollte man nicht die Hoffnung hegen, dass dadurch eine Verbilligung des Systems erreicht
wird.

Wir wissen auch, dass in der Schweiz, wo es seit
13 Jahren ein Prämiensystem gibt, die Kosten genauso,
vielleicht sogar stärker gestiegen sind als in unserem
Land.

Wir setzen auf Kostendämpfung. Wir setzen darauf,
dass bei den Arzneimitteln eine Kostenreduzierung eintritt.

Hier werden Vorschläge vom Bundesgesundheitsminister, von der CDU/CSU-Fraktion und von der FDP-Fraktion gemeinsam in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Sie können die Beratung dieser Vorschläge begleiten.
Wir laden Sie dazu herzlich ein.

Sie sollten konstruktive Vorschläge machen und nicht
Polemik mit Blick auf die Landtagswahl in NordrheinWestfalen betreiben. Ihr Anliegen ist, die Bürgerinnen
und Bürger vor der nordrhein-westfälischen Landtagswahl zu verunsichern. Sie glauben, so die Zustimmung
der Bürgerinnen und Bürger zu erreichen.

Ich bin überzeugt, da erliegen Sie einer Fehlkalkulation.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die SPD hat heute den Antrag „Gesetzlichen Mindestlohn einführen - Armutslöhne verhindern“ eingebracht.
Schon der Bezug, der damit hergestellt wird - Löhne bedeuten gleichzeitig Armut -, ist falsch, und das wissen

Sie sehr genau, werte Kolleginnen und Kollegen der
SPD.

Der Lohn ist das Entgelt für erbrachte Leistung, und
er kann nie mit Armut in Verbindung stehen. Sie wissen
sehr wohl: Für die Sozialpolitik ist die Bundesregierung
zuständig - da ist sie sehr erfolgreich -; Lohnpolitik
kann Sozialpolitik nicht ersetzen. Sie aber wollen mit Ihrem Antrag einen Versuch dazu unternehmen. Der kann
nicht erfolgreich sein.

Es kommt noch dazu, dass Sie falsche Schlüsse aus
der Vergangenheit ziehen. In Ihrem Antrag wird angeführt, dass der Niedriglohnsektor in den letzten Jahren
sehr zugenommen hat. Sie vergleichen die Jahre 2004
und 2008 miteinander. Es ist ein guter Vergleich, den Sie
da ziehen, werte Kolleginnen und Kollegen der SPD;
2004 war nämlich die Endzeit von Rot-Grün. In der
Endzeit von Rot-Grün hatten wir 26,1 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in
Deutschland. 2008, also in den guten Zeiten der Großen
Koalition, hatten wir 27,458 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, also über
1,2 Millionen mehr. Das zeigt sehr deutlich, dass wir mit
unserer Politik in der Großen Koalition für Beschäftigung gesorgt haben und damit den Menschen zu Löhnen
verholfen haben. Damals waren in unserem Land
5 Millionen Arbeitslose zu beklagen; jetzt sind es noch
3,6 Millionen; es waren schon unter 3 Millionen. Das ist
ein Erfolg.

Für die Zukunft der Menschen in unserem Land ist es
wichtig, dass sie selbst etwas verdienen können, dass sie
einem Erwerb nachgehen können. Das ist die beste Sozialpolitik. Diese kann nicht durch einen gesetzlichen
Mindestlohn ersetzt werden; denn ein gesetzlicher Mindestlohn - davon bin ich felsenfest überzeugt - wird Arbeitsplätze in unserem Land kaputt machen.

Werte Damen und Herren, ein gesetzlicher Mindestlohn würde sehr wohl auch Wettbewerbsnachteile mit
sich bringen, vor allen Dingen bezogen auf die Regionen. Man kann nicht über ganz Deutschland hinweg einheitliche Regelungen schaffen, weil die Verhältnisse sehr
unterschiedlich sind. Frau Kollegin Nahles hat das ja
dargestellt. Es gibt über 60 000 Tarifverträge, angepasst
an die Verhältnisse in den Branchen, angepasst an die
Verhältnisse in den Regionen. Es gibt auch keinen einheitlichen Metalltarifvertrag über ganz Deutschland hinweg, sondern das Ganze ist an die regionalen Verhältnisse angepasst. Deshalb ist es auch nicht sinnvoll, einen
einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn über ganz
Deutschland hinweg festzulegen.

Vor allen Dingen würde damit die Tarifautonomie
beschädigt. Die Tarifautonomie aber hat viele Arbeitsplätze in Deutschland gebracht. Ich möchte hier betonen,
dass die Tarifparteien für die Lohnfindung eine bedeutsame Rolle spielen. Sie legen die Grundlagen für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Dies kann der
Staat nicht erbringen. Das können nur diejenigen leisten,
die entsprechende Branchenkenntnisse besitzen. Aber
Politik kann diesen Prozess wirkungsvoll begleiten.

Anton Schaaf, der im Moment leider nicht anwesend
ist, hat sich vorhin kritisch über die Politik in Nordrhein-Westfalen ausgelassen. Daher möchte ich verdeutlichen, was der dortige Sozialminister Karl-Josef
Laumann gemacht hat. Er hat die Tariflöhne im Gastronomiegewerbe für allgemeinverbindlich erklärt.

Damit erhalten alle Beschäftigten in Gastronomiebetrieben den Tariflohn.

Das ist im besten Sinne christliche Politik, die in Nordrhein-Westfalen gemacht wird.

Lieber Kollege Schaaf, es ist für Nordrhein-Westfalen
bedeutsam, dass der Tarifvertrag von Verdi, der einen
Stundenlohn von 7,60 Euro vorsieht, auch für Friseure
allgemeinverbindlich erklärt wird. Das zeigt sehr deutlich: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fallen
nicht in ein tarifpolitisches Loch, sondern es werden
Tarife ausgehandelt, die allgemeinverbindlich erklärt
werden können. Das hat Karl-Josef Laumann in vorbildlicher Weise gemacht. Das zeigt sehr deutlich: Die nordrhein-westfälische Landesregierung steht an der Seite
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

 Nein, Herr Kollege Schaaf, da kann ich Ihnen in keiner

Weise zustimmen. Im Gegenteil: Die nordrhein-westfälische Landesregierung hat noch weit größere Erfolge


vorzuweisen - Sie wollten vorhin diese Erfolge nicht darstellen -, zum Beispiel bei der Schaffung von Betreuungsplätzen. Nachdem Ministerpräsident Rüttgers die Regierungsverantwortung übernommen hat, ist die Zahl der
Betreuungsplätze für unter Dreijährige in NordrheinWestfalen um über 100 000 gestiegen.

Rot-Grün hatte 11 800 Betreuungsplätze als Ergebnis vorzuweisen. Die jetzige nordrhein-westfälische Landesregierung hat 112 500 Betreuungsplätze vorzuweisen. Das
zeigt sehr deutlich, welche Leistung die christlich-liberale
Regierungskoalition in Nordrhein-Westfalen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für die Familien mit Kindern erbracht hat. Die Bürgerinnen und Bürger in Nordrhein-Westfalen tun also sehr gut daran,
dieser Regierung ihre Stimme zu geben und Ministerpräsident Rüttgers den Rücken zu stärken.

Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen von der
SPD warnen. Ein Kollege hat heute schon ausgeführt
- ich glaube, es war jemand von der FDP -, dass Sie den
Wettlauf um die Höhe des gesetzlichen Mindestlohns
nicht gewinnen können. Sie haben mit der Forderung
nach einem Mindestlohn in Höhe von 7,50 Euro begonnen. Danach gab es den Schulterschluss mit den Gewerkschaften.

Damals forderten die Linken noch einen Mindestlohn
von 8,50 Euro. Mittlerweile hat die SPD ihre Forderung
auf 8,50 Euro erhöht, wieder im Schulterschluss mit den
Gewerkschaften. Aber die Linken liegen schon bei einem Mindestlohn von 10 Euro. Das wird ein Hase-undIgel-Wettlauf werden. Es wird aber nie eine Lohnfindung auf gesicherten Fundamenten stattfinden.

Sie leiten Ihre Forderung nach einem gesetzlichen
Mindestlohn von den angeblichen Erfolgen in Ländern
wie Frankreich und Großbritannien ab, in denen es einen
hohen Mindestlohn gibt. Ich frage mich aber, wieso gerade in diesen beiden Ländern die Jugendarbeitslosigkeit
mehr als doppelt so hoch ist wie in Deutschland.

Das zeigt sehr deutlich, dass ein hoher Mindestlohn
letztendlich eine Einstiegsbarriere bedeutet.

Damit werden die Zukunftschancen der jungen Menschen verringert. Das wollen wir nicht, und deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Sie gehen in ein Gesetzgebungsverfahren, das meines
Erachtens als historisch zu bezeichnen ist. Es geht nämlich um eine Änderung des Grundgesetzes, um damit die
optimale Verwaltung und vor allen Dingen die optimale
Grundlage zu schaffen, um den Menschen zu helfen, die
von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind. Dieser Weg
wurde bereits im Jahr 2005 beschritten, als die Argen gebildet wurden und befristet zugelassen wurde, dass
Kommunen die Verantwortung für die Arbeitsvermittlung übernehmen. Ich glaube, dass die letzten fünf Jahre
von guten Erfolgen gekennzeichnet sind, etwa beim Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit in unserem Land. Damit
leisten wir den Menschen in unserem Land einen beson3824

deren Dienst. Deshalb ist es für uns entscheidend, weiterhin auf diesen Grundlagen aufbauen zu können.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 20. Dezember
2007 festgestellt, dass die entsprechende Regelung mit
unserem Grundgesetz nicht vereinbar ist. Deshalb muss
man darüber nachdenken, wie wir die Zusammenführung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe zukünftig
auf ein gutes verwaltungsrechtliches Fundament stellen.

Der heute eingebrachte Gesetzentwurf, der eine Konsensarbeit von CDU/CSU, FDP und SPD ist, wird dieser
Aufgabe gerecht.

Wir sollten uns meines Erachtens zuerst darüber
freuen, dass eine Einigung zwischen den Koalitionsfraktionen und der größten Oppositionsfraktion ermöglicht
worden ist. Ich danke herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit in der Arbeitsgruppe. Die konstruktive
Zusammenarbeit kam in der heutigen Debatte leider
nicht zum Ausdruck. Stattdessen wurde vielfältig über
Klein-Klein gestritten. Für dieses Klein-Klein lässt sich
aber eine Lösung finden; wir werden dies tun.

Ich möchte dem Vorwurf begegnen, dass die CDU/
CSU in der Großen Koalition eine Einigung torpediert
habe. Beileibe nicht!

Die Umsetzung des vorgeschlagenen Modells eines Zentrums für Arbeit und Grundsicherung hätte einen gewaltigen bürokratischen Aufbau bedeutet und wäre der Zielstellung, schnelle und zielorientierte Hilfe zu leisten,
nicht gerecht geworden.

Vor allen Dingen lag es an der Unbeweglichkeit der
SPD, dass wir zu diesem Zeitpunkt keine Einigung zustande gebracht haben:

Bundesminister Scholz war nicht bereit, über eine Ausweitung der Zahl der Optionskommunen und ihre rechtliche Absicherung auch nur zu reden. Das Äußerste, zu
dem die SPD damals bereit war, war eine weitere zeitliche Befristung für die 69 Optionskommunen.

Damit war die CDU/CSU nicht einverstanden; denn wir
sind davon überzeugt, dass die Kommunalisierung eine
große Chance für die arbeitslosen Menschen in unserem
Land bedeutet.

Landesminister Karl-Josef Laumann hat es auf den
Punkt gebracht: Eine zentrale Ausrichtung der Arbeitsmarktpolitik kann nicht von Erfolg gekrönt sein, weil die
Verhältnisse in unserem Land so unterschiedlich sind.
Das gilt nicht nur für einzelne Städte Nordrhein-Westfalens, sondern genauso für Bayern: In der Stadt München
und im Landkreis Dingolfing-Landau sind aufgrund
niedriger Arbeitslosenzahlen möglicherweise ganz andere Probleme zu bewältigen als in einem Brennpunkt
mit einer gewaltig hohen Arbeitslosigkeit.

Werte Kolleginnen und Kollegen der Linken, deshalb
ist es entscheidend, dass die Kommunen eingebunden
sind. Frau Kollegin Zimmermann, Sie haben gerade ausgeführt, die Vermittlung durch kommunale Träger sei
„schlimm für die Betroffenen“. Dabei zeigt sich hier
deutlich, dass Kommunalpolitiker bereit sind, Verantwortung zu übernehmen, um so gute Erfolge für die
Menschen zu erzielen, und zwar mit einer schnellen,
sachorientierten Eingliederung in das Arbeitsleben.

Dies gilt es zu stärken.

Der vorliegende Gesetzentwurf entspricht dieser Zielstellung: entweder in der Zusammenarbeit der Argen,
wo in der Trägerversammlung jedes Jahr die Ziele gemeinsam mit den Kommunen diskutiert und dann festgesetzt werden, oder in der Optionskommune. Wir als
CDU/CSU haben durch diesen Kompromiss erreicht,
dass es eine Ausweitung der Optionskommunen gibt.
Wir hätten uns mehr gewünscht - keine Frage -; aber
wir stehen zu diesem Kompromiss. Der Gesetzentwurf,
der heute ins Gesetzgebungsverfahren eingebracht worden ist, ist eine gute Grundlage für die Bewältigung der
Probleme in unserem Land.

Ich möchte kurz zwei Punkte ansprechen.

Erstens. Vor allem in juristischer Hinsicht ist kritisiert
worden, dass es einer Zweidrittelmehrheit eines kommunalen Gremiums bedarf, um eine Optionskommune einzurichten. Ich glaube, dass das sachlich gerechtfertigt ist.
Gerade unter dem Gesichtspunkt, dass die Zielstellungen
zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit jedes Jahr
neu überarbeitet werden müssen, darf der eingeschlagene Weg nicht ständig in einem kommunalpolitisch
parteimotivierten Klein-Klein zerredet werden. Eine
breite Unterstützung in einem Landkreisgremium ist von
Vorteil.

Deshalb begrüße ich ausdrücklich die Regelung, dass die
Entscheidung für eine Optionskommune nur mit breiter
Mehrheit der kommunalen Gremien getroffen werden
kann.

Zweitens. Es wurde vielfältig über die Entfristung der
3 200 Stellen bei der Bundesagentur für Arbeit gesprochen. Ich möchte betonen: Die Arbeit wird getan, und
zwar unabhängig davon, ob es sich um eine befristete
oder um eine unbefristete Stelle handelt. Wir wünschen
uns, dass die Stellen entfristet werden. Ich bin überzeugt
davon, dass knapp 5 000 befristete Stellen - derzeit sind

es 8 000 befristete Stellen - genügen, um zu gewährleisten, dass der Personalkörper der BA flexibel auf neue
Entwicklungen reagieren kann. Diese Frage werden wir
in den kommenden Wochen klären, damit alle der
Grundgesetzänderung und den daraus folgenden gesetzlichen Regelungen mit gutem Gewissen zustimmen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Der heute eingebrachte Gesetzentwurf sieht die Verlängerung einzelner befristeter arbeitsmarktpolitischer
Instrumente vor. Verlängert werden die Entgeltsicherung für ältere Arbeitnehmer, der Eingliederungszuschuss für Ältere, die Maßnahmen zur Weiterbildung
älterer beschäftigter Arbeitnehmer und die Regelung zur
erweiterten Berufsorientierung. Durch die Verlängerung
wird es ermöglicht, die Wirkung über einen längeren
Zeitraum besser beurteilen zu können; das schafft den
für eine Evaluation erforderlichen zeitlichen Spielraum.
Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente sollen bis zum
Jahr 2011 überprüft werden.

Da noch nicht alle Berufsgenossenschaften den gefassten Beschluss des Hauptverbandes der gewerblichen
Berufsgenossenschaften vom 1. Dezember 2006 zur Reduzierung der Anzahl der Berufsgenossenschaften umgesetzt haben, soll diesem mit dem heutigen Gesetzentwurf Nachdruck verliehen werden. Deshalb sieht der
Gesetzentwurf eine Fristsetzung zur Fusion zum 1. Januar 2011 vor. Ich würde es aber sehr begrüßen, wenn
die betroffenen Berufsgenossenschaften die Fusionsgespräche noch einmal mit großem Nachdruck betreiben
würden und versuchten, ihre Bedenken in Gesprächen
mit der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung und
ihren jeweiligen Fusionspartnern auszuräumen. Im Hinblick auf eine nachhaltige, kostengünstige Verwaltung
müssen die gesteckten Ziele der Organisationsreform
der gesetzlichen Unfallversicherung und des Beschlusses des Hauptverbandes der gewerblichen Berufsgenossenschaften vom 1. Dezember 2006 baldmöglichst erreicht werden.

Der Bundesrat kritisiert in seiner Stellungnahme die
Herausnahme der im Referentenentwurf zum vorliegenden Gesetzentwurf ursprünglich vorgesehenen Streichung der Einrichtung der Weiterleitungsstellen. Dieser
Kritik schließe ich mich an. Diese mit dem Gesetz zur
Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung ab 1. Januar 2011 eingeführte Regelung,
nach der Arbeitgeber auf Antrag die Meldungen zur
Sozialversicherung, Beitragsnachweise und sämtliche
Zahlungen ab dem 1. Januar 2011 an eine sogenannte
Weiterleitungsstelle ihrer Wahl einreichen können, führt
zu Doppelstrukturen. Sie schafft umfangreiche und kostenaufwendige Schnittstellen, ohne den Arbeitgebern
nennenswerte Vorteile zu verschaffen.

Die Weiterleitungsstellen sollen die Meldungen zur
Sozialversicherung, die Beiträge zur Sozialversicherung
und die Beitragsnachweise vom Arbeitgeber entgegennehmen und an die zuständigen Einzugsstellen, also die
Krankenkassen, weiterleiten. Arbeitgeber, die weiterhin
wie bisher direkt mit der oder den Krankenkassen abrechnen wollen, können allerdings auch das bisherige
Verfahren einfach fortsetzen. Dies ist eine unbefriedigende Lösung, die verbessert werden sollte, was bisher
aber nicht geschehen ist. Sie bewirkt nach Auffassung
der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, BDA, keine signifikanten Einsparmöglichkeiten
oder qualitativen Verbesserungen der Prozesse des Beitragseinzuges.

Für den Arbeitgeber würde sich lediglich der Zahlungsmodus auf einen Überweisungsvorgang reduzieren, was im Zeitalter des Onlinebanking keine spürbare
Ersparnis mit sich brächte. Die Einrichtung der zentralen Weiterleitungsstellen brächte aber Kosten mit sich,
die letztlich aus von Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu
tragenden Beitragseinnahmen zu finanzieren sind.

Zudem ist zu befürchten, dass zahlungsunwillige und
nicht zahlungsfähige Arbeitgeber die Nichtabführung
von Sozialversicherungsbeiträgen verschleiern können,
indem sie unterschiedliche Angaben gegenüber den
Krankenkassen bzw. den zentralen Weiterleitungsstellen
machen.

Bei einem Ausfall würden nicht nur Einnahmen aus
Krankenversicherungsbeiträgen verloren gehen, betroffen wäre vielmehr der Gesamtsozialversicherungsbeitrag, also die Beitragseinnahmen aus der Kranken-,
Renten-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung.

Der Normenkontrollrat wies in seiner Stellungnahme
vom 18. März 2010 darauf hin, dass durch die AutomaZu Protokoll gegebene Reden

tisierung der Datenerfassung und Datenübermittlung
ein wesentlicher Grund für die Weiterleitungsstellen in
ihrer derzeit vorgesehenen Form entfallen ist. Es stellt
sich daher die berechtigte Frage, ob die zu erwartenden
geringen Einsparungen bei den Unternehmen die Kosten der Krankenkassen zum Einrichten und Betreiben
der Weiterleitungsstellen rechtfertigen.

Das Thema Beitragseinzug ist grundsätzlicher Natur.
Ich plädiere daher dafür, den Beitragseinzug weiter bei
den Krankenkassen zu belassen und die vorgesehenen
Beitragsweiterleitungsstellen in dieser Form nicht einzurichten.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Hagedorn und auch Kollege Bonde haben
heute verdeutlicht, dass es nicht darum geht, ob Defizite
reduziert werden, sondern wie Defizite reduziert werden.
Dies wird auch deutlich, wenn man sich den Titel der
heutigen Aktuellen Stunde, beantragt von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen, zu Gemüte führt. Er lautet nämlich: „Abbau der Neuverschuldung durch sozial gerechte
Belastung auch der starken Schultern statt massiver Kürzungen bei Arbeitslosen und jungen Eltern“. Das zeigt
sehr deutlich: Sie wollen nicht sparen, sondern
Bündnis 90/Die Grünen und die linke Seite in unserem
Haus wollen nur Belastungen der Bürgerinnen und Bürger, und das lehnen wir ab.

Wir lehnen dies deshalb ab, weil dies nicht zielführend
für den wirtschaftlichen Aufwuchs in unserem Land ist,
der letztendlich die Grundlage für die Gewährung sozialer Leistungen für in Not geratene bzw. hilfebedürftige
Menschen ist.

Heute wurde fabuliert, dass die starken Schultern zu
gering belastet werden. Dazu möchte anfügen: 8 Prozent
der Steuerzahler in unserem Land erbringen 50 Prozent
des Aufkommens aus der Einkommensteuer. Ich glaube,
das ist genug. Auch die damalige rot-grüne Bundesregierung unter Kanzler Schröder, Außenminister Fischer und
Bundesumweltminister Trittin hatte dies erkannt. Sie hat
den Spitzensteuersatz von 53 auf 45 Prozent gesenkt, um
die wirtschaftlichen Kräfte in unserem Land zu stärken.

- Das war nicht falsch, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linken; denn damit ist bei Eintritt der CDU/
CSU in die Bundesregierung wirtschaftlicher Fortschritt
ermöglicht worden. Damit sind 1,2 Millionen mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
geschaffen worden und ist eine Rücklage in der gesetzlichen Rentenversicherung erwirtschaftet worden.

Heute wurde viel über Ausfälle bei der Rentenversicherung fabuliert. Dazu möchte ich anfügen, dass zum
Ende der Regierungszeit von Rot-Grün nicht einmal eine
Rücklage von 1 Cent in der gesetzlichen Rentenversicherung zu verzeichnen war.

Erst mit Bundeskanzlerin Merkel an der Spitze ist es gelungen, eine Rücklage von knapp einer Monatsausgabe
zu erwirtschaften.

Diese Erfolge haben wir zwar unter der Großen Koalition erzielt. Aber diese Erfolge werden wir mit der FDP
in der bürgerlich-liberalen Koalition nicht nur fortsetzen,
sondern auch verstärken.

Wir verstärken sie, weil wir sozial ausgewogen sparen,

und zwar dahin gehend, dass wir die wirtschaftlichen
Kräfte sowie Bildung und Forschung in unserem Land
stärken. Das ist letztendlich die Grundlage für zukunftsorientierte Produkte aus unserem Land.

Wir sorgen dafür, dass es bei der Bildung nicht wie
unter dem linken Senat in Berlin zugeht: Der Senat kann
nicht einmal genügend Plätze an den Gymnasien anbieten. Damit werden die Chancen der jungen Menschen in
Berlin zerstört; denn sie müssen sich einem Losverfahren unterziehen, um überhaupt zum Abitur gelangen zu
können.

Das ist das Ergebnis linker Politik hier in Berlin.

Es ist entscheidend, dass Investitionen gestärkt werden. Deshalb sind Investitionen von den Maßnahmen
dieses Sparpakets ausgenommen. Wir investieren weiterhin in die Infrastruktur unseres Landes, darüber hinaus in die Bildung und damit in die Zukunft. Das bedeutet auch: Wir schaffen weiterhin die Grundlage für
eine starke und gute Sozialpolitik, die Grundlage für den
Wohlstand der Menschen.

Heute wurde nebenbei vielfältig kritisiert, dass mit
dem Sparpaket der Beschluss der Koalitionsfraktionen
verbunden ist, die Laufzeiten der Atomkraftwerke zu
verlängern. Es ist richtig und wichtig, die Laufzeiten zu
verlängern. Ich möchte es am Beispiel Bayerns darstellen: 60 Prozent der Stromproduktion in Bayern stammen
aus Kernkraftwerken, und zwar aus sicheren Kernkraftwerken.

Die Kernkraftwerke haben aufgrund der niedrigen
Stromkosten die Grundlage dafür geschaffen, dass es
überhaupt einen industriellen, wirtschaftlichen Aufschwung in Bayern gab.

- Gerade Herr Ernst, der Betriebsrat ist, sollte an die Arbeitsplätze auch in diesen Kraftwerken denken,

(Beifall des Abg. Paul Lehrieder anstatt dagegen zu polemisieren und damit letztendlich
die Arbeitsplätze der Bediensteten zu gefährden.

- Wenn man ein richtiger Arbeitnehmervertreter ist,
muss man für Arbeitsplätze kämpfen. Die bayerischen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesen Kraftwerken haben nichts davon, wenn unsere Kernkraftwerke abgeschaltet werden und dann der Strom aus dem
möglicherweise nicht so sicheren Kernkraftwerk in Temelin nach Bayern geliefert wird, weil der Strom aus
Offshoreanlagen in Schleswig-Holstein nicht nach Bayern transportiert werden kann.

Hier geht es letztendlich um die wirtschaftlichen Grundlagen, die es zu stärken gilt. Wenn wir für die Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken eintreten,
dann ist das auch ein Beitrag zur Sicherung der Arbeitsplätze und damit des Wohlstandes der Menschen in unserem Land.

Sie alle sind aufgefordert, bei den kommenden Beratungen nützliche Vorschläge zu machen. Darauf sind wir
gespannt. Die Vorschläge dürfen sich nicht nur darin erschöpfen, weitere Belastungen für die Bürgerinnen und
Bürger zu fordern, die tagtäglich frühmorgens aufstehen
und den ganzen Tag arbeiten. Herr Kollege Heil, Sie
wollen diese Bürger belasten; wir werden sie entlasten,
damit es in Deutschland wirtschaftlich aufwärts geht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Mit der anschließenden Abstimmung über die Änderung
des Grundgesetzes und die Regelungen zu den Jobcentern kommt heute ein langer Diskussionsprozess zum
Abschluss. Ich glaube, es ist für die Menschen ein guter
Tag, insbesondere für diejenigen, die vom Jobcenter betreut werden. Damit ist verbunden, dass Menschen gut in
den ersten Arbeitsmarkt eingegliedert werden können
und die Verwaltung zukünftig auf einer soliden rechtlichen Basis arbeiten kann. Insofern ist die erste Botschaft
des heutigen Tages an die Menschen: Wir legen heute
die Grundlage für einen weiteren Meilenstein in unserem
Sozialstaat.

Ich glaube, es hat sich gelohnt, diesen langen Diskussionsprozess auf sich zu nehmen. Natürlich gab es verschiedenste Vorstellungen, wie die Arbeitsmarktpolitik
nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das uns
ermahnt hat, dass Mischverwaltungen aufgrund unseres
Staatsaufbaus nicht zulässig sind, künftig organisiert
werden soll. Es ist sinnvoll, den Menschen die Hilfsmöglichkeiten, die in der Verantwortung der Kommunen, vor allem aber des Bundes liegen, aus einer Hand
anzubieten. Deshalb ist es gerechtfertigt, heute das
Grundgesetz zu ändern, um damit die rechtliche
Grundlage für die Organisation und Verwaltung zu
schaffen.

Natürlich haben sich heute alle Fraktionen, die für dieses Gesetzeswerk verantwortlich sind - SPD, CDU/CSU,
FDP -, einzelne Erfolge auf ihre Fahnen geschrieben.
Frau Lösekrug-Möller, ich möchte aber schon daran erinnern, dass es bei der SPD zur Zeit der Großen Koalition
eine Verweigerungshaltung gab: Eine sinnvolle Lösung
wurde seinerzeit immer verhindert, vor allen Dingen, als
es darum ging, dass die Kommunen stärker in die Vermittlung von Arbeitsstellen an arbeitslose Menschen
eingebunden werden. Die SPD konnte sich nicht damit
anfreunden, dass es in Deutschland mehr Optionskommunen gibt.

Auch die Optionskommunen sind für die Menschen
ein Erfolg; denn damit können angepasste Lösungen gefunden werden, nämlich - so ähnlich hat es mein KolMax Straubinger

lege vorhin ausgedrückt - zielgenaue Lösungen für jeden Landkreis, jeden Bereich und jede Kommune, ganz
im Sinne der betroffenen Menschen. Das ist meines Erachtens ein Erfolg, für den wir mit unserer Stimmabgabe
die Grundlage schaffen können.

Ich bin überzeugt, dass in dieser neuen, rechtssicheren Organisationsform der Optionskommune bzw. der
Jobcenter - sie heißen alle Jobcenter - die Vermittlung in
den ersten Arbeitsmarkt im Vordergrund steht.

Die Kollegen aus der linken Ecke haben heute vielfältig von Drangsalierung gesprochen. Das möchte ich
massiv zurückweisen. Es ist keine Drangsalierung, Menschen in Arbeit zu bringen, Frau Kollegin Kipping. Im
Gegenteil: Es ist eine gelebte Chance für die Menschen,
wenn sie Arbeit haben. Dafür zu sorgen, ist die Aufgabe
der Jobcenter. Das wird durch die vorliegende Änderung
umgesetzt.

Die linke Fraktion scheint es als Drangsalierung zu
verstehen, dass im Sozialgesetzbuch Sanktionen vorgesehen sind. Es handelt sich aber um ein Sozialstaatsgebot, weil es in unserer Gesellschaft nicht sein darf, dass
Millionen von Menschen tagtäglich früh aufstehen, den
ganzen Tag hart arbeiten, Beiträge an die Arbeitslosenversicherung abführen und Steuern zahlen, damit die Sozialleistungen erbracht werden können, und sich gleichzeitig wenige Einzelne vor der Arbeit drücken. Das darf
nicht sein. Es ist ein Sozialstaatsgebot: Wer zumutbare
Arbeit nicht annimmt, muss mit Sanktionen rechnen.
Das ist keine Drangsalierung, sondern oberstes Sozialstaatsgebot in unserer Gesellschaft.

Ich bin überzeugt, dass wir mit der heutigen Reform
den Grundstein dafür legen, dass 1,2 Millionen ältere
Arbeitslose schnell wieder in den ersten Arbeitsmarkt
vermittelt werden können. Wir legen besonderes Augenmerk darauf, dass 200 000 Jugendliche, wenn es sein
muss, das nötige Gerüst einer guten Berufsausbildung
erhalten und dass das durch die vorhandenen Instrumente erreicht wird. Zugegeben: Die SPD will einen besonderen Betreuungsschlüssel für Alleinerziehende. Wir
hingegen legen, auch ohne Betreuungsschlüssel, weiterhin großen Wert darauf, der besonderen Situation von
Alleinerziehenden gerecht zu werden. Das ist die Aufgabe, die wir zu erbringen haben.

 Mir ist natürlich bekannt, dass die meisten Sanktionen

ausgesprochen werden, weil eine Mitwirkung nicht immer fristgerecht erfolgt ist. Es gehört auch zum Sozialstaat, dass jeder seine Mitwirkungspflicht wahrnehmen,
sich schnell in den Arbeitsmarkt einfügen und vor allen
Dingen Betreuungs- und Vermittlungsangebote annehmen muss.

Natürlich ist es mit entscheidend, dass entsprechende
Löhne gezahlt werden. Aber Löhne werden aufgrund
von Tarifverträgen gezahlt. Sittenwidrigkeit wird von
Gerichten festgestellt. Es ist nicht dem Einzelnen anheimgegeben, festzustellen, dass ein Lohn sittenwidrig
ist. Wenn nach Tarif gezahlt wird, ist die Arbeit anzunehmen. Selbst wenn der Lohn ungenügend ist, ist er zu
akzeptieren, weil mit der Aufnahme von Arbeit die
Chance auf einen besser bezahlten Arbeitsplatz verbunden ist, Frau Kollegin Kipping. Es geht nicht, dass man
das Angebot einfach ablehnt, zu Hause auf dem Kanapee
verweilt und wartet, bis man ein Topangebot bekommt.
Das kann es nicht sein, werte Kollegin.

Wir stehen kurz vor dem Abschluss eines sehr langen
Diskussionsprozesses, kurz vor der Abstimmung. Ich
darf mich ebenfalls sehr herzlich bei den Bundestagskollegen bedanken, beim Kollegen Heil, beim Kollegen
Kolb und beim Kollegen Schiewerling. Genauso herzlich bedanke ich mich natürlich bei den Vertretern der
Bundesländer und der Ministerien. Darüber hinaus bedanke ich mich bei Herrn Staatssekretär Hoofe für die
Leitung.

Ich glaube, dass wir deutlich gemacht haben, dass unsere Demokratie funktioniert, dass wir, wenn es sein
muss, gut zusammenarbeiten können und schlagkräftig
sind und dass unterschiedliche Konzepte und Vorstellungen zusammengeführt werden. Ich glaube, das ist der
große Erfolg dieses Gesetzgebungsverfahrens. Ich bitte
deshalb um Zustimmung zur Grundgesetzänderung und
zum Ausführungsgesetz.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch werden zahlreiche technische Änderungen sowie neue Rechtsprechung umgesetzt.

Aufgrund der Stellungnahme des Bundesrates und
zahlreicher weiterer Anregungen, die im Laufe des Beratungsverfahrens erfolgten, wurde ein Änderungsantrag eingebracht. Von besonderer Bedeutung sind folgende Änderungen:

Der bisherige Ausschluss von der Berechtigung zur
freiwilligen Versicherung für versicherungsfreie und von
der Versicherung befreite Personen wegen Nichterfüllung der Mindestversicherungszeit von fünf Jahren wird
aufgegeben. Dadurch wird künftig auch zum Beispiel
Beamten und Angehörigen von berufsständischen Versorgungswerken die Möglichkeit eröffnet, freiwillige

Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung zu zahlen.
Mit der Erweiterung der freiwilligen Versicherung wird
einem Anliegen des Petitionsausschusses des Deutschen
Bundestages Rechnung getragen.

Es werden für die Zahlung des erhöhten Übergangsgeldes von 75 vom Hundert neben Pflegekindern und
Kindern, die mit dem Übergangsgeldberechtigten im
ersten Grad verwandt sind, künftig bei der Bemessung
dieser Leistung auch Stiefkinder des Übergangsgeldberechtigten berücksichtigt. Mit der Gleichstellung von
Stiefkindern mit leiblichen Kindern bei der Bemessung
des Übergangsgeldes wird ebenfalls einem Wunsch des
Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages entsprochen.

Aussetzung der Kürzung von Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld und Übergangsgeld
nach dem SGB IX. Die diesen Entgeltersatzleistungen
zugrunde liegende Berechnungsgrundlage wird normalerweise jeweils nach Ablauf eines Jahres seit dem Ende
des Bemessungszeitraums entsprechend der Veränderung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer
vom vorvergangenen zum vergangenen Kalenderjahr an
die Entwicklung der Bruttoarbeitsentgelte angepasst.
Der Änderungsantrag enthält eine Schutzklausel, mit
der eine Minderung der genannten Entgeltersatzleistungen für den Fall einer negativen Lohnentwicklung ausgeschlossen wird.

Schließlich ist eine Verschiebung des Inkrafttretens
der Regelung über die Weiterleitungsstellen um ein Jahr
auf 2012 vorgesehen, also die Einrichtungen, an die Arbeitgeber auf Antrag die Meldungen zur Sozialversicherung, Beitragsnachweise und sämtliche Zahlungen einreichen können sollen. Das Inkrafttreten der Regelung
wurde um ein Jahr zeitlich aufgeschoben, um zunächst
weitere Erfahrungen in der Praxis zu sammeln und die
Option für eine Weiterentwicklung des Gesamtkonzepts
für den Beitragseinzug offenzuhalten.

Von politischer Bedeutung ist insbesondere die Umsetzung der Neuorganisation der gewerblichen Berufsgenossenschaften.

Das noch von der Großen Koalition beschlossene Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung, UVMG, vom 30. Oktober 2008 sah vor, dass die
26 gewerblichen Berufsgenossenschaften bis zum 1. Januar 2010 zu neun Trägern fusionieren sollen. Dieser
freiwillige Fusionsprozess ist erfolgreich verlaufen. Allerdings wurde die Zahl von neun Trägern nicht ganz erreicht, gegenwärtig existieren noch 13 Träger.

Die Reduzierung der Anzahl der Berufsgenossenschaften beruht auf einem Beschluss der Mitglieder des
Hauptverbandes der gewerblichen Berufsgenossenschaften vom 1. Dezember 2006. Um diesem Beschluss
Nachdruck zu verleihen, ist es daher sachgerecht, dass
- wie bereits mit dem UVMG angekündigt - eine gesetzliche Vorgabe erfolgt, welche Berufsgenossenschaften
zum 1. Januar 2011 zu gemeinsamen Trägern fusionieren
sollen. Der Bundesrat hatte zwar für eine Verlängerung
der Frist für die Fusion der Berufsgenossenschaften um
neun Monate auf den 1. Oktober 2011 plädiert. Es wird

Zu Protokoll gegebene Reden



jedoch an den bisherigen Planungen zur Reduzierung
der Unfallversicherungsträger und dem Fusionstermin
1. Januar 2011 festgehalten. Würden die Vorstellungen
des Bundesrates Gesetz, könnten sich die Verhandlungen weitere neun Monate lang nutzlos hinziehen. Dieses
Vorgehen macht keinen Sinn; denn es würde sich nichts
am Verhandlungsfortschritt ändern. Die vermeintlichen
Fusionshindernisse sind lange bekannt und werden
nicht durch noch längere Verhandlungen ausgeräumt.
Es fehlt nicht an der Zeit, es fehlt am Willen zur Fusionsentscheidung.

Sinn macht es vielmehr, jetzt an dem Termin 1. Januar
2011 für die Fusionen festzuhalten und auf diese Weise
den Fusionsdruck aufrechtzuerhalten. Andernfalls würde
keine Einigung erzielt. Der Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften und die Deutsche gesetzliche Unfallversicherung fordern die Verlässlichkeit für
die mit dem UVMG getroffenen Entscheidungen ein.

Liegen dem Bundesversicherungsamt am 1. Oktober
2010 keine übereinstimmenden Vereinigungsbeschlüsse
vor, vereinigt das Bundesversicherungsamt die Berufsgenossenschaften zum 1. Januar 2011. Mit diesen klaren
Fristen wird der Verwaltungsvollzug durch die Aufsichtsbehörde vereinfacht und beschleunigt.

Wir erwarten, dass die Selbstverwaltungen der betroffenen Berufsgenossenschaften die Fusionen fristgerecht in eigener Verantwortung abschließen werden. Bei
den derzeit noch laufenden Verhandlungen im Bereich
Metall/Holz wird erwartet, dass ein Interessenausgleich
erfolgt.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, die heutige Botschaft muss sein: Die Menschen können sich auf unseren Sozialstaat verlassen.
Diese Bundesregierung wird den Sozialstaat stärken,

insbesondere mit dem Haushalt für das Jahr 2011.

Heute wurden hier in einer gemeinsamen Front der Oppositionsfraktionen SPD, Grüne und Linke Zweifel gesät. Dies zeigt sehr deutlich, dass Sie den Sozialstaat
letztendlich nicht stärken, nicht zukunftsfest machen
wollen. Im Klartext: Sie sind nicht bereit, ihn nachhaltig
in die Zukunft zu führen.

Es muss, auch für die Öffentlichkeit, immer wieder
dargestellt werden: Über 50 Prozent des Bundeshaushaltes, das heißt über 150 Milliarden Euro, fast 160 Milliarden Euro, stehen für die sozialen Belange der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zur Verfügung. Das zeigt
sehr deutlich: Deutschland ist das sozialste Land, das es
in Europa und auf der Welt gibt.

Damit die Leistungen aller sozialen Sicherungssysteme - Rente, Pflege, Gesundheit, Arbeitslosigkeit, familiäre Unterstützungsleistungen - gewährt werden können,
brauchen wir als Fundament eine tragfähige Wirtschaft.
Die Wirtschaft entwickelt sich gut. Dadurch wird insbesondere die Arbeitslosigkeit bekämpft. Hier sind wir sehr
erfolgreich. Unter Rot-Grün gab es 5 Millionen Arbeitslose; dank dieser bürgerlich-liberalen Koalition gibt es in
Zukunft 2,8 Millionen Arbeitslose. Das sind 2,8 Millionen zu viel; aber wir arbeiten daran, dass diese Zahl
weiter sinkt. Wir verstehen eine konsequente Wirtschaftspolitik als Grundlage für die Finanzierung unseres Sozialstaates.

Werte Kolleginnen und Kollegen aus dem linken
Spektrum dieses Parlaments, es ist entscheidend, dass wir
auch für Zukunftsinvestitionen, für moderne Technologien stehen. Wenn die Bundesregierung ein Energiekonzept bis zum Jahr 2050 verabschiedet hat, dann gilt es,
dies zu unterstützen und nicht zu bekämpfen, weil mit einem solchen Konzept Arbeitsplätze in unserem Land gesichert werden. Alle Ausstiegsszenarien aus der linken
Ecke bedeuten für unser Land Arbeitsplatzverluste und
keine Arbeitsplatzgewinne. Das muss deutlich gesagt
werden.

Das gilt auch für strukturpolitische Entscheidungen. Sobald eine strukturpolitische Entscheidung für die
Zukunft, etwa beim Bahnhof in Stuttgart,

getroffen wird - dieser Bahnhof soll nach den Vorstellungen der Linken nicht mehr gebaut werden -, zeigt
sich, dass die Fraktionen des linken Spektrums dieses
Hauses arbeitsplatzfeindlich handeln.

Sie alle haben gegen den Flughafenneubau in München
demonstriert. Jetzt ist dieser Flughafen zu einem Jobmotor in unserem schönen Bayernland geworden.

Das ist eine Auszeichnung. Sie sind letztendlich gegen
jeden Straßenbau und gegen jeden Schienenausbau.

Früher hat die rot-grüne Stadtregierung in München den
Transrapid bekämpft, jetzt wird gejammert, dass es
keine Schnellbahnverbindung zum Flughafen gibt.

Das zeigt deutlich, dass sich SPD, Grüne und Linke bei
strukturellen Entscheidungen in unserem Land verweigern und Arbeitsplatzvernichter sind. Damit untergraben
sie die soziale Sicherheit der Menschen.

In unserem Sozialstaat geht es auch darum, dass wir
das Prinzip „Fordern und Fördern“ umsetzen.

Die Redebeiträge des Herrn Kollegen Kurth und verschiedener Redner der SPD zeigen, dass Sie die Rückabwicklung der Politik, wie sie unter Schröder gemacht
wurde, im Sinn haben. Sie wollen nicht mehr fordern,
sondern nur noch fördern.

Das zeigt sich bei den jetzigen Haushaltsplanungen in
Nordrhein-Westfalen. Frau Kollegin Hagedorn wirft uns
ständig vor, dass wir die Verschuldung angeblich in zu
geringem Maße abbauen. Was ist mit Nordrhein-Westfalen? Dort ist eine Neuverschuldung in Höhe von 6 Milliarden Euro geplant. Das zeigt deutlich, dass Sie eine
unverantwortliche Politik zulasten der nachfolgenden
Generationen betreiben.

Bei der SPD tritt das noch stärker in den Vordergrund.
Auf dem Parteitag wird die Rente mit 67 diskutiert.
Letztendlich soll eine Rückabwicklung erfolgen; vielleicht unterstützt der Kollege Toni Schaaf das nicht, aber
die anderen schon. Das zeigt sehr deutlich, dass die SPD
keine Verlässlichkeit in der Rentenpolitik gewährleistet.
Sie verfahren wieder nach dem gleichen Schema wie
1998. Norbert Blüm und die christlich-liberale Koalition
hatten zuvor vor dem Hintergrund der schon damals absehbaren demografischen Entwicklung den demografischen Faktor in die gesetzliche Rentenversicherung eingeführt.

Sie haben das aus billigen parteipolitischen Gründen bekämpft, sind in den Wahlkampf gezogen und haben angekündigt, dass Sie diesen Faktor aussetzen werden. Sie
haben das hinterher auch getan. Nach zwei, drei Jahren
hat  Lieber Kollege Schaaf, ich bin sehr dankbar für diese

Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, hier etwas klarzustellen:

Erstens. Die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer steigt.

Das zeigen die Zahlen. 1999 waren in der Altersgruppe
der 60- bis 65-Jährigen 32 Prozent sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Im Jahr 2009 waren es bereits
44 Prozent, die eine Beschäftigung fanden. Das zeigt
sehr deutlich, dass die ältere Generation wieder wesentlich stärker am Arbeitsmarkt teilnimmt.

Zweitens. Wenn die SPD in ihrem Parteiprogramm
möglicherweise beschließt, dass eine Rente ab 67 Jahren
für sie erst dann akzeptabel ist, wenn in der Altersgruppe
der 60- bis 65-Jährigen eine Quote an sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von über 50 Prozent zu verzeichnen ist - zumindest habe ich es so den Zeitungen
entnommen -, so möchte ich Sie, verehrte Kolleginnen
und Kollegen der SPD, darauf hinweisen, dass nach Eu6194 

rostat die Beschäftigungsquote der 40- bis 60-Jährigen in
Deutschland - wohl gemerkt, es geht um sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse - derzeit bei
gerade einmal 48,6 Prozent liegt. Das zeigt sehr deutlich: Die SPD will sich ganz scheinheilig aus der Rente
mit 67 verabschieden,

die sie richtigerweise mit Franz Müntefering als damaligem Bundesminister für Arbeit und Soziales an der
Spitze mit beschlossen und mit durchgesetzt hat, weil
das Generationengerechtigkeit bedeutet.

Bis zum Jahr 2029 rechnen wir - und das ist schön für
die Menschen - mit einer Steigerung der Lebenserwartung um bis zu drei Jahre. Wir verlängern die Lebensarbeitszeit um nur zwei Jahre. Das ist der einzig vernünftige Weg. Die Erhöhung des Beitrages, die Sie vorhin
bereits kritisiert haben,

die Kürzung der Rente und die Verlängerung der Wochenarbeitszeit sind weitere Parameter, an denen man
ansetzen könnte. Das wollen wir aber nicht, und das werden wir auch nicht tun. Diese Bundesregierung steht in
diesem Sinne zum Generationenvertrag und für Generationengerechtigkeit. Das muss man so sehen.

Man kann nicht populistisch ein Renteneintrittsalter
von 67 Jahren ablehnen, wie SPD und Linke es tun, und
gleichzeitig den jungen Bürgerinnen und Bürgern exorbitant hohe Zukunftslasten aufhalsen. Das darf unserer
Gesellschaft nicht zugemutet werden.

Wir werden dafür sorgen, dass dieser Sozialstaat auch
in der Zukunft generationengerecht gestaltet ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben eine aufgeregte Debatte über ein Thema, bei
dem die Bundesregierung angesichts des Fehlverhaltens
von Rot-Grün nachbessern muss. Wir reparieren nämlich
ein Gesetz, das Rot-Grün so ausgestaltet hat, sodass das
Bundesverfassungsgericht urteilen musste, dass die nötige Transparenz und Nachvollziehbarkeit nicht gegeben
ist.

Diesem Auftrag kommen wir mit dem von der Bundesministerin vorgelegten Gesetz nach. Es zeigt sehr
deutlich, dass wir Transparenz und Nachvollziehbarkeit
in den Mittelpunkt dieses Gesetzgebungsverfahrens stellen.

Es ist natürlich entscheidend, die Grundsicherung der
Menschen und vor allen Dingen ihre Teilhabe zu gewährleisten. Dies ist in dem Gesetzentwurf enthalten. Es
bringt nichts - da gebe ich meiner Vorrednerin Frau
Fischbach ausdrücklich recht -, immer nur nach höheren
Sätzen zu rufen, sondern es geht darum, die Grundlage
für ein menschenwürdiges Leben zu legen. Das werden
wir leisten.

Darüber hinaus ist es entscheidend, dass die Menschen wieder die Chance bekommen, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen, um so ihren Lebensunterhalt bestreiten zu können.

Dass das unser Ziel ist, haben wir in der Vergangenheit
mit entsprechenden Reformen bewiesen. Diese Reformen zeitigen jetzt Erfolge. Ich weiß gar nicht, warum
sich die SPD davon verabschieden will.

Wir haben mehr Beschäftigung in unserem Land, und
vor allen Dingen über den Niedriglohnsektor, der hier
immer etwas falsch dargestellt wird, haben wir erreicht,
dass viele Menschen in ordentliche Beschäftigung
gekommen sind. Wenn wir jetzt - Kollege Karl
Schiewerling hat darauf hingewiesen - in unserem Land
Höchstbeschäftigung wie von vor der Krise wieder erreicht haben, dann zeigt dies sehr deutlich, dass die Reformen der vergangenen Zeit durchaus greifen und wir
auf einem guten Weg sind.

Auf diesem Weg werden wir voranschreiten. Aber
man muss auch darstellen, dass Hartz-IV-Bezug nicht
mit Armut gleichzusetzen ist, wie es Frau Landesministerin Schwesig in ihrer Rede heute wieder behauptet hat,
sondern die Grundlage für ein menschenwürdiges Leben
mit Teilhabe ist. Dies wurde so auch in der Begründung
des rot-grünen Gesetzentwurfs im Jahre 2003 formuliert.
Davon soll man sich hier nicht verabschieden. Vielmehr
ist es eine großartige Leistung unseres Sozialstaates,
dass wir diese Mittel erbringen und dass viele Menschen
auch mit geringstem Einkommen durch ihre Beitragsleistung die Grundlage dafür legen, dass letztendlich diesen sozialen Anforderungen nachgekommen werden
kann.

Deshalb, werte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist es schon entscheidend, auch darauf
hinzuweisen, dass es nicht nur um den finanziellen Teil,
also die 359 Euro oder die 364 Euro ab 1. Januar 2011,
sondern um eine Betrachtung der Gesamtleistung geht,
die die Empfänger bekommen. Die Leistungen des Staates erschöpfen sich eben nicht in der Regelleistung sowie
im Kostenersatz für Wohnung und Heizung. Enthalten
ist zum Beispiel auch der Kranken- und Pflegeversicherungsbeitrag in Höhe von 164 Euro. Auch dies leisten
die Steuerzahler für die Absicherung der ALG-II-Bezieher.


Auch ist es mit entscheidend, darzustellen, dass Kommunen und Länder den ALG-II-Beziehern Vergünstigungen im öffentlichen Personennahverkehr zusätzlich
zur Grundleistung geben. Außerdem sind sie auch von
den Fernseh- und Radiogebühren befreit, was zeigt, dass
sie zumindest unter Unterhaltungsgesichtspunkten am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Wir müssen
dies also in der Gesamtheit betrachten.

Angesichts dessen frage ich mich schon, ob die SPD
wirklich will, dass ein Alleinstehender, der Vollzeit arbeitet und einen Stundenlohn von 7,50 Euro erhält - das
war ja einmal das Modell der SPD; jetzt werden Sie
wohl etwas aufstocken -, mit 1 250 Euro brutto nach
Hause geht. Er hat dann Abzüge von 250 Euro für Sozialbeiträge und von 50 Euro für Steuern und bekommt
letztendlich 950 Euro ausbezahlt, während derjenige, der
auf ALG-II-Leistung ist, immerhin auch 800 bis 850 Euro
erhält.

Ich glaube, dass es durchaus entscheidend ist, dass wir
ein entsprechendes Lohnabstandsgebot wahren.

Derjenige in unserer Gesellschaft muss mehr haben, der
arbeitet. Das ist entscheidend, damit unser Sozialstaat
auch weiterhin funktionieren kann.

In diesem Sinne danke ich herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke in unserem Haus stellt heute wieder den Antrag, die Rente mit 67 abzuschaffen, und verschließt
letztendlich die Augen vor der demografischen Entwicklung und auch vor den zukünftigen Herausforderungen
auf dem Arbeitsmarkt. Jetzt, beim Aufschwung, wird
sichtbar, dass wir Fachkräfte brauchen und dass wir händeringend um sie werben müssen. Deshalb ist es richtig,
an dieser Rentengesetzgebung, die wir in der Großen
Koalition gemeinsam geschaffen haben, festzuhalten.
Wir wissen, dass die Gesamtgesellschaft, die Jungen und
die Alten, diese demografische Herausforderung solidarisch zu tragen hat.

Wenn bis zum Jahr 2029 das Regeleintrittsalter auf
das 67. Lebensjahr angehoben wird, so ist dies ein maßvoller Schritt, weil bis zu diesem Zeitpunkt auch die Lebenserwartung der Menschen in Deutschland um drei
Jahre steigt. Wenn wir dann die Arbeitszeit um zwei
Jahre verlängern, so ist dies ein sehr maßvoller, generationengerechter und verantwortbarer Schritt.

Ich danke dem Kollegen Strengmann-Kuhn ausdrücklich
dafür, dass er sich ebenfalls dazu bekannt hat.

Aber dem Antrag liegen auch falsche Behauptungen
zugrunde, so beispielsweise die Behauptung, mit der
Rücknahme der Rente mit 67 könnten junge Menschen
in Arbeit kommen. Das ist nicht der Fall. Im Gegenteil:
Wir haben heute einen Lehrstellenüberschuss; das hat
meine Vorrednerin bereits dargelegt.

- Wir haben die Arbeitslosigkeit in den vergangenen
Jahren signifikant abgebaut, und wir sind auf einem gu6676 

ten Weg, jetzt auch die 3-Millionen-Grenze zu unterschreiten. Das ist mit ein Ergebnis unserer Politik.

Vor allen Dingen ist dies kein Rentenkürzungsprogramm, wie Sie es darstellen wollen.

Ich denke, es ist viel besser, an praktischen Beispielen
darzustellen, wie sich die Demografie entwickelt. Ich
glaube, dass man sich vor 10 oder 20 Jahren gar nicht vorstellen konnte, dass man 100 Jahre alt werden kann. Wir
haben den Kollegen Frankenhauser einmal gefragt, wie
das in der Stadt München ist, und er hat mir die Zahlen
dankenswerterweise schnell mitgeteilt. In München gibt
es momentan 224 Personen über 100 Jahre. Wenn wir die
Lebenserwartungsstatistiken betrachten, ergibt sich, dass
vor allem Frauen älter werden - das ist auch schön - und
dass vor allen Dingen ein weibliches Kind, das heute geboren wird, die Chance hat, 102 Jahre alt zu werden. Man
stelle sich vor, jemand geht mit 67 in Rente und wird
102 Jahre alt. Das bedeutet 35 Jahre Rentenbezug. Das
macht klar, welche Herausforderung die demografische
Entwicklung bedeutet und dass die Bewältigung dieser
Herausforderung eben von allen Generationen gerecht
getragen werden muss und nicht so, wie es die Linken in
unserem Haus darlegen, die die Augen vor dieser Generationenfrage verschließen.

Werte Damen und Herren, eine Antwort auf diese Herausforderung war die Gesetzgebung, die wir jetzt umsetzen. Aber wichtig ist, dass die Menschen in Arbeit
sind.

Heute sind schon mehrere Zahlen der älteren Beschäftigten in unserem Land genannt worden. Gerade
die Entwicklung im letzten Jahr war bedeutsam. Ich darf
ganz kurz die entsprechenden Zahlen nennen. Die Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in der
Gruppe zwischen 60 und 64 Jahren lag im März 2010
bei 1 080 000. Diese Zahl ist innerhalb eines Jahres um
120 000 gestiegen. Dies, verehrter Herr Kollege Anton
Schaaf, ist ein Beleg dafür, dass die sogenannte Betrachtungsklausel greift. Nach dieser Klausel muss geprüft
werden, ob es verantwortbar ist, die Rente mit 67 ab dem
Jahr 2012 in die Tat umzusetzen. Die Zahlen zeigen in
signifikanter Weise, dass auch Menschen in einem höheren Alter noch sozialversicherungspflichtig beschäftigt
sind. Dass dies so bleibt, dafür setzen wir uns ein.

Ich bin überzeugt, dass sich diese Entwicklung fortsetzen wird; denn das Programm für die geförderte Altersteilzeit - der Herr Kollege Kolb hat dies bereits ausgeführt - läuft aus und findet nur noch für diejenigen
Anwendung, die diesen Schritt bis zum 31. Dezember
2009 gegangen sind.

Es zeigt sich sehr deutlich: Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung älterer Bürgerinnen und Bürger
wird weiter zunehmen. Deshalb bedarf es keines Antrags
wie den der SPD, in dem das Erreichen eines bestimmten Beschäftigungsquotienten gefordert wird. Denn mit
Instrumenten wie beispielsweise dem Kündigungsschutz
für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stellen
wir sicher, dass die Beschäftigung von Menschen zwischen 60 und 64 Jahren bzw. zwischen 60 und 67 Jahren
steigen wird.

Noch ein Punkt ist wichtig. Wir haben im Rahmen der
vergangenen Rentenreform auf Verlangen der CSU vereinbart, dass derjenige, der 45 Jahre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und damit die entsprechenden
Beitragszeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung
nachweisen kann, mit 65 Jahren abschlagsfrei in Rente
gehen kann. Das ist unser sozialpolitischer Beitrag zur
Rentengesetzgebung, der meines Erachtens in der öffentlichen Darstellung viel zu kurz kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die vom Deutschen
Bundestag verabschiedeten Rentengesetze sind demografisch und vor allen Dingen gesellschaftspolitisch ausgewogen. Wir werden diese Gesetze zukünftig mit Maßnahmen flankieren, mit denen sichergestellt wird, dass
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit guten
und altersgerechten Arbeitsplätzen versorgt werden. Damit besteht für sie die Möglichkeit, bis zum 67. Lebensjahr ihrer Arbeit nachzugehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben einen guten Parteivorsitzenden,

und den werden wir auch behalten, lieber Kollege Anton
Schaaf.

- Viele, viele Jahre, weit länger, als Sie denken können.

Aus diesem Grund erübrigt sich eine solche Diskussion.

Die Linke hat heute wiederum eine verkürzte Darstellung der Aussagen unseres Parteivorsitzenden zum Anlass genommen, eine Debatte über die Rente mit 67 zu
führen. Ihre Darstellung, Herr Kollege Ernst, ist natürlich verkürzt. Denn unser Parteivorsitzender, Horst
Seehofer, hat dies im Zusammenhang mit der ständigen
Forderung von Arbeitgebern nach vermehrter Zuwanderung von Fachkräften gesagt. Es kann nicht sein, dass ältere Bürgerinnen und Bürger, erfahrene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorzeitig in den Ruhestand
geschickt werden und gleichzeitig der Ruf nach Fachkräften aus Drittstaaten und der ganzen Welt ertönt.

Zunächst einmal ist es wichtig, die demografischen
Probleme, die es nicht nur in unserem Land gibt, sondern
auch in anderen Ländern in Europa und darüber hinaus,
aus eigener Kraft zu lösen. Ich glaube, dass die Große
Koalition unter Arbeitsminister Franz Müntefering hier
eine richtige Entscheidung in der Rentengesetzgebung
herbeigeführt hat; denn - der Kollege Kolb hat bereits
darauf hingewiesen - die steigende Lebenserwartung gebietet es mit Blick auf die Generationengerechtigkeit,
über eine längere Lebensarbeitszeit nachzudenken und
diese ins Gesetz zu schreiben.

Die Handlungsoptionen sind nur begrenzt. Niemand
in diesem Haus will sie unterschreiben, denn es geht darum, entweder die Rente zu kürzen, riesige Beiträge auf
die im Erwerbsleben stehenden Personen abzuwälzen -oder die Wochenarbeitszeit zu verlängern. Unter diesen
Gesichtspunkten war es vernünftig, die Lebensarbeitszeit auf 67 zu verlängern, und das über einen langen
Zeitraum hinweg, nämlich bis zum Jahr 2029.

Ich bin besonders stolz darauf, dass insbesondere auf
Initiative der CSU eingeführt wurde, dass jemand, der
45 Beitragsjahre oder gleichgestellte Beitragszeiten hinterlegt hat, mit dem 65. Lebensjahr ohne Abschlag in
Rente gehen kann. Das kommt besonders Menschen mit
handwerklichen Berufen und auch Menschen, die auf
Baustellen arbeiten, zugute, weil sie relativ früh mit der
Lehre beginnen. So hat man diese sozialpolitische Herausforderung gemeistert.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es geht auch um
die Frage der Arbeitsmöglichkeiten für ältere Bürgerinnen und Bürger. Hier haben wir eine gewaltige Aufgabe
vor uns. Arbeitsplätze in unseren Betrieben müssen natürlich - Herr Strengmann-Kuhn, hier gebe ich Ihnen
ausdrücklich recht - auf die älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer abgestellt und auch weiterentwickelt
werden.

Ich bin überzeugt, dass wir hier gute Vorgaben bringen
werden.

Entscheidend ist, zuerst zu versuchen, die bei uns arbeitslos gemeldeten Menschen in Arbeit zu bringen, insbesondere die Älteren, wie es uns zunehmend gelingt,
Herr Kollege Ernst.

Ich wehre mich dagegen, dass die ganze Zeit nur Rufe
kommen, dass Arbeitsplätze mit Zuwanderern aus Drittstaaten besetzt werden sollen.

Vielleicht noch eines, weil auch dies in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen ist. Ab und zu wird berichtet, unser Arbeitsmarkt sei vernagelt. Ich habe mir
heute die Zahlen von der Bundesagentur für Arbeit geben lassen. Ich war überrascht: Über 100 000 Menschen
aus Drittstaaten haben einen Antrag gestellt - oder von
deren Arbeitgebern ist ein Antrag gestellt worden -, um
nach einer Vorbehaltsprüfung Arbeit in Deutschland aufzunehmen. Davon sind allein im Jahr 2009 fast 90 000
Anträge positiv beschieden und ist die Genehmigung erteilt worden.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke hat einen Gesetzentwurf eingebracht, der darauf
zielt, den Beginn der Rente mit 67 zu verschieben. Daraus kann man natürlich ableiten, dass sich die Linke
mittlerweile mit der Rente mit 67 angefreundet hat; denn
sie will die Rente mit 67 nur um vier Jahre verschieben.
Das glaube ich Ihnen aber nicht. Letztendlich geht es Ihnen nur darum, die Rente mit 67 insgesamt infrage zu
stellen.

Ich möchte also nicht glauben, was manche in diesem
Gesetzentwurf erkennen. Die Linke möchte hier eher die
SPD in Bedrängnis bringen. Das ist der wahre Grund für
die Einbringung des Gesetzentwurfes.

Der Gesetzentwurf verstößt eklatant gegen die Generationengerechtigkeit in unserem Land. Mit der Verschiebung sind nämlich - Herr Kollege Birkwald, Sie
haben das verschämt verschwiegen - Beitragserhöhungen verbunden. Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf,
dadurch ergebe sich eine Erhöhung der Beiträge um nur
0,2 Prozentpunkte. Aber die Beiträge würden dann natürlich viel stärker steigen, und zwar um bis zu 0,5 Prozentpunkte. Es gibt sogar Berechnungen, nach denen es
0,9 Prozentpunkte sein werden. Die gesamte Wahrheit
ist: Sie wollen bei der jüngeren Generation abkassieren,
um bei rentennahen Jahrgängen Eindruck zu schinden.

 Um mit der zweiten Frage zu beginnen: Die Rente mit

67 ist generationengerecht, und sie hat nichts mit irgendwelchen Beschlüssen zur Energiepolitik zu tun. Zum
Thema Energiepolitik möchte ich sagen: Eigentlich
müssten alle in diesem Hause bereit sein, auch die Endlagerfrage zu lösen. Sie sind dazu nicht bereit.

Wir haben erlebt, dass Sie in Gorleben mit gewalttätigen
Demonstranten paktiert haben, um eine Lösung für unser
Land zu verhindern und

auch zukünftig Ihr parteipolitisches Süppchen kochen zu
können. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir alle stehen in der Verantwortung. Es gibt seit
40 Jahren Atomkraftwerke. Sie wurden mit Unterstützung der SPD gebaut, von den Grünen zumindest geduldet und vor allen Dingen in Ostdeutschland errichtet. Es
gibt eine breite Schicht, die für die Lösung der Frage der
Endlagerung von Abfällen aus der Atomwirtschaft verantwortlich ist.

- Das ist keine Frage der Bundesländer. Es geht um den
besten Standort und die besten geologischen Voraussetzungen. Diese Frage ist nicht mit irgendeinem BundesMax Straubinger

land zu verbinden. Wir brauchen sachgerechte Lösungen
und dürfen das Problem nicht zwischen den Bundesländern hin- und herschieben. Das wird sachgemäßen Lösungen nicht gerecht.

Zweitens. Sie argumentieren, es seien nur 3 Euro, die
mehr zu zahlen seien - das ist eine Durchschnittsrechnung -; andernfalls müssten die Rentnerinnen und Rentner enorme Abschläge in Kauf nehmen. Es handelt sich
um prozentuale Abschläge, aber nicht um einen Leistungsabschlag. Wir erwarten, dass diejenigen, die mit 67
in Rente gehen, im Durchschnitt eine drei Jahre höhere
Lebenserwartung haben. Diese Menschen müssen aber
nur zwei Jahre länger arbeiten.

Wir haben das Glück, in einem Land zu leben, in dem
die allgemeine Lebenserwartung der Bevölkerung aufgrund einer guten medizinischen Versorgung zunimmt.
Die Folgen der höheren Lebenserwartung müssen von
allen in unserer Gesellschaft getragen werden, von den
rentennahen Jahrgängen ebenso wie von den Jungen in
unserer Gesellschaft. Das ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. Die Jungen können nicht ständig über
Gebühr belastet werden.

Herr Kollege Birkwald, der Bericht der Bundesregierung wird hier ständig in Zweifel gezogen. Anton Schaaf
bezieht sich auf Pressemitteilungen, die wir uns nicht erklären können, die garantiert nicht vom Ministerium
stammen, sondern einfache Tickermeldungen sind, die
ich nicht kenne. Es wird manchmal von SPD-Kreisen so
dargestellt, als ob es um die Überprüfung bzw. Revisionsklausel ginge. Das geschah auch gestern bei einer
Gewerkschaftsveranstaltung, zu der unter dem Gesichtspunkt einer Revisionsklausel eingeladen wurde. Insoweit wird hier ständig eine Falschinformation in die Bevölkerung, in die Gewerkschaften und insgesamt auch in
die Betriebsräte hineingetragen. Ich darf, Herr Präsident,
den korrekten Wortlaut zitieren:

Die Bundesregierung hat den gesetzgebenden Körperschaften vom Jahre 2010 an alle vier Jahre über
die Entwicklung der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer zu berichten und eine Einschätzung darüber
abzugeben, ob die Anhebung der Regelaltersgrenze
unter Berücksichtigung der Entwicklung der Arbeitsmarktlage sowie der wirtschaftlichen und sozialen Situation älterer Arbeitnehmer weiterhin vertretbar erscheint und die getroffenen gesetzlichen
Regelungen bestehen bleiben können. In diesem
Bericht sind zur Beibehaltung eines Sicherungsniveauziels vor Steuern von 46 vom Hundert über
das Jahr 2020 hinaus von der Bundesregierung entsprechende Maßnahmen unter Wahrung der Beitragssatzstabilität vorzuschlagen.

Letzteren Satz vergessen Sie in der politischen Darstellung ständig. Das ist aber mit das Entscheidende. Es
geht um Beitragssatzstabilität. Hier wird das Entlarvende des Gesetzentwurfs der Linken offensichtlich. Sie
schreiben ja hinein, dass es eine Beitragserhöhung geben
wird. Hier wird schon wieder kaschiert. Es wird eine
stärkere Beitragserhöhung geben, die zulasten der arbeitenden Menschen gehen wird. Deshalb können wir
schon unter diesen Gesichtspunkten nicht zustimmen.

Herr Kollege Birkwald, Sie haben auch ausgeführt,
unser Parteivorsitzender hätte sich für eine Änderung bei
der Rente mit 67 ausgesprochen. Sie haben dies aber aus
dem Zusammenhang gerissen. Es geht nämlich um Folgendes: Die Wirtschaft fordert ständig, ausländische
Facharbeitskräfte - wohlgemerkt aus Drittstaaten - in
Deutschland zuzulassen und ihnen Zugang zu unserem
Arbeitsmarkt zu eröffnen, gleichzeitig möchte sie aber
die Leute früher in Rente schicken. Damit würde auf
wertvolle Arbeitskräfte verzichtet werden, und das darf
nicht sein. Nur in diesem Zusammenhang ist das zu sehen. Dann kann man nachher nicht sagen: So kann man
auch die Rente mit 67 hier mit gutem Gewissen vertreten.

Ein Letztes noch. In der gesamten Diskussion wird
ständig dargelegt, dass man nicht so lange arbeiten kann.
Ich komme aus der Landwirtschaft. Mein Vater war zeitlebens Landwirt. Ich glaube, Landwirt ist ein Beruf, der
durchaus Kraft erfordert und belastend ist. Mein Vater
hat bis zum 75. Lebensjahr aufgrund guter gesundheitlicher Voraussetzungen immer hart gearbeitet. Es ist also
bei guten Voraussetzungen durchaus möglich, bis zum
67. Lebensjahr zu arbeiten.

Es wurde darauf hingewiesen, dass angeblich nur
3 Prozent der Frauen bis zum 65. Lebensjahr in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen sind.
Daher möchte ich auf das geltende Rentenrecht hinweisen, das es nämlich gestattet, bei einer entsprechenden
Versicherungszeit - ich glaube, 35 Jahre - früher in
Rente gehen zu können. Dies haben eben viele Frauen in
Anspruch genommen. Deshalb kann es auch keinen größeren Prozentsatz geben, Herr Kollege Birkwald.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und auch
Ihnen, Herr Präsident, für die -  Herr Kollege Ernst, erstens sind die Argumente, die

Sie vortragen, falsch.

Zweitens ist die Arbeitslosigkeit bei älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gestiegen, weil wir die
Möglichkeit des vorzeitigen Renteneintritts richtigerweise abgeschafft haben. Wir stehen auch für den Kündigungsschutz, der zum Segen der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben besteht; das ist
eine zusätzliche Herausforderung für die Betriebe, vor allen Dingen wieder ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einzustellen. Wir wenden uns zu Recht dagegen,
dies aufzuweichen, indem wir vermehrt zulassen sollen,
dass ausländische Facharbeitskräfte in Deutschland arbeiten können. Das wäre eine falsche Antwort.

Wir schaffen für die älteren Bürgerinnen und Bürger
Chancen, weiterhin in Arbeit zu sein, und wir wollen
dies nicht mit Belastungen für die Jüngeren verbinden,
wie es letztlich die Linken mit ihrem Vorschlag der Beitragserhöhung zur Rentenversicherung immer wieder in
die Diskussion bringen.

Ich kann verstehen, dass die Linken dies fordern.

Wenn ihre Parteimitglieder ein Durchschnittsalter von
70 aufweisen, dann ist völlig klar, dass denen ein ordentlicher Beitragsanstieg lieber ist. Sie selbst müssten ihn ja
nicht mehr schultern; aber sie hätten dafür die schöne
Rente.

Die Jungen sollen nur kräftig zahlen. Das ist die Politik
der Linken in unserem Land: nicht zukunftsgerichtet,
sondern nur daseinsbezogen für ihre ältere Kundschaft.

- Es geht natürlich darum, dass wir zukünftig auch Arbeitsplätze für Ältere haben. Darin gebe ich Ihnen völlig
recht. Ich bin aber überzeugt, dass wir hier auf einem guten Weg sind.

Alle Tarifpartner, die Arbeitgeber, die Gewerkschaften, strengen sich an, altersgerechte Arbeitsplätze in den
Betrieben zu schaffen. Das war in der Vergangenheit
nicht notwendig, weil man immer sehr leicht Frühverrentungsmaßnahmen beschließen konnte, die für viele,
wenn das Geld gestimmt hat, natürlich eine Attraktion
waren. Früher in Rente zu gehen, ist natürlich immer angenehmer, als etwas länger arbeiten zu müssen.

Ich möchte aber durchaus noch feststellen: Es ist für
die Zukunft schon eine Herausforderung, die Rente für
erwerbsgeminderte Menschen zu gestalten. Das ist sicherlich eine Aufgabe, der auch wir als Koalition uns
widmen werden, weil ich der Überzeugung bin, dass die
Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen oder aufgrund einer körperlichen Belastung nicht mehr arbeiten
können, eine Erwerbsminderungsrente erhalten müssen,
durch die sie ihren Lebensunterhalt sichern können.

Ich möchte aber auch herausstellen, dass wir, die Große
Koalition, bei dem Beschluss über die Rente mit 67 auch
eingeführt haben, dass jemand, der 45 Beitragsjahre oder
gleichgestellte Zeiten in der Rentenversicherung nachweisen kann, mit Vollendung des 65. Lebensjahres abschlagsfrei in Rente gehen kann.

Auch das ist eine soziale Regelung für die ältere Generation und insbesondere für die Bürgerinnen und Bürger,
die sehr frühzeitig in das Arbeitsleben eintreten, also mit
dem 16. Lebensjahr eine Lehre beginnen, und die ganze
Zeit einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
nachgehen.

Werte Damen und Herren, eines möchte ich noch feststellen: Auch heute wurde wieder der Ruf nach einer
Bürgerversicherung laut. Das würde letztendlich aber
keine Entlastung für die Rentenversicherung hinsichtlich
der finanziellen und demografischen Herausforderungen
bedeuten, weil jede Beitragszahlung in die Rentenversicherung unabhängig davon, ob sie ein Beamter, Angestellter oder Arbeiter leistet, natürlich eine entsprechende Rentenleistung nach sich ziehen muss. Deshalb
kann die Rentenversicherung mit einer sogenannten Bürgerversicherung nicht in die Zukunft geführt werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über den Rentenversicherungsbericht 2010 der Bundesregierung. Dieser Rentenversicherungsbericht ist letztendlich ein Beweis für die gute Politik der Bundesregierung.

Mit der wirtschaftlichen Entwicklung, die unter Bundeskanzlerin Angela Merkel und den von ihr geführten Bundesregierungen eingetreten ist - das gilt für die Große
Koalition, genauso aber auch für die christlich-liberale
Koalition -, ist die Gesundung der Rentenversicherung
vorangeschritten. Es sind positive Ergebnisse zu verzeichnen.

Der Kollege Kolb und der Kollege Schiewerling haben bereits darauf hingewiesen, dass die Rücklagen der
Rentenversicherung steigen und bis 2014 möglicherweise die Marke von 1,5 Monatsrenten erreichen, sodass
eine Senkung des Rentenversicherungsbeitragssatzes in
Aussicht gestellt werden kann. Dies ist letztendlich auf
die gute wirtschaftliche Entwicklung und die Zunahme
der Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse in unserem Land zurückzuführen. Eine fortschrittliche Sozialpolitik ist nur zu finanzieren, wenn wir
eine gute Wirtschaftspolitik betreiben. Darum haben wir
uns in der Vergangenheit in der Großen Koalition bemüht, und darum bemühen wir uns auch jetzt in der
christlich-liberalen Koalition.

Ich glaube, heute ist es an der Zeit für einen kleinen
Rückblick, wie die Situation in früheren Jahren war. Von
einem meiner Vorredner ist schon dargestellt worden,
dass in früheren Jahren zumindest die Rentenpolitik
fraktionsübergreifend betrieben worden ist. Diese fraktionsübergreifende Zusammenarbeit wurde 1997/1998
vom damaligen SPD-Vorsitzenden Lafontaine aufgegeben.

Die damalige christlich-liberale Regierung hat die demografische Entwicklung bereits als große Herausforderung verstanden.

Unter Norbert Blüm wurde der demografische Faktor
in die gesetzliche Rentenversicherung eingeführt.

SPD und Grüne sind im folgenden Bundestagswahlkampf dagegen vorgegangen

und haben verbreitet, es sei gar nicht notwendig, eine
Antwort auf die demografische Entwicklung zu geben.
Sie haben postuliert, den demografischen Faktor auszusetzen. Das haben sie dann auch getan, allerdings mit der
Folge, dass die Rentenfinanzen, vor allen Dingen die
Rücklagen der gesetzlichen Rentenversicherung, abgeschmolzen sind; im Jahr 2005 sind sie bis auf null abgeschmolzen.

Das war die Konsequenz der Politik, die Rot und Grün
betrieben haben. SPD und Grüne haben damals eine rentenpolitische Geisterfahrt unternommen, zum Schaden
der Bürgerinnen und Bürger und der Rentnerinnen und
Rentner.

Es war daher sehr entscheidend - ich danke hier ausdrücklich dem damaligen Bundesarbeitsminister Franz
Müntefering -, dass in der SPD wieder rentenpolitischer
Sachverstand zur Durchsetzung gebracht worden ist.

Jetzt geht es um die Beibehaltung dieses rentenpolitischen Sachverstandes. Wir haben zu beurteilen, ob es sozialpolitisch und wirtschaftlich sowie unter Arbeitsplatzgesichtspunkten möglich ist, die Rente mit 67 bis zum
Jahr 2029 einzuführen. Die wirtschaftlichen Daten geben es her, die vermehrte Beschäftigung von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gibt es her. Auch
die Bewegungen am Arbeitsmarkt und die Überlegungen
in den Betrieben, altersgerechte Arbeitsplätze zu schaffen, sind ein Beleg dafür, dass es verantwortbar ist, diesen Weg zu beschreiten. Die SPD möchte sich letztlich
nur klammheimlich von ihrem Beschluss davonstehlen
und steht nicht mehr für eine verantwortungsvolle Rentenpolitik für die Zukunft der Menschen in unserem
Land.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Pothmer, dass die Grünen für christliche
Werte kämpfen, merken wir in Bayern anhand diverser
Anträge, etwa denen, dass die Kreuze aus den Klassenzimmern verschwinden sollen, dass islamische Feiertage
in Bayern eingeführt werden sollen. Das ist offensichtlich das Verständnis der Grünen, die angeblich für christliche Werte kämpfen, verehrte Kolleginnen und Kollegen.

- Das hat nichts mit Toleranz zu tun, sondern das hat mit
Respekt vor Religionen zu tun, lieber Herr Kollege
Beck.

Wir behandeln zum wiederholten Male einen Antrag
der Linken-Fraktion für gesetzliche Mindestlöhne hier
im Parlament. Diesmal wird es mit europäischen Gesichtspunkten begründet. Aber wie der Kollege Kolb
und der Kollege Wadephul bereits ausgeführt haben, ist
der Kollege Ernst letztendlich nicht sehr auf diese europäischen Gesichtspunkte eingegangen. Wahrscheinlich
wäre ihm bei einem europäischen Mindestlohn auch
schwindlig und flau in der Magengrube geworden, wenn
er das deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
hätte verklickern müssen; denn wir können uns ausmalen, dass wir angesichts der 20 Lohnuntergrenzen, die es
in Europa gibt, bei einem Mindestlohn von ungefähr bei
3 Euro wären, werter Kollege Ernst.

Deshalb ist es richtig und sinnvoll, auf die verschiedenen Tariflandschaften und auch auf die entsprechenden
Rahmenbedingungen in den einzelnen Regionen Bezug
zu nehmen. Das gilt für die Länder in Europa ebenso wie
für die Bundesländer und die einzelnen Regionen in
Deutschland. Deshalb ist ein gesetzlicher Mindestlohn,
wie Sie ihn fordern, nur Gift und keine Bereicherung für
Arbeitsplätze in unserem Land.

 Herr Kollege Ernst, Sie haben hier vortrefflich gegen

Ihren eigenen Antrag argumentiert.

- Ja, natürlich. - Sie fordern in Ihrem Antrag einen gesetzlichen Mindestlohn in ganz Deutschland, unabhängig von den Voraussetzungen der verschiedenen Regionen. Diese sind unterschiedlich: Sie sind im Osten
anders als im Westen, im Norden und im Süden.

- Ja, natürlich.
Dementsprechend gibt es richtigerweise sehr viele
verschiedene Tarifverträge, weil durch diese Tarifverträge die regionalen Besonderheiten und vor allen Dingen auch die Wettbewerbsfähigkeit in den jeweiligen
Räumen berücksichtigt werden können. Das ist auch
richtig so.

Wenn das in der Vergangenheit nicht so gewesen wäre,
dann wäre Niederbayern nie zum Aufsteigerland Nummer eins geworden. Nur durch die Ansiedlung neuer Betriebe und neuer Industrien ist es gelungen, dass das Pendeln aus Niederbayern heraus ein Ende hat und in
Dingolfing,

wo ich herkomme, schöne und gute Arbeitsplätze entstanden sind, zum Beispiel bei dem Automobilbauer
BMW.

Herr Kollege Heil und Herr Kollege Ernst, alle Menschen dort profitieren davon, weil die Löhne durch das
erhöhte Arbeitsplatzangebot insgesamt gestiegen sind.

Ein solch starkes Unternehmen ist letztendlich ein
Trendsetter, der hinsichtlich der Entlohnung in den verschiedensten anderen Bereichen in unserem Land einen
Trend setzt.

Es ist deshalb sehr deutlich: Ihre eigene Argumentation ist gegen einen gesetzlichen Mindestlohn gerichtet,
weil ein zu niedriger gesetzlicher Mindestlohn - Sie erkennen das ja indirekt an - keine Wirkung hat und ein zu
hoher Mindestlohn Arbeitsplätze vernichtet.

Herr Kollege Ernst, Sie legen immer dar, wir hätten
Wettbewerbsvorteile, weil die Löhne so niedrig sind. Die
Arbeitskosten sind gesunken; das ist richtig. Zu den Arbeitskosten gehören aber nicht nur die Löhne. Die Arbeitskosten können bei der Automobilindustrie durch
Zulieferungen von Teilen aus anderen Ländern der Welt
gesenkt werden. Natürlich bedeutet das dann Wettbewerbsvorteile. Es geht also nicht nur um die Arbeitskosten, sondern auch darum, wie wir Wettbewerb insgesamt
gestalten.

Die deutschen Unternehmen sind sehr erfolgreich,
Herr Kollege Ernst. Das sollten wir durch Ihr Wirtschaftsprogramm nicht unterbinden. Ich habe mich getraut, mir die Homepage des Kollegen Ernst anzuschauen.

Dort steht die schöne Forderung, die EU solle Deutschlands Exporte begrenzen. Herr Kollege Ernst, was heißt
das denn?

Wenn wir die Exporte begrenzen, dann werden Arbeitsplätze bei uns zunichtegemacht. Das ist doch völlig klar.
Wir produzieren dann weniger und haben damit weniger
Arbeitsplätze.

- Herr Kollege Ernst, diese Traumgebilde seien Ihnen
unbenommen, aber das wird es so eben nicht geben. Wir
müssen mit unseren Produkten in einer Wettbewerbsgesellschaft bestehen - in Europa und in der ganzen Welt.

Dabei sind wir sehr erfolgreich. Diesen Erfolg der Unternehmen sollte man im Sinne der betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht schmälern.

Deshalb ist die Politik der Bundesregierung unter
Angela Merkel und der sie tragenden Parteien CDU,
CSU und FDP richtig. Herr Kollege Ernst, wir kämpfen
gemeinsam für mehr Arbeitsplätze in unserem Land und
für mehr Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes, weil damit natürlich auch die soziale Sicherheit der Menschen
und Einkommensmöglichkeiten verbunden sind.

Ich habe es ja bereits ausgeführt: Ein zu niedriger
Mindestlohn hat keine Wirkungen, und ein zu hoher
Mindestlohn gefährdet Arbeitsplätze.

- Das ist kein Quatsch, Herr Kollege Heil.

- Herr Kollege Heil, Frankreich hat den höchsten Mindestlohn - der Kollege Ernst und auch Sie haben das gerühmt -, und er wird noch angehoben.

Die Realität sollte man dabei aber auch betrachten. Was
hat das bewirkt?

Armut wurde bewirkt - insbesondere bei den Jugendlichen, die auf den Arbeitsmarkt drängen.

In Frankreich haben wir über 25 Prozent Jugendarbeitslosigkeit zu verzeichnen.

- Natürlich wegen des Mindestlohnes.
- Der Mindestlohn stellt eine Einstiegsbarriere dar, weil
die Jugendlichen noch nicht so gut ausgebildet sind,
nicht die entsprechende fachliche Erfahrung nachweisen
können und es deshalb für die Betriebe nicht möglich ist,
den so hohen gesetzlichen Mindestlohn für sie zu schultern.

Das sind dann die praktischen Auswirkungen. Wäre Ihnen denn eine höhere Jugendarbeitslosigkeit lieber?

- Das ist ja nicht wahr.

Die Auswirkungen gesetzlicher Mindestlöhne bestehen nicht nur in erhöhter Arbeitslosigkeit. Sie verursachen darüber hinaus in vielen anderen Bereichen große
Schwierigkeiten bei der Umsetzung. Aber ich bin überzeugt, dass es vor allen Dingen aufgrund der Konkurrenz
über die Landesgrenzen hinweg Arbeitsplatzverluste
geben wird, so in den Grenzgebieten zu Tschechien und
Polen.

- Das ist nicht wahr.

Schön ist auch noch, dass der Kollege Ernst es als unwürdig betrachtet, soziale Leistungen in Anspruch zu
nehmen und dafür einen Antrag zu stellen. Es ist aber
gerade der Ausdruck eines Sozialstaats, dass jemand,
wenn er mit seinem erwirtschafteten Einkommen nicht
am gesellschaftlichen Leben teilnehmen kann, Unterstützung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler erfährt.

- Ja, Herr Kollege Heil, auch der Kollege Kolb hat bereits dargestellt, dass die meisten Aufstocker nur teilzeitbeschäftigt sind.

Im Juli 2010 gab es 1,3 Millionen abhängig beschäftigte Erwerbstätige, die zusätzlich ALG II benötigten,
zudem mehr als 100 000 Selbstständige. Aber fast 1 Million aus diesem Personenkreis arbeitet nur Teilzeit.

Mit Teilzeitarbeit kann ich eben kein Vollzeiteinkommen
erreichen. Somit ist das keine Frage der Höhe eines
Stundenlohns, sondern es geht darum, wie viel Zeit jemand aufgrund seiner familiären Situation der Arbeit


widmen kann, weil er Kinder zu betreuen hat, weil er
möglicherweise auch einen behinderten Angehörigen zu
pflegen hat und, und, und.

Für solche persönlichen Situationen haben wir - darauf sollten wir doch stolz sein - ein dichtes soziales
Netz, an dem wir alle gearbeitet haben. Das möchte ich
nicht als unwürdig betrachten, wie es der Kollege Ernst
getan hat, als er sagte, es sei unwürdig, soziale Leistungen beantragen zu müssen.

Aber entlarvend im Hinblick auf den Antrag der Linken ist durchaus, dass auf der einen Seite behauptet wird,
es sei unwürdig und für den Einzelnen mühsam, Aufstockungen zu beantragen, aber dort gleichzeitig steht:
Wenn ein Unternehmer den gesetzlichen Mindestlohn
nicht bezahlen kann, dann soll er unterstützende Leistungen des Steuerzahlers erhalten.

Dann subventionieren wir die Arbeitgeber direkt. Lieber
Kollege Ernst, im Gegensatz zu Ihnen bin ich dafür, dass
wir dieses Geld den betroffenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und den betroffenen Personen auszahlen,
bevor wir es Unternehmen geben, um damit einen gesetzlichen Mindestlohn für manche Unternehmen in unserem Land überhaupt bezahlbar zu machen. Ich frage
mich: Wo ist da der Unterschied?

Sie verurteilen auf der einen Seite die Aufstockung.
Gleichzeitig fordern Sie in Ihrem Antrag, dass dann die
Unternehmen eine staatliche Unterstützung erhalten sollen, um diesen gesetzlichen Mindestlohn bezahlen zu
können. Lieber Kollege Ernst, wenn dies ein Fortschritt
sein soll, dann frage ich mich wirklich, wie es in unserer
Gesellschaft zukünftig weitergehen soll.

Im Antrag wird auch dargestellt: Der gesetzliche Mindestlohn hilft in allen Bereichen. Er sichert ein ausreichendes Einkommen und in der Regel damit auch die
Kaufkraft der Bürgerinnen und Bürger. Man könnte genauso gut argumentieren, dass dadurch eine Lohn-PreisSpirale in Gang gesetzt wird und die Kaufkraft somit
nicht steigt, Herr Kollege Ernst. Dies sollte man unter
wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten vielleicht auch
einmal betrachten. Vor allen Dingen aber steht in den diversen Anträgen immer wieder, dass der Mindestlohn
unseren Sozialstaat rettet und die Rente sichert.

Herr Kollege Ernst, ich meine, dass die Menschen in
ihrem Leben wesentlich mehr verdienen können als einen imaginären gesetzlichen Mindestlohn.

Der gesetzliche Mindestlohn, den Sie fordern, zeigt sehr
deutlich, wie realitätsfern Sie in dieser Frage diskutieren.
Dass jemand 45 Jahre lang durch den gesetzlichen Mindestlohn alimentiert wird, ist für mich eine Horrorvorstellung.
Es mag vielleicht den Linken angemessen sein und in ihr
Programm passen. Denn Sie sind letztlich dafür, dass der
Staat alles vorgeben soll. Sie sind eigentlich Gewerkschaftsführer, geben aber lapidar die Tarifautonomie damit auf.

- Natürlich. In Ihrem Antrag fordern Sie nicht nur einen
gesetzlichen Mindestlohn, sondern auch weitere Branchenmindestlöhne.

Das bedeutet die Einschränkung bzw. die Aufgabe der
Tarifautonomie. Dabei sollten Sie als Gewerkschaftsführer für die Stärkung der Tarifautonomie eintreten,
statt zu ihrem Abbau beizutragen.

Ihr Vorschlag ist auch keine Lösung, um zu einer sicheren und guten Rente zu kommen. Entscheidend ist vielmehr, dass es in unserem Land vernünftige Arbeitsplätze
gibt, die auch gut bezahlt werden.

Lieber Kollege Ernst, die derzeitige wirtschaftliche
Entwicklung trägt mit dazu bei, dass die gute Bezahlung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer möglich
wird. Ich kann mich noch gut daran erinnern, was Sie in
einem früheren Antrag und auch in der Diskussion vorgebracht haben, nämlich dass Arbeitgeber bereit sind,
zu zocken, dass sie sich übernommen haben und dadurch Arbeitsplätze gefährdet werden. Das haben Sie
damals insbesondere im Zusammenhang mit der Fusion
von Schaeffler und Continental verbreitet. Bei diesen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern steht jetzt eine
Sonderzahlung an.

Es zeigt den Charakter der sozialen Marktwirtschaft,
dass sich auch die Unternehmen dieser Frage stellen. In
vielen Bereichen, auch in der Automobilbranche, wird
von Neueinstellungen der Unternehmen berichtet,

und zwar bei guter Bezahlung.

- Mir ist eine befristete Beschäftigung lieber als gar
keine Beschäftigung, Herr Kollege Ernst.

Ihnen mag das möglicherweise egal sein. Wir kämpfen
für dauerhafte Arbeitsplätze.

Darauf, dass dies umgesetzt wird, können wir stolz sein.
Wir bedanken uns auch bei den betreffenden Unternehmen.

Wenn aber alle für einen gesetzlichen Mindestlohn
kämpfen, dann richte ich auch eine Empfehlung an die
SPD, die wie alle Parteien im Wahlkampf ist, derzeit vor
allem in Hamburg: Dass die Wahlkampfhelfer, die
37,5 Stunden in der Woche im Einsatz sind, mit
300 Euro im Monat entlohnt werden, ist meiner Meinung nach durchaus verbesserungsbedürftig.

Wenn man schon so heftig für einen gesetzlichen Mindestlohn kämpft, dann sollte man vielleicht auch über
diesen Punkt nachdenken.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das Urteil des Bundesarbeitsgerichts hat die Tariffähigkeit der CGZP verneint. Die Tarifgemeinschaft
Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen ist keine Spitzenorganisation, die im
eigenen Namen Tarifverträge abschließen kann. Sie erfüllt die hierfür erforderlichen tarifrechtlichen Voraussetzungen nicht.

In der Konsequenz wurde entschieden, dass die CGZP
nicht tariffähig ist und keine Tarifverträge abschließen
kann, mit denen Zeitarbeitsunternehmen vom Grundsatz
des Equal Pay abweichen können. Die betroffenen Leiharbeitnehmer können Anspruch auf den gleichen Lohn
wie die beim Entleiher beschäftigte Stammbelegschaft
erheben. Dies betrifft nicht nur die Mitglieder der Gewerkschaft unmittelbar, sondern auch alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, deren Arbeitsvertrag auf diese
Tarifverträge verweist. Die Zahl der Betroffenen dürfte
weit größer sein als die Zahl der Gewerkschaftsmitglieder.

Noch sind nicht alle Auswirkungen des Urteils absehbar, aber meiner Auffassung nach hätten die Arbeitgeber
bereits seit längerer Zeit erkennen können, dass es berechtigte Zweifel an der Tariffähigkeit der CGZP gibt.
Arbeitsgerichte der ersten und zweiten Instanz haben bereits entsprechend entschieden.

Die CGZP war aufgrund eines Satzungsfehlers schon
bei Abschluss ihrer Tarifverträge in der Vergangenheit
nicht tariffähig. Die mündliche Verkündigung des Urteils lässt meines Erachtens bereits jetzt diesen Schluss
zu. Die CGZP hätte die Tarifverträge nicht nur im eigenen Namen abschließen dürfen, sondern auch mit einer
ihrer 16 jeweils zuständigen tariffähigen Einzelgewerkschaften. Die Konstrukteure der Tarifgemeinschaft haben meines Erachtens damit schon bei der Gründung
grobe Fehler gemacht.

Auch wenn von dem Urteil keiner der derzeit gültigen
Haustarifverträge und Flächentarifverträge berührt ist,
da die Tarifpartner inzwischen vorgesorgt haben und
nicht nur einen Vertrag mit der CGZP, sondern einen
wortgleichen Vertrag auch mit einer der Mitgliedsgewerkschaften der Organisation abgeschlossen haben,
wird es meiner Überzeugung nach zu Rückwirkungen
kommen. In diesem Fall müssen die Arbeitgeber höhere
Löhne und Sozialversicherungsbeiträge in Höhe der Differenz zwischen dem Tarifvertrag und Equal Pay zahlen,

möglicherweise auch rückwirkend bis zur Verjährungsgrenze.
Ich schlage deshalb vor, dass die Rentenversicherung,
die Bundesagentur für Arbeit und der Spitzenverband der
gesetzlichen Krankenkassen gemeinsam mit der Bundesregierung die Entscheidungsgründe, die noch nicht schriftlich vorliegen, Herr Kollege Birkwald, zügig prüfen und
das weitere Vorgehen dann miteinander abstimmen. Wird
eine Rückwirkung bejaht, sollten die Sozialversicherungsträger die Beiträge bei jenen Zeitarbeitsunternehmen nachfordern, die mit der CGZP Tarifverträge abgeschlossen
haben. Darüber hinaus sollte die Bundesregierung natürlich noch Vorschläge für weitere Prüfmöglichkeiten unterbreiten.

Verehrte Damen und Herren, ich will die Zeitarbeit
nicht verteidigen. Aber sie ist - wir haben darüber heute
schon diskutiert - trotz vieler gegenteiliger Meinungen
eine wichtige Brücke in die Beschäftigung, gerade für
Geringqualifizierte, denen der Weg in den regulären Arbeitsmarkt häufig besonders schwerfällt. 56,3 Prozent
der neuen Zeitarbeitsverhältnisse im zweiten Halbjahr
2009 sind von Personen aufgenommen worden, die unmittelbar zuvor nicht beschäftigt waren, darunter 8,5 Prozent Langzeitarbeitslose. Für die Unternehmen ist das
Instrument ein Flexibilitätspuffer. Rund 10 Prozent aller
Zeitarbeitsverhältnisse bestehen kürzer als eine Woche,
50 Prozent nicht länger als drei Monate. Ich glaube, es
ist auch hervorzuheben, dass es hauptsächlich darum
geht, Arbeitsspitzen in der Wirtschaft durch Zeitarbeit
abdecken zu können.

Die Entscheidung kommt zu einem Zeitpunkt, zu dem
die Bundesregierung ein Gesetz auf den Weg gebracht
hat, das eine stärkere Regulierung der Zeitarbeit vorsieht,
um den Missbrauch in der Zeitarbeitsbranche einzudämmen. Das ist in unser aller Sinne. Das Bundeskabinett hat
am Mittwoch dieser Woche bereits eine Gesetzesänderung beschlossen, mit der verhindert werden soll, dass
Unternehmen Beschäftigte erst entlassen und sie anschließend als Zeitarbeiter zu schlechteren Bedingungen
wieder einstellen. Mit der Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes schieben wir dem Missbrauch in
der Zeitarbeit einen Riegel vor. Auch mit Blick auf den
1. Mai nächsten Jahres müssen wir hier zu vernünftigen
Regelungen kommen und eine entsprechende Lohnuntergrenze vereinbaren.

Trotzdem ist der Antrag heute abzulehnen,

weil natürlich erst die Begründung des Bundesarbeitsgerichtes abzuwarten ist. Sie legen doch immer besonderen
Wert auf rechtsstaatliche Verfahren.

Deshalb ist es wichtig, dass zuerst die Begründung gelesen wird. Auf Grundlage dieser Begründung müssen
dann die entsprechenden Lösungen herausgearbeitet
werden.

Wir sind für ein rechtsstaatliches Verfahren, womit
wir im Gegensatz zu Ihrer Auffassung stehen. Das ist
das Entscheidende für einen Rechtsstaat. Deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag der Grünen, der unter dem Deckmantel vorgelegt wurde, dem Fachkräftemangel in Deutschland
entgegenzuwirken, ist meines Erachtens nur ein verdeckter Versuch, die Einwanderung nach Deutschland
insgesamt zu verstärken.

Das ist der Hintergrund. Es geht nicht um den Fachkräftemangel - um den haben sich die Grünen in der Regel nie großartig gekümmert -, sondern darum, ihren eigenen parteipolitischen Vorstellungen etwas Nachdruck
zu verleihen.

Unter diesem Gesichtspunkt werte ich auch diesen Antrag.

Auch wenn die prognostizierten Zahlen richtig sind
und die Bevölkerungszahl in Deutschland abnehmen
wird, ist es für uns, glaube ich, entscheidend, dass die
demografischen Probleme im Inland gelöst werden müsMax Straubinger

sen. Sie können nicht mit vermehrter und vor allen Dingen zügelloser Zuwanderung bewältigt werden. Ich bin
überzeugt: Dadurch werden nur mehr Probleme in unserem Land entstehen, aber keine Probleme gelöst werden.

Ein weiterer Punkt ist die Sorge um unseren Industriestandort und die Frage, ob wir den Fachkräftebedarf
der Wirtschaft decken können, die sicherlich eine weitere Erleichterung der Zuzugsmöglichkeiten fordert.
Trotzdem möchte ich voranstellen: Wir haben 3 Millionen Arbeitslose. Das sind zwar 2 Millionen weniger als
zur rot-grünen Regierungszeit, aber das lässt uns nicht
auf diesen Erfolgen ausruhen. Wir wollen zuerst die bei
uns arbeitslos gemeldeten Menschen in Brot und Erwerbsarbeit bringen.

Es ist bedeutsam, dass diesem Vorrang gegeben wird,
bevor Zuwanderung erfolgt und Zuwanderer in Konkurrenz zu den in unserem Land arbeitslos gemeldeten qualifizierten Menschen treten.

Für mich ist auch folgende Frage entscheidend: Wie
viele Menschen brauchen wir? Wie viele Fachkräfte benötigen wir? Der Kollege Bosbach hat bereits darauf
hingewiesen, dass es einmal die Prognose gab, wonach
wir 200 000 IT-Kräfte brauchen. Diese Zahl wurde dann
auf 100 000 IT-Kräfte reduziert. Die damalige Bundesregierung hat 20 000 Greencards ausgestellt. Glatte
10 000 wurden tatsächlich in Anspruch genommen. Das
zeigt sehr deutlich: Die Ansprüche, die die Wirtschaft
stellt, und die Realitäten klaffen weit auseinander.

Es ist sehr eindrucksvoll, wenn es heute in Prognosen
heißt, 35 000 Ingenieurstellen könnten nicht besetzt werden, weil es nicht genügend Fachkräfte gebe. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das von der Programmatik her den Unionsparteien nicht unbedingt
nahesteht, hat eine bemerkenswerte Statistik veröffentlicht. Wenn man sich die „normalen“ Vergleichszahlen,
die dort niedergelegt sind, zu Gemüte führt, stellt man
Folgendes fest: Im Oktober 2010 waren 5 250 Maschinen- und Fahrzeugbauingenieure arbeitslos gemeldet.

- Das Alter darf doch nicht als Kriterium angeführt werden, wenn Stellen zu besetzen sind. Sie haben ja Ansprüche! Das ist ja noch schöner.

Die Zahl der tatsächlich als offen gemeldeten Stellen
lag in diesem Bereich bei 3 366. Im Oktober 2010 waren
des Weiteren 3 490 Elektroingenieure arbeitslos gemeldet. Die Zahl der tatsächlich als offen gemeldeten Stellen
lag bei 2 159. 6 317 Architekten und Bauingenieure waren im Oktober 2010 arbeitslos gemeldet. Dem standen
1 734 offene Stellen gegenüber. 2 657 Chemiker und
Chemieingenieure waren arbeitslos gemeldet. Dem standen 288 offene Stellen gegenüber.
1 683 Physiker, Physikingenieure und Mathematiker waren im Oktober 2010 arbeitslos gemeldet. Dem standen
262 offene Stellen gegenüber. Das ist die Realität. Wenn
die Unternehmen sagen: „Wir melden nicht alle offenen
Stellen“, dann kann ich nur sagen, dass sie alle offenen
Stellen melden sollten, um damit den tatsächlichen Arbeitskräftebedarf zu untermauern.

Hinzu kommt eine verfehlte Bildungspolitik. Sie alle
von der linken Seite streben immer die Akademisierung
der verschiedensten Berufe an und qualifizieren einige
Bundesländer, insbesondere Bayern, mit dem Hinweis
ab, dass diese die geringsten Abiturientenquoten aufzuweisen hätten. Aber aus der oben genannten Statistik
geht auch hervor, dass im Oktober 2010 zum Beispiel
12 280 arbeitslosen Elektromonteuren und -installateuren 17 054 offene Stellen gegenüberstanden. Das zeigt
sehr deutlich: Nur berufliche Bildung und akademische
Bildung zusammen können die Probleme auf dem Arbeitsmarkt lösen. Dazu sind wir aufgefordert und nicht
dazu, mehr Zuzugsregelungen zu schaffen.

Zum geltenden Recht. Ich darf aus der FAZ zitieren,
in der es unter der schönen Überschrift „Der offenste Arbeitsmarkt für Akademiker“ heißt:

Deutschland hat den offensten Arbeitsmarkt für
akademisch qualifizierte Arbeitskräfte. Seit dem
Beginn des Jahres 2009 können Hochqualifizierte
weitgehend ohne große Beschränkungen freie Arbeitsplätze besetzen.

Weiter heißt es:

Auch wer außerhalb der EU ein Hochschulstudium
absolviert hat, darf in Deutschland arbeiten.

Zum Schluss noch eine Überschrift:

Die Beitragsbemessungsgrenze als Einkommensgrenze ist plausibel.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte eine Vorbemerkung machen: Das Rentenüberleitungsgesetz war und ist für die Menschen in der
ehemaligen DDR ein großer Erfolg. Es gibt ihnen eine
materielle Sicherheit im Alter, die in der DDR nie möglich war und nie möglich gewesen wäre. Trotz aller Sonderversicherungssysteme und Zusatzsysteme wäre diese
materielle Sicherheit für die Menschen in der ehemaligen DDR nie erreicht worden.

Auch unter sozialpolitischen Gesichtspunkten hat das
Rentenüberleitungsgesetz einen großen Beitrag geleistet.
Es hat nämlich - das ist die soziale Komponente - zum
Zusammenwachsen der beiden Teile Deutschlands, von
Ost und West, beigetragen. Hinter diesem Erfolg stehen
die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und die Steuerzahler in unserem Land, die die Grundlage dafür
schaffen, dass die Leistungen, die den Menschen über
das Rentensystem zuteilwerden, erbracht werden können.

Natürlich ist es immer möglich, für Verbesserungen
für vermeintlich Benachteiligte einzutreten, wie die
Fraktion Die Linke dies heute wieder darzustellen versucht. Damit will sie sich in der Öffentlichkeit bei Personenkreisen, die sie begünstigen will, anbiedern. Diese
Menschen sollen glauben, dass die Linke die aus ihrer
Sicht berechtigten Ansprüche hier einbringt. Ich möchte
schon herausstellen, dass es in der DDR aufgrund eines
Unrechtssystems zu diversen Sonderzulagen und Sonderzusagen gekommen ist. Ich habe mir berichten lassen,
dass die Menschen in der ehemaligen DDR es ebenfalls
als große Ungerechtigkeit empfunden haben, dass die Intelligenzrente wesentlich höher war, die Beitragszahlungen dafür niedriger. Das können wir in einem bundesdeutschen Rentensystem nicht fortführen.

Das Rentenüberleitungssystem ist gelungen, und deshalb
lehnen wir Ihre Anträge zu den einzelnen Bereichen ab.

Es ist entscheidend, dass wir der Öffentlichkeit unser
Rentensystem erklären. Wir müssen immer wieder sagen, dass Beitragszahlungen die Grundlage dieses Systems sind und Ansprüche auf diese Art und Weise erworben werden. In der ehemaligen DDR gab es den von der
Linken heute so sehr bekämpften Niedriglohnsektor. Er
wurde so begründet: Ihr bekommt zwar jetzt niedrige
Löhne, aber dafür später eine höhere Rente. Die Leistung der Arbeit sollte sozusagen erst in der Zukunft belohnt werden. Auch das ist ein eigenartiges System geMax Straubinger

wesen. Wir kämpfen dafür, dass der entsprechende Lohn
sofort ausgezahlt wird. Wir verweisen nicht auf die Zukunft.

Auch daran wird die Ungerechtigkeit des DDR-Systems
deutlich. Diese Ungerechtigkeit wollen Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von der Linken, im deutschen
Rentensystem fortführen. Auch deshalb lehnen wir diese
Anträge ab.

Heute wurde wieder vorgetragen, dass es zukünftig
mehr Altersarmut geben würde. Natürlich gilt es, das zu
beachten, und natürlich lohnt es sich auch, sich damit
auseinandersetzen. Ich möchte aber daran erinnern: Ich
komme aus einem Landstrich, in dem die Löhne nach
dem Zweiten Weltkrieg grundsätzlich niedrig waren. Er
ist ausschließlich landwirtschaftlich geprägt, ohne industrielle Arbeitsplätze. In Niederbayern fand der Aufschwung erst in den 70er-/80er-Jahren statt. Letztendlich
würde das bedeuten, dass in diesem Landstrich alle
Menschen der Altersarmut anheimgefallen sind, weil in
den Jahrzehnten nach dem Krieg nur geringe Löhne erwirtschaftet werden konnten. Es gab Perioden, in denen
in einzelnen Landkreisen eine Arbeitslosigkeit von
40 Prozent und mehr geherrscht hat, insbesondere im
Winter, weil mit der Landwirtschaft viele Saisonberufe
verbunden sind. Trotzdem hat unser Rentensystem es zustande gebracht, dass wir keine höhere Altersarmut zu
verzeichnen haben als vielleicht das Ruhrgebiet. Das
zeigt sehr deutlich, dass die beste Grundlage gegen Altersarmut in unserem Land Arbeitsplätze sind. Es lohnt
sich, hier dafür einzutreten.

Geringere Rentenansprüche sind oft verbunden mit
hoher Arbeitslosigkeit, wie sie zum Beispiel in der Vergangenheit bei Rot-Grün geherrscht hat. Damals gab es
5 Millionen Arbeitslose, heute sind es nur noch 3 Millionen Arbeitslose; aber auch das sind 3 Millionen Arbeitslose zu viel. Deshalb ist es hier mitentscheidend, nicht
bessere Versprechungen gegenüber den Menschen zu
machen, sondern daran zu arbeiten, dass wir Arbeitsplätze, dass wir sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse haben, durch die die Menschen hohe
Rentenansprüche erwerben.

Ein Letztes, verehrte Damen und Herren. Kollege
Schreiner hat auf ein Problem hingewiesen, das mit dem
Fremdrentengesetz und den Flüchtlingen aus der ehemaligen DDR und der damit verbundenen Bewertung dieser
Zeiten zu tun hat. Wir haben entsprechende Petitionen
im Bundestag. Es gilt, diese Petitionsverfahren abzuwarten. Ich glaube nicht, dass wir dies so einfach lösen können. Wir müssen aufpassen, dass wir keine neuen Tatbestände der möglichen Ungerechtigkeit schaffen. Deshalb
gilt für uns, dies alles sehr sachgerecht zu beurteilen,
aufzunehmen und natürlich auch in einem parlamentarischen Verfahren darüber zu diskutieren. Hier sind alle
eingeladen, weiterhin, wenn es notwendig und möglich
ist, an gerechten Lösungen in unserem Rentensystem
mitzuarbeiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

erleben heute ein Schauspiel von Rot-Grün und den Linken. Sie zeigen eine große Verweigerungshaltung gegenüber den bedürftigen Menschen in unserem Land.

Wir als Koalition haben ein Gesetzgebungsverfahren in
Gang gesetzt, weil uns letztendlich das Bundesverfassungsgericht aufgetragen hat, ein rot-grünes Gesetz zu
reparieren und das Ganze in die richtigen Bahnen zu lenken. Aber Sie zeigen eine Blockadehaltung und weigern
sich, Ihre damaligen Fehler zu korrigieren.

Diese Bundesregierung hat mit Frau Bundesministerin von der Leyen an der Spitze erstmals ein Bildungsund Teilhabepaket für die Unterstützung bedürftiger
Kinder verabschiedet; wir haben das kreiert. Aber Sie
verweigern den Kindern die nötige Unterstützung für die
Zukunft und für die schulische Ausbildung.

Wir haben gesetzeskonforme Regelsätze erarbeitet, die
nachvollziehbar und transparent gestaltet sind sowie den
Lebensbedürfnissen der Menschen gerecht werden.

Auch dies ist unser Auftrag gewesen. Sie verweigern
aber den Bürgerinnen und Bürgern, die auf Unterstützung und staatliche Leistungen angewiesen sind, die Erhöhung der Regelsätze um 5 Euro pro Monat.

Sie sind letztendlich die Verweigerer in unserem
Land.

Niemand in unserem Land kann verstehen, dass der
Regelsatz von 345 Euro richtig gewesen sein soll, weil
er von SPD und Grünen kreiert worden ist, aber dass ein
Regelsatz von 364 Euro, der von CDU, CSU und FDP
gemeinsam erarbeitet worden ist, falsch sein soll. Das
kann meines Erachtens nicht sein. Das werden die Bürgerinnen und Bürger, auch wenn Sie ein noch so großes
Wahlkampfgetöse veranstalten, nicht begreifen.

Es ging bei dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts darum, dass wir transparente Regelsätze ermitteln.
Dies haben wir getan. Deshalb sind Sie aufgefordert,
dem zuzustimmen.

 Herr Kollege Strengmann-Kuhn, diese Eindeutigkeit

konnten wir bei der Anhörung in keiner Weise feststellen.

- Natürlich. - Im Gegenteil, unsere Darlegung der Regelsätze wurde untermauert. Dass diese Berechnung verfassungskonform ist, war die Ansicht, die bei den Anhörungen geäußert wurde. Während der Verhandlungen im
Rahmen des Vermittlungsverfahrens haben weder die
SPD noch die Grünen oder die Linke uns darlegen können, dass die Sätze nicht verfassungskonform ermittelt
worden wären.

Das ist die Wahrheit. Deshalb sind Sie die Verweigerer
und Blockierer in unserem Land.

- Herr Strengmann-Kuhn, ich bin noch nicht fertig.

Die Erhöhung um 6 Euro, die Sie anstreben, hat in
keiner Weise mit den verfassungsrechtlichen Vorgaben
zu tun. Ihre Darlegungen sind falsch. Bei den Regelsätzen muss man auch sehen, dass die kleinen Leute diese
zu bezahlen haben.

Wenn Sie 6 Euro mehr fordern, dann bedeutet das fast
500 Millionen Euro mehr, die die Verkäuferin, die Arzthelferin und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit kleinen Einkommen mit ihren Beiträgen und Steuern
zu berappen haben, die jeden Tag früh aufstehen müssen
und arbeiten.

Dies zeigt sehr deutlich: Sie machen eine Politik gegen den kleinen Mann in unserem Land. Sie sind die Unterstützer der Menschen, die möglicherweise nicht jede
Arbeit annehmen wollen.

Wir arbeiten daran, dass jeder in Arbeit kommt. Wir haben Erfolge zu verzeichnen. Unter Rot-Grün hatten wir



5 Millionen Arbeitslose und Bedürftige, jetzt sind es nur
noch 3 Millionen mit fallender Tendenz. Das ist der Erfolg der Bundesregierung unter Angela Merkel.

Das Entscheidende ist, dass wir die Leute in Arbeit
bringen. Nicht die Alimentierung über Steuergelder ist
das Entscheidende, sondern die Schaffung von Arbeitsplätzen. Daran arbeiten wir. Sie haben sich zum Beispiel
einer Erhöhung des Kindergeldes zum 1. Januar verweigert; damit wären die Familienleistungen verstärkt worden. Sie haben sich steuerlichen Erleichterungen verweigert.

Alle diese Maßnahmen, die wir zum 1. Januar 2010 in
Gang gebracht haben, haben dazu geführt, dass im Jahr
2010 ein Wirtschaftswachstum von 3,6 Prozent erreicht
worden ist, viele Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen wurden und die Langzeitarbeitslosigkeit abgebaut
werden konnte, wodurch die Menschen in unserem Land
weniger auf staatliche Leistungen angewiesen sind. Das
ist der Erfolg unserer Bundesregierung.

Wenn Sie im Zusammenhang mit dem Vermittlungsverfahren Mindestlöhne einfordern, dann muss ich Ihnen
sagen: Wir haben dafür gekämpft, dass es mehr Mindestlöhne in unserem Land gibt,

dass 3 Millionen Menschen in verschiedenen Branchen
auf Lohnuntergrenzen setzen können. Wir sind auch bereit, das bei der Zeitarbeit in Gang zu setzen. Aber Sie
verweigern sich heute einer Umsetzung der Lohnuntergrenzen in der Zeitarbeit.

 Herr Kollege Pronold, erstens ist mir diese Aussage

des bayerischen Ministerpräsidenten und Parteivorsitzenden nicht bekannt.

Zweitens setzen wir in dieser Frage auf die Tatkraft der
Tarifpartner. Die Tarifpartner haben zum Beispiel in der
Stahlbranche erreicht, dass bereits ab dem ersten Tag
Equal Pay für den Einsatz von Zeitarbeitnehmerinnen
und -arbeitnehmern gilt. Wir sind auch überzeugt, dass
letztendlich die Tarifpartner in freier Tarifvereinbarung
Verbesserungen mit erarbeiten werden, auch in puncto
Equal Pay, gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Ich verstehe
Sie nicht,

die Sie doch immer auch Gewerkschaftsvertreter sein
wollen, dass Sie letztendlich den Gewerkschaften ihr
Verhandlungsmandat nehmen wollen; denn das wäre ja
die Konsequenz Ihres Handelns.

Das darf nicht sein. Wir sind überzeugt, dass wir mit tatkräftigen Arbeitnehmervertretern besondere Löhne vereinbaren können. Wir sind nicht für Mindestlöhne, sondern wir sind für hohe Löhne für die Menschen in
unserem Land.

 Dass die Linken in unserem Land gerne Pi mal Daumen rechnen und die Regelsätze nicht nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts berechnen, ist bekannt. Aber das müssen die kleinen Leute bezahlen, die
Sie hier nicht vertreten.

Nicht wir haben ein Jahr lang gebraucht, sondern es
war vorher bekannt, dass die Ergebnisse der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe erst im September bzw.
Oktober vorliegen werden. Wir haben den Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts, diese Regelsätze transparent
und vollziehbar zu ermitteln. Deshalb war es notwendig,
abzuwarten, bis die statistischen Erhebungen vorlagen.

Man kann deshalb nicht behaupten, wir hätten zu lange
gebraucht, sondern es gab die Vorgabe - die noch von
den früheren Arbeitsministern der SPD stammte -, Daten auf Grundlage der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zu ermitteln.

- Bleiben Sie ruhig stehen!

Sie haben zwei Fragen gestellt. Ich habe erst eine beantwortet.

Sie werfen uns vor, dass wir zu lange gebraucht hätten, um die Regelsätze zu ermitteln, und jetzt weitere
sieben Wochen verhandelt haben. Ich sage Ihnen: Es gehört zu Verhandlungen dazu, dass sich beide Seiten bewegen.

Wir haben uns bewegt: Beim Bildungs- und Teilhabepaket haben wir fast über 400 Millionen Euro zusätzlich
zur Verfügung gestellt, damit die Kommunen die Vorhaben umsetzen können. Wir waren bereit, einen Mindestlohn für den Bereich Aus- und Weiterbildung zu kreieren. Wir sind bereit für die Zeitarbeit.

Wir sind bereit, eine Mindestlohngrenze für das Wachund Sicherheitsgewerbe festzulegen. Wir haben uns in
den entscheidenden Fragen bewegt, aber auch die gesammelte linke Opposition muss sich bewegen, statt zu
versuchen, ihren gesamten Forderungskatalog durchzusetzen.

Wenn Sie darauf anspielen, dass wir innerhalb kürzester Zeit den Sparerinnen und Sparern unter die Arme gegriffen haben:

Das Bankensystem zu retten, war eine wichtige Aufgabe
für die Sparerinnen und Sparer in unserem Land, und
zwar nicht wegen der Banken, sondern es ging darum,
dass die Ersparnisse der Menschen sicher sind.

Ich bin noch bei der ersten Frage. - Sie werfen uns
vor, dass wir durch die Lösung der Probleme der Zeitarbeit oder anderer Arbeitsverhältnisse die Gewerkschaften ihrer Gestaltungsmöglichkeit beraubt hätten,
dabei haben SPD-Minister die Befristungen und andere
Maßnahmen beschlossen. Wir haben gar nichts verändert. Sie müssen sich also an die Kolleginnen und Kollegen der SPD wenden und nicht an uns.

Verehrte Damen und Herren, in all den Wahlkämpfen,
die vor uns liegen,

werden Sie nicht bestehen können, wenn Sie sich darauf
kaprizieren, hohe Regelsätze zu haben. Ich bin überzeugt,



den Menschen ist es wichtig, in Arbeit zu kommen. Das
werden wir mit Bundeskanzlerin Angela Merkel an der
Spitze, mit unserer Bundesarbeitsministerin und dem
Bundeswirtschaftsminister tatkräftig umsetzen, um die
soziale Lage der Menschen in unserem Land zu verbessern.

Sie hätten heute im Bundesrat die Chance gehabt
- möglicherweise haben Sie sie noch -, die soziale Lage
der Menschen zusätzlich zu verbessern, wenn Sie unseren Vorschlägen zustimmen würden. Damit wären die
Grundlagen für die Menschen gelegt, die in Deutschland
am Existenzminimum leben müssen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und die Geduld.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin gespannt auf die Vorschläge von Herrn
Strengmann-Kuhn. In der Regel sind Sie immer dagegen.

Das wissen wir ja in diesem Haus. Von daher werden wir
die Beratungen abwarten.

Die Linken fordern heute wieder populistisch eine
Rentenangleichung, die eine gravierende Besserstellung
der Menschen im Osten im Rentensystem bedeuten
würde, nämlich die Angleichung des Rentenwertes auf
Westniveau bei gleichzeitiger Beibehaltung der Höherbewertung der Ostzahlungen.

Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist sicherlich
nicht im Sinne eines von den Bürgerinnen und Bürgern
getragenen und auch verstandenen Rentensystems. Mit
Ihrem Antrag würde eine gewaltige Spaltung in
Deutschland vollzogen werden. Das lehnen wir natürlich
ab.

- Das ist das Interesse der Linken in unserem Lande.

Man muss auch darlegen, dass gerade die jetzigen
Rentnerinnen und Rentner und die zukünftigen Rentnerinnen und Rentner, die in Ostdeutschland leben, erst
durch die Wiedervereinigung eine wichtige und gute Altersversorgung bekommen haben. Denn im bankrotten
System der DDR waren sie in der Vergangenheit auf die
Almosen angewiesen, die der Fünfjahresplan den Rentnerinnen und Rentnern zugestanden hat.

Das ist die Realität, Herr Kollege Claus.

Wenn wir über die Rentenüberleitung und die Angleichung der Renten in Ost und West reden, dann sollten
wir auch anfügen, dass die durchschnittlichen Renten
der Menschen im Osten höher sind als im Westen. Das
ist eine große solidarische Leistung auch der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler im Westen. Dazu stehen
wir.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie sollten in unserem Land keine Spaltung betreiben.


Der Kollege Strengmann-Kuhn hat bereits verdeutlicht, dass das unterschiedliche Lohnniveau in Ost und
West im jetzigen Rentenrecht gut berücksichtigt wird. Ich
möchte es den Zuschauerinnen und Zuschauern auf der
Tribüne anhand von Zahlen verdeutlichen: Der Durchschnittslohn im Westen liegt heute bei 31 000 Euro. Damit erwirtschaftet man im Westen einen Entgeltpunkt in
der Rentenversicherung. Der Durchschnittsverdienst im
Osten liegt bei 26 000 Euro. Damit erwirtschaftet man
im Osten ebenfalls einen Entgeltpunkt.

Das bedeutet: Es werden gleiche Verhältnisse geschaffen, obwohl ungleiche Beitragszahlungen erfolgt sind.
Dazu stehen wir. Herr Kollege Claus, die gesellschaftliche Spaltung, die die Fraktion der Linken mit ihrem Antrag herbeireden will, gibt es also nicht. Damit sollen nur
dumpfe Gefühle geweckt werden, mit denen Sie im
Wahlkampf bei den Bürgerinnen und Bürgern punkten
wollen.

Das wird aber nicht verfangen - davon bin ich überzeugt -, denn die Bürgerinnen und Bürger in der ehemaligen DDR, in Ostdeutschland, wissen, dass sie sich auf
das deutsche Rentenversicherungssystem verlassen können und sie darüber hinaus eine gerechte Leistung für
das bekommen, was sie in ihrem Leben erwirtschaftet
haben.

Verehrte Damen und Herren, es ist schon unverschämt, sich hier hinzustellen und zu sagen: „Wir haben
da noch ein kleines Finanzierungsproblem.“ Kollege
Kolb hat dargelegt, dass die Umsetzung Ihres Antrags zu
Mehrausgaben der Steuerzahler in unserem Land in
Höhe von 6 Milliarden Euro führen würde.

- Pro Jahr, wohlgemerkt. - Das wird von Ihnen verbrämt.

Wir zahlen bereits Steuermittel in Höhe von 80 Milliarden Euro in unser Rentensystem, um damit für Solidarität in unserer Gesellschaft zu sorgen. Es ist aber notwendig, darauf hinzuweisen, dass die Finanzierung unseres
Rentenversicherungssystems vor allem über Beitragszahlungen und weniger über Steuermittel gewährleistet
werden muss.

Mit der Beitragsbezogenheit wird letztendlich die Grundlage für eine vernünftige Rente geschaffen. Davon wird
aber mit Ihrem Antrag verstärkt Abstand genommen.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag auch unter diesem
Gesichtspunkt ab.

Ich möchte auf einen weiteren wichtigen Punkt eingehen. Damit wir den Bürgerinnen und Bürgern auch zukünftig gute Rentenleistungen bieten können, ist es entscheidend, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des
Landes zu erhalten. Ich erinnere mich noch an die Debatte, die wir heute frühmorgens geführt haben: Der
Kollege Gysi hat hier seine eigene wirtschaftspolitische
Philosophie dargelegt. Demnach soll der Siemens-Konzern auf Exporte von Maschinen und Anlagen für Kraftwerke verzichten. Damit würden wichtige, ertragreiche
Arbeitsplätze in unserem Land vernichtet, die dazu angetan sind, unser Rentenversicherungssystem zu stützen
und den Menschen soziale Sicherheit zu geben.

Daran zeigt sich sehr deutlich: Sie wollen wieder zurück
zum alten sozialistischen System und damit die Menschen sozusagen in Armut gleichmachen.

Das werden wir verhindern. Wir lehnen deshalb Ihre Anträge ab. Die Menschen können sich auf unser bewährtes
Rentenversicherungssystem verlassen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Fraktion Die Linke legt heute wieder ein Sammelsurium
der bekannten Vorschläge vor, um damit Wahlkampf zu
betreiben; das ist offensichtlich, aber das wird Ihnen

nicht gelingen. Ich bin überzeugt, dass die Programmpunkte, die im Antrag vorgestellt werden, zum einen bei
den Bürgerinnen und Bürgern nicht verfangen und dass
zum anderen ihre Umsetzung für den hiesigen Arbeitsmarkt und die Menschen in Deutschland sehr schlecht
wäre.

Es werden immer die falschen Vergleiche gezogen.
Herr Schlecht, Sie haben hier einen sehr langfristigen
Vergleich der Situation im Jahr 2002 mit der jetzigen Situation angestellt. Sie entwerfen das Bild einer Gesellschaft des Jammerns; das trifft in keiner Weise zu. Sie
sollten sich mehr in der Realität bewegen. Es ist festzustellen, dass es den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern seit langem nicht mehr so gut gegangen ist wie unter der Regierungsverantwortung der CDU/CSU.

In den vergangenen 18 Monaten ist es noch besser geworden;

denn die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland - unter
Rot-Grün waren etwa 5 Millionen Arbeitslose zu beklagen - ist auf 3 Millionen gesunken; das heißt, 2 Millionen zuvor arbeitslose Menschen haben eine Arbeit gefunden. Das ist letztendlich die Grundlage dafür, ein
eigenständiges Leben zu führen.

Das ist aber nicht im Sinne der Linken in unserem
Lande. Sie fordern hier, die Zumutbarkeitsregeln, die
Rot-Grün richtigerweise geändert hat - ich möchte das
anerkennen -, aufzubohren, sodass es beispielsweise für
jemanden, der früher als Architekt beschäftigt war, nicht
mehr zumutbar wäre, einen Job als Bauaufseher anzunehmen. Das wird in Ihrem Antrag begründet. Wir sehen
das anders. Wichtig ist, dass jeder eine zumutbare Arbeit
annimmt, weil das letztlich entscheidend dafür ist, am
Arbeitsprozess teilnehmen zu können.

Man wundert sich schon, wenn man an Folgendes
denkt: Ihre Vergangenheit liegt in der PDS und im Sozialismus der DDR. Dort gab es eine disziplinierende
Pflicht, nämlich die Arbeitspflicht, werter Herr Kollege
Schlecht,

und keine sogenannte disziplinierende Wirkung unter
dem Gesichtspunkt: Wenn ich arbeite, habe ich auch
mehr zum Leben. - Das ist nämlich ein gewaltiger Unterschied. In der damaligen DDR musste man arbeiten;
trotzdem hat man schlecht verdient. Auch das ist Realität.

Das wollen Sie offensichtlich hiermit erreichen.

Ich bin natürlich auch über Behauptungen verwundert, dass es den Arbeitnehmern nicht besser gehen
würde. Die Lohnsteigerungen in den Jahren 2008, 2009
und 2010 waren moderat, aber die Preissteigerungsrate
lag noch darunter. Somit gab es ein Einkommensplus für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist letztlich entscheidend.

Wir sind aus dem Tal der Tränen, das Rot-Grün mit
der damaligen Politik geschaffen hat und das durch massive Arbeitslosigkeit in Deutschland gekennzeichnet
war, herausgekommen. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie unsere Wirtschaftsbetriebe haben
letztlich aufgrund der Regierungsverantwortung von
CDU/CSU und FDP Kraft geschöpft.

Das wird auch weiterhin so sein. Damit werden die Menschen eine richtige Grundlage für Beschäftigung haben.

Lassen Sie uns noch einmal die Debatte von heute
Vormittag zu Gemüte führen. Da hat die versammelte
Linke in diesem Haus aufgrund der schrecklichen Ereignisse in Japan gefordert, sofort aus der Nutzung der
Kernkraft auszusteigen. Auch das bedeutet mehr Arbeitslosigkeit in unserem Land, und zwar von gutbezahlten Kräften.

- Natürlich! Die Menschen in den Kraftwerksbetrieben
wollen arbeiten und nicht mit Sozialplänen abgespeist
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das muss man einmal deutlich sagen.

Sie nehmen letztlich keine Rücksicht auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Linken wollen nur
einen Beitrag zur Deindustrialisierung des Landes leisten.

Ihre Forderung, dass Siemens keine Kraftwerkstechnik
mehr exportieren solle, stellt nur ein Arbeitsplatzprogramm für die französische, für die amerikanische, für


die chinesische, für die japanische Industrie sowie möglicherweise für die Exporteure aus Russland dar. Auf deren Technik möchte ich mich nicht verlassen. Da ist es
mir lieber, wenn unser Land funktionierende Sicherheitstechnik exportiert

und wenn die entsprechenden Arbeitsplätze in unserem
Land gesichert sind, meine Damen und Herren.

Um diese Frage geht es auch am Sonntag bei den
Landtagswahlen in Rheinland-Pfalz und in BadenWürttemberg.

Wer für Arbeitsplätze ist, tut gut daran, die CDU zu unterstützen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind in der zweiten und dritten Lesung des Entwurfs
eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Europäische
Betriebsräte-Gesetzes, durch das die Richtlinie über Europäische Betriebsräte umgesetzt werden soll. Ich
glaube, dass es ein Erfolg ist - Kollege Wadephul hat bereits die Hauptschwerpunkte dargelegt - und eine Stärkung der Mitwirkungsrechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in international tätigen Unternehmen bedeutet. Darauf sollten wir hier gemeinsam stolz sein.

Es ist entscheidend, dass die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gestärkt werden. Sie können bezüglich ihrer eigenen Anliegen tätig sein, werden über Betriebsentscheidungen rechtzeitig informiert, und vor allen
Dingen können sie Mitwirkungsmöglichkeiten und Anhörungsmöglichkeiten ausschöpfen. Damit verbunden
sind umfassende Beratungs- und Bildungstätigkeiten der
Betriebsräte; dies wird mit diesem Gesetz gestärkt. Es ist
notwendig, dass wir eine Übergangszeit schaffen. Zum
Teil wird ja beklagt, dass die bestehende Regelung besser sei als die neue Regelung. In der Übergangszeit kann
in eigener Zuständigkeit über alte Vereinbarungen neu
verhandelt werden.

Unter Betriebspartnerschaft in den Betrieben verstehen wir gute Betriebsratsarbeit und darüber hinaus auch
eine gute Vertretung der Rechte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Kollege Wadephul hat bereits darauf
hingewiesen, dass dies in der Anhörung zum Ausdruck
gebracht worden ist und dass auch der DGB letztendlich
lobende Worte gefunden hat.

Heute, in dieser abschließenden Debatte, wurden von
der Opposition Erweiterungen gefordert. Es wurde gefordert, die Sanktionen zu verschärfen. Hier wird immer
in den Vordergrund gestellt, die bestehenden Sanktionsmöglichkeiten würden nicht ausreichen. Dabei wird immer auf den Betrag von 15 000 Euro abgestellt. Leider
hat es die Opposition, in diesem Fall die SPD, versäumt,
einen in ihren Augen angemesseneren Betrag zu formulieren. Welcher Geldbetrag wäre angemessen?

Dies ist nämlich unterschiedlich zu bewerten. Hier haben Sie gekniffen. Auch die anderen Parteien, die diesen
Antrag unterstützen, haben nicht gesagt, wie hoch eine
angemessene Geldstrafe sein sollte. Sie alle verschweigen in der Debatte jedoch, dass es möglich ist, einen
Verstoß gegen das Gesetz als Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße oder auch mit einer Haftstrafe zu sanktionieren. Das ist das schärfste Schwert bei der Sanktionsregelung. Dies ist Bestandteil des bestehenden Gesetzes.
Deshalb bedarf es in diesem Gesetzentwurf keiner Ausweitung der Sanktionsmöglichkeiten; das ist entscheidend.

Von der SPD-Fraktion wurde noch eine zweite Forderung aufgestellt; diese wurde in den Redebeiträgen der
Kolleginnen Krellmann und Müller-Gemmeke unterstützt. Die SPD-Fraktion fordert, dass im Gesetz ein
Anspruch auf Unterlassung beteiligungswidriger Maßnahmen festgeschrieben wird. Das würde aber die Zuständigkeiten in einem Unternehmen verwischen.

Ich frage mich, warum dies bei der Novelle 2002 von
SPD und Grünen nicht umgesetzt wurde.

Sie haben dies nicht eingebracht; seinerzeit wurde darauf
verzichtet. Also kann es nicht so falsch gewesen sein. Es
geht eben auch um die Durchsetzung von unternehmerischen Entscheidungen. Das kann nicht nach dem Motto
gehen, Frau Krellmann, das Sie vorhin in Ihrem Redebeitrag dargestellt haben. Natürlich ist eine Umstrukturierung, die mit Arbeitsplatzverlusten verbunden ist, für
die Betroffenen immer schmerzlich.

Wahrscheinlich wird es dazu nie die Zustimmung des
örtlichen Betriebsrates geben, ja nicht geben können.
Aber es wäre fahrlässig, wenn, weil nicht umstrukturiert
wird, der gesamte Betrieb von der Bildfläche verschwinden würde. Wollen Sie wirklich, dass alle ArbeitnehmeMax Straubinger
rinnen und Arbeitnehmer in einem Betrieb die Leidtragenden sind? Wäre es dann nicht besser, eine
Umstrukturierung, wenn sie notwendig ist, zur Rettung
der noch verbleibenden Arbeitsplätze durchzuführen?
Dies muss möglich sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte darauf hinweisen: Die Umstrukturierungen, die in den vergangenen drei, vier Jahren in der deutschen Wirtschaft stattgefunden haben, haben in der Gesamtbilanz letztendlich zu mehr und nicht zu weniger
Arbeitsplätzen in Deutschland geführt. Darauf sind wir
stolz.

Eines ist mir noch wichtig - darüber wurde immer
wieder diskutiert -: Das Zutrittsrecht ergibt sich aus der
normalen Betriebsratstätigkeit. Dieses Thema wurde
auch auf europäischer Ebene andiskutiert, dann aber von
beiden Sozialpartnern im Einvernehmen nicht mehr aufgegriffen. Auch dies gehört mit zur Wahrheit.

Deshalb glaube ich, dass die Umsetzung gelungen ist.
Ich kann allen Kolleginnen und Kollegen in diesem Hohen Hause nur die Zustimmung empfehlen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Scharfenberg, es gibt keine Erkenntnisverweigerung der Bundesregierung und auch nicht der sie
tragenden Fraktionen; vielmehr nehmen wir diese Berichte natürlich ernst. Es ist richtig, dass Berichte und Untersuchungen letztendlich fundiert sein müssen. Es bedurfte eines längeren Zeitraums, bis die Ausschreibung
sachgerecht vollendet war. Gute Grundlagen gehören
dazu. Es darf nicht sein, dass etwas sozusagen hoppladihopp zusammengeschrieben wird. Da wir für „Gründlichkeit vor Schnelligkeit“ stehen - das hat sich im Leben immer wieder bewährt -, kann ich hier keine Kritik üben.

- Das gilt für alle Bereiche der Politik, Frau Kollegin
Rawert.

Verehrte Damen und Herren, hier wurde bereits dargelegt: Mit der Einführung des Systems der DRG waren
Befürchtungen verbunden. Es hat sich gezeigt, dass es
ein selbstlernendes System ist. Dem ist nichts hinzuzufügen. Ich bin dem Kollegen Weinberg dankbar, dass er
dargelegt hat, dass die Befürchtungen, die gehegt worden sind, so nicht eingetreten sind, dass wir somit auf einem guten Weg sind und dass es überall Verbesserungsmöglichkeiten gibt. Bereits ein altes Sprichwort besagt,
dass das Bessere der Feind des Guten ist. Es gilt, in diesem Sinne weiterhin die Arbeit zu leisten. Ich möchte
dem nicht mehr unendlich viel hinzufügen.

Ich möchte darauf verweisen, dass weitere Strukturen
- die Fraktion Die Linke schlägt vor, einen weiteren
Sachverständigenrat zu schaffen - nicht notwendigerweise eine Verbesserung bedeuten. Letztendlich sind alle
Phasen in Begleitung der Bundesregierung zu untersuchen. Der Kollege Lindemann hat auf Folgendes hingewiesen: Wenn wir diesen Antrag im Ausschuss beraten,
dann werden uns auch die bisherigen und die neuen Erkenntnisse der Bundesregierung dargelegt. Es gilt dann
natürlich, auch den letzten Schritt zu begleiten. Die gesamte Phase der Einführung der DRGs muss wissenschaftlich begleitet werden.

Bereits heute Vormittag, in der Kernzeit, haben wir
über das Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der
Bundesregierung beraten. Hier kann ein wichtiger Beitrag dazu geleistet werden.

Es geht darum, dass in der Gesundheitsökonomie die Patientenorientierung und die Patientensicherheit einen
großen Stellenwert haben. Unter diesem Gesichtspunkt
bin ich überzeugt, dass die notwendigen Erkenntnisse erarbeitet werden. Ebenso überzeugt bin ich, dass die Forschungsstrukturen und die Studien auch in diesem Bereich einen Beitrag zur Erreichung des Ziels leisten
werden. Man sollte nicht unerwähnt lassen, dass das
Ganze auch in finanzieller Hinsicht mit einem gewaltigen Forschungsaufwand verbunden ist: Die Bundesregierung ist bereit, hier 1 Milliarde Euro einzusetzen.

Es wird sichtbar, dass wir größten Wert auf die Patientensicherheit und vor allen Dingen auf die Patientenorientiertheit unseres Gesundheitssystems legen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Högl, wenn wir Ihrem Antrag zustimm-
ten, hätten wir wahrscheinlich sofort mit dem Europäi-
schen Gerichtshof zu tun; Ihr Antrag ist nämlich grob
europarechtswidrig. Sie schreiben folgenden Passus un-
ter II.:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregie-
rung dazu auf, 1. im Bereich der Arbeitsbedingun-
gen und der Entlohnung dafür zu sorgen, dass …
c) Scheinselbstständigkeit verhindert wird. Die Abgrenzung zwischen Selbstständigen und abhängig
Beschäftigten muss im Zielland der Entsendung
nach dessen Maßstäben überprüft werden können
und nicht, wie bisher, nur nach den Bedingungen
des Herkunftslandes.

Diese Forderung ist grob europarechtswidrig.

Das ist mit ein Grund, diesen Antrag abzulehnen.

Letztendlich wurden die vorliegenden Anträge im Hinblick auf die Arbeitnehmerfreizügigkeit ab dem 1. Mai
dieses Jahres gestellt. Der Parlamentarische Staatssekretär Ralf Brauksiepe hat die Arbeitnehmerfreizügigkeit
bereits für die Bundesregierung begrüßt, genauso Karl
Schiewerling und ich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Was macht die Opposition in diesem Haus? Die
Opposition schürt Ängste.

- Natürlich. Der Kollege Parlamentarische Staatssekretär Brauksiepe hat bereits darauf hingewiesen, dass man
auch mit Worten mitten in der Gesellschaft Ängste schüren kann. Der SPD-Vorsitzende hat in diesem Parlament
von „Eindringen“ gesprochen, als es darum ging, dass
sich Fachkräfte aus Osteuropa auf dem deutschen Arbeitsmarkt niederlassen.

Die Linken sollten ganz ruhig sein;

schließlich hat der Kollege Gysi von der „Invasion osteuropäischer Arbeitnehmer“ auf dem deutschen Arbeitsmarkt gesprochen.

Ich bin der Meinung, das ist im Zusammenhang mit der
Freizügigkeit mitten in Europa eine ungehörige Wortwahl.

Das zeigt sehr deutlich, wes Geistes Kind Sie sind und
dass Linke und Rechte für unser demokratisches Staatswesen letztendlich gleichermaßen gefährlich sind.

Natürlich muss vorbereitet sein, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit von den Menschen mitgetragen wird.
Die Kollegin Pothmer hat kritisiert, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit letztendlich viel zu spät in Gang gesetzt
worden ist

und dass Deutschland aufgrund der europäischen Verträge alle Möglichkeiten für eine späte Einführung ausgeschöpft hat. Ich stelle mir einmal vor, die Arbeitnehmerfreizügigkeit hätte unter Rot-Grün - mit 5 Millionen
Arbeitslosen in unserem Land - in Gang gesetzt werden
müssen. Ich bin überzeugt: Dann wäre die Akzeptanz
der Arbeitnehmerfreizügigkeit in der Bevölkerung sehr
niedrig gewesen. Schon in der Regierungszeit von RotGrün wäre es möglich gewesen, die Arbeitnehmerfreizügigkeit herzustellen. Das hat man aber ob der in der damaligen Regierungszeit abgelieferten wirtschaftlichen
Daten - die Menschen wurden ihrer Zukunftschancen
beraubt - zu Recht nicht getan.

Die Union ist der Garant dafür, dass das Projekt
Europa gelingt und dass wir offene Grenzen haben.
Helmut Kohl hat das mit zustande gebracht. Die CDU/
CSU stand dabei an der Spitze. Ich sage ausdrücklich:
Ich bin dem Kollegen Ralf Brauksiepe dafür dankbar,
dass er darauf hingewiesen hat, dass wir jetzt, 50 Jahre
nach dem unsäglichen Mauerbau, für den die SED mit
verantwortlich war - damals wurden unüberwindbare
Grenzen gezogen -, in der Lage sind, Arbeitnehmerfreizügigkeit zu gewähren.

Die Linke ist verblendet. Sie zeichnet Bilder, die in
keiner Weise der Realität entsprechen.



Ihre wirtschaftspolitische Sprecherin, Frau Sahra
Wagenknecht, träumt genauso wie die Parteivorsitzende
von der Wiederinstallierung des Kommunismus. Für sie
ist der Kapitalismus die Wurzel allen Übels. Sie behaupten, durch die Arbeitnehmerfreizügigkeit komme es zu
Lohndumping. Angeblich werden soziale Standards geschliffen. Die Linke spricht sich auf ihrer Homepage für
einen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 10 Euro
aus,

weil das angeblich der europäischen Normalität entspricht.

Ich möchte Ihnen die Weltfremdheit Ihrer Haltung
aufzeigen. Als einziges Land hat Luxemburg einen Mindestlohn von über 10 Euro, nämlich 10,16 Euro. In
Frankreich beträgt der Mindestlohn 9 Euro, in den Niederlanden 8,74 Euro, in Großbritannien, das heute so
großartig von Frau Kollegin Pothmer gelobt worden ist,
weil dort die Freizügigkeit früher eingeführt worden ist,
6,91 Euro, in Slowenien - mit dem höchsten Mindestlohn unter den acht Beitrittsländern - 4,32 Euro und in
Spanien 3,89 Euro. Diese Liste kann man fortsetzen. In
Polen beträgt der Mindestlohn 1,85 Euro, in der Slowakei ebenfalls und in Estland 1,73 Euro. Diese Zahlen zeigen sehr deutlich, dass die Linken mit der Forderung
nach einem gesetzlichen Mindestlohn nur Nebelkerzen
werfen wollen. Ein einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn wird nicht einmal von den Gewerkschaften akzeptiert, zumindest nicht in der Realität,  Es geht hier nicht um die Frage der Gerechtigkeit

- nein -, sondern es geht um die Leistungsfähigkeit unseres Sozialstaates. Frau Kollegin Enkelmann, wenn Sie
die Meldung richtig gelesen hätten,

dann hätten Sie feststellen können, dass nur deshalb so
oft aufstockende Leistungen notwendig sind, weil es
sich hier häufig um Halbtagsbeschäftigungen bzw. um
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse handelt. Es gehört auch zur Wahrheit, das zu sagen.

Ausdruck unseres Sozialstaates ist letztendlich: Wer
möglicherweise aufgrund seiner familiären Situation gar
nicht die Möglichkeit hat, eine Vollzeitbeschäftigung
aufzunehmen, wird durch den Sozialstaat entsprechend
unterstützt.

Das ist gelebte Solidarität der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler, der Steuerzahler in unserem Land mit
den Menschen, die aufgrund ihrer persönlichen Situation
oder anderer möglicher Umstände in unserer Gesellschaft keinen ausreichenden Lohn erwirtschaften können.

Ich bedanke mich - auch bei der Präsidentin für ihre
Geduld.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren fast jede Woche über die Rente mit 67
bzw. die Bewältigung der demografischen Herausforderung. Ich muss feststellen, dass die linke Opposition in
diesem Hause offensichtlich nicht dazulernen will.

Natürlich ist es richtig, nicht die Tatsachen auszublenden, dass die Lebenserwartung steigt und die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland bis zum Jahr 2029
durchschnittlich drei Jahre länger leben werden. Dies
wird für all unsere sozialen Sicherungssysteme eine Herausforderung darstellen. Die linke Seite dieses Hauses,
aber auch die SPD meint, dass man dieses Problem nicht
beachten muss. Die SPD möchte die richtige Entscheidung, die Rente mit 67 einzuführen, und zwar schrittweise bis zum Jahr 2029, beginnend ab dem Jahr 2012,
die sie seinerzeit in unserer gemeinsamen politischen
Arbeit mit herbeigeführt hat, aussetzen. Die Linksfraktion möchte die Rente mit 67 sogar ganz abzuschaffen.

Das kann nicht der richtige Weg zur Bewältigung der demografischen Herausforderung sein.

Die Linken lehnen die Rente mit 67 grundsätzlich ab,
und die SPD rückt von ihren früheren Erkenntnissen ab.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich den damaligen
Bundesarbeitsminister Franz Müntefering würdigen. Er
hat damals richtig gehandelt, auch gegen den Zeitgeist.

Natürlich ist es für die Menschen angenehmer, früh in
Rente zu gehen und eine möglichst hohe Rente zu beziehen. Das geht aber zulasten der Jungen in unserer Gesellschaft. Sie haben letztendlich die Lasten zu tragen,
was eine Überforderung der Jungen ist. Von den Jungen
hat aus der linken Fraktion heute keiner gesprochen,
aber man kann das ja auch nicht erwarten.

Die Union und die FDP haben den demografischen
Faktor aufgrund der demografischen Entwicklung schon

1997 in der gesetzlichen Rentenversicherung eingeführt.
Die SPD unter Lafontaine hat in ihrer Verblendung dann
einen Wahlkampf dagegen geführt und damit sicherlich
auch einige Prozentpunkte hinzugewonnen. Danach
wurde dieser demografische Faktor, obwohl er richtig
war, wieder abgeschafft. Gerhard Schröder hat später bekannt, dass dies sein größter Fehler in der Rentenpolitik
war. Zumindest die SPD-Fraktion sollte sich heute vor
Augen führen, dass es ein Fehler ist, richtige Entscheidungen entweder immer wieder hinauszuzögern oder
wieder zurückzunehmen.

Der Kollege Ottmar Schreiner hat versucht, darauf
hinzuweisen, dass die Voraussetzungen angeblich nicht
gegeben sind, weil die Beschäftigungslage für die älteren Bürger nicht ausreichend ist. Jetzt gebe ich auch aufgrund der gestrigen Ausschusssitzung zu, dass es eine
Herausforderung ist, 1 Million Menschen über 55 Jahre,

die arbeitslos gemeldet sind, wieder in Arbeit zu bringen.

Gleichermaßen möchte ich in dieser Debatte aber
durchaus auch auf die Entwicklung der Beschäftigung
von Älteren hinweisen. Wir können anhand der Statistik
der Bundesagentur für Arbeit feststellen, dass im Juni
1999 gut 548 000 Menschen im Alter von 60 bis 65 Jahren in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis waren. Diese Zahl ist angestiegen. Im
Juni letzten Jahres vermerkten wir, dass fast 1 124 000
Menschen zwischen 60 und 65 Jahren in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis sind.
Das zeigt sehr deutlich die Verbesserung, die bei der Beschäftigung von älteren Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land eingetreten ist.

Herr Kollege Schreiner, dies wird in besonderer
Weise durch diese Zahlen der Beschäftigungsstatistik
belegt. Sie haben beklagt, dass die Bundesregierung hier
einen richtigen Bericht abgegeben hat, der durch das Gesetz auch gefordert wird. Sehr deutlich zeigt sich die
Steigerung der Beschäftigung Älterer in den Zahlen: Im
März 2007 waren fast 800 000 Ältere beschäftigt. Im
März 2008 waren gut 847 000 Ältere in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Im März
2009 waren es knapp 959 000, und im März des letzten
Jahres waren es 1 078 877.

Das zeigt sehr deutlich: Die Beschäftigung der älteren
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land nimmt zu. Deshalb ist es auch verantwortbar, die Rente mit 67 in Gang
zu setzen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Im

Kern geht es bei dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
darum, dass Klarheit geschaffen wird, wie mit dem elektronischen Entgeltnachweis weiterhin verfahren wird.

Sicherlich ist es wichtig, darüber an dieser Stelle zu
sprechen. Aber es gilt auch, dies gründlich zu tun, Herr
Kollege von Notz.

Den Grünen geht es letztendlich nicht um Gründlichkeit,
sondern um Schnellschüsse.

Entscheidend ist, dass wir die offenen Fragen beantworten. Die Bundesregierung ist dabei, das Ganze intensiv zu prüfen. Es gibt keine peinliche Uneinigkeit zwischen Wirtschaftsministerium und Arbeitsministerium;

verantwortlich ist schließlich die Bundesregierung insgesamt. Mit dieser Angelegenheit sind sehr viele Fragen
verbunden. Dementsprechend ist es richtig, wie die Bundesregierung handelt: Sie prüft intensiv, um sachgerechte Lösungen zu finden. Dies ist den Grünen nicht bekannt; das ist klar.

Unter diesem Gesichtspunkt werte ich Ihren Antrag.

Zum besseren Verständnis will ich Folgendes sagen:
Auch die Grünen haben im Zuge der Gesetzgebung erkannt, dass die Einführung eines elektronischen Entgeltnachweises eine große Chance bietet. Eine Entlastung
der Wirtschaft ergibt sich dadurch, dass man viele Bescheinigungen nicht mehr in Papierform erstellen muss.
Damit erreicht man über einen längeren Zeitraum eine
Entlastung in den Verwaltungen und in den Betrieben.

Wie bei jedem großen IT-Projekt - auch bei der Umsetzung der Hartz-IV-Gesetzgebung, die mit einer entsprechenden Datenstruktur verbunden war, konnten wir
dies erleben - gibt es bei der Einführung des elektronischen Entgeltnachweises Anlaufschwierigkeiten. Der
Kollege Kurth kann dies sicherlich bestätigen; er hat das
Verfahren seinerzeit begleitet. Sicherlich gibt es außerdem veränderte Rahmenbedingungen, neue Positionen
und neue Sichtweisen, was eine zentrale Speicherung
angeht. Aber ich bin schon verwundert, dass die Grünen
diesen Punkt heute in den Vordergrund stellen; Herr Kollege von Notz, Sie haben dies vorhin getan.

Diese Bedenken hatten Sie bei der Gesetzgebung offensichtlich nicht.

- Das ist zwar nicht Ihr Gesetz, aber Sie haben sich bei
der Abstimmung darüber zumindest enthalten. Das
heißt, Sie haben dem Gesetz nicht widersprochen. Letztendlich haben auch Sie darin eine große Chance gesehen. Sie sollten sich heute also nicht so äußern, als hätten Sie schon damals diese Bedenken gehabt.

Es ist wichtig, alle relevanten Fragen eingehend zu erörtern. Die Bundesregierung wird dies natürlich tun. Die
Koalitionsfraktionen werden sie bei dieser Arbeit intensiv
begleiten. Man muss allerdings - das gehört zu einer Abwägung dazu - die in den Betrieben und in den Verwaltungen bereits getätigten Investitionen berücksichtigen.
Verschlankungen bei der Datenerhebung haben bereits
stattgefunden. Wenn man auf diesem Weg weitergeht,
kann man vielleicht eine bessere Akzeptanz des Verfahrens erreichen. Wenn das nicht möglich ist - dieser Punkt
wird derzeit geprüft -, sind wir durchaus bereit, Konsequenzen zu ziehen. Aber am Anfang bedarf es, wie gesagt, einer intensiven Prüfung. Diese Prüfung werden wir
vornehmen.

In diesem Sinne lehnen wir Ihren Schnellschuss ab.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird hier auf alle
Fälle nach der Sommerpause Klarheit schaffen. Ich bin
überzeugt davon, dass die Bundesregierung bemüht ist,
unserem Ansinnen nachzukommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren! Wir haben heute natürlich die Erfolge der Bundesregierung darzustellen. Ich glaube, dass es entscheidend ist, den Menschen das Signal zu geben, dass diese Erfolge weiterhin
anhalten werden - im Sinne der Menschen, damit sie in
Arbeit kommen. Hier haben die Bundesregierung und
die sie tragenden Fraktionen großartige Erfolge erzielt.
Die entsprechenden Zahlen wurden schon dargestellt:
Im Juni dieses Jahres hatten wir 2,89 Millionen Arbeitslose.

Das sind 255 000 Arbeitslose weniger als vor einem
Jahr, und damit sind mehr Menschen in Lohn und Brot.
282 000 Menschen weniger beziehen Hartz-IV-Leistungen. Das zeigt sehr deutlich, dass sich die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland für die Menschen gelohnt
hat. Dass wir noch nie so viele Erwerbstätige hatten wie
jetzt, wurde schon mehrmals dargestellt.

Das Ganze ist zusätzlich mit positiven Zukunftsaussichten verbunden. Das IAB hat geschätzt, dass es in unserem Land noch 1 Million offene Arbeitsstellen gibt.
Das bedeutet auch 1 Million Chancen mehr für die Menschen in unserem Land, ihre Zukunft selbstbestimmt zu
gestalten, ohne von staatlichen Leistungen abhängig zu
sein.

Ganz besonders ist dies in Bayern spürbar, das mit
3,5 Prozent die geringste Arbeitslosigkeit aller Bundesländer aufzuweisen hat. Der wesentliche Beitrag dort ist
die fundierte Strukturpolitik der Staatsregierung mit unserem bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer
von der CSU an der Spitze.

Das ist letztendlich die Grundlage und hier mit zu berücksichtigen.

Es war schon großartig, dass man versucht hat, diese
positiven Zahlen auf eine angebliche Statistikverfälschung oder statistische Veränderungen zurückzuführen, wie es der Kollege Bockhahn getan hat, der die Debatte leider Gottes schon verlassen musste. Das zeigt
aber auch sehr deutlich, dass die Linke offensichtlich nur
in ihrer Tradition denkt: früher Wahlfälschung

und jetzt offensichtlich kein Beherrschen der Mitgliederlisten. Auch hier können Sie keine richtige Statistik führen, und dann glauben Sie, dass das bei der Bundesagentur für Arbeit auch so sei. Das weisen wir mit
Entschiedenheit zurück.

Es ist hier schon auch bedeutsam, dass dieser wirtschaftliche Aufschwung vor allen Dingen auf die politi13958

schen Entscheidungen in unserem Land zurückzuführen
ist.

Es kann ja nicht so sein, dass immer die Regierung
schuld ist, wenn es bergab geht, außer bei Rot-Grün.

Ich habe ja Verständnis für die Einstellung der Kolleginnen und Kollegen der SPD und auch der Grünen, dass
Sie an vieles nicht mehr erinnert werden wollen und tatsächlich glauben, Politik könne nichts gestalten; denn
für die 5 Millionen Arbeitslosen im Jahre 2005 wollten
Sie ja wirklich nicht verantwortlich sein. Dafür habe ich
auch Verständnis.

Als aber die Union in Regierungsverantwortung kam,
gab es eine Veränderung der Politik, nämlich dahin gehend, dass wir die Belastungen der Menschen verringert
haben, während Rot-Grün sie über ständige Beitragssteigerungen - Sie mussten den Arbeitslosenversicherungsbeitrag ständig erhöhen, weil es immer mehr Arbeitslose
gab - erhöht hat. Wir hatten in der Regierung den Mut,
die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu senken,

die steuerliche Belastung der Betriebe zurückzunehmen
und damit die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass sich die Wirtschaft entwickeln
kann. Das ist letztendlich das Geheimnis des Erfolges,
den die Bundesregierung jetzt für sich in Anspruch nehmen kann.

Wir werden auf diesem Wege auch weiterarbeiten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen aus der linken
Ecke dieses Hauses, zum Januar 2010 haben wir die
Steuern gesenkt und die Bürgerinnen und Bürger um
20 Milliarden Euro entlastet. Jetzt haben wir einen Wirtschaftsaufschwung zu verzeichnen. Im ersten Quartal
dieses Jahres betrug der Zuwachs über 5 Prozent, wodurch viele Arbeitsplätze geschaffen werden konnten.
Das ist auf die anspringende Binnenkonjunktur zurückzuführen. Es wird in unserem Land mehr investiert, weil
wieder Zutrauen in die Zukunft gegeben ist und die
Menschen letztendlich gute Startchancen haben.

Deshalb werden wir die steuerlichen Rahmenbedingungen weiterhin verbessern.

Wir sind die Entlastungspartei, SPD und Grüne sind
die Belastungsparteien.
Das gilt gerade für Baden-Württemberg, wo sofort nach
der Wahl die Grunderwerbsteuer erhöht wurde.

 Die in dem vorliegenden Antrag zitierten Daten, die

einen Anstieg der Einkommensarmut und ein steigendes
Armutsrisiko in Deutschland belegen sollen, erfassen
die negativen Wirkungen der internationalen Finanzund Wirtschaftskrise, aber nicht den positiven Trend des
derzeitigen Konjunkturaufschwungs. Im letzten Armutsund Reichtumsbericht der Bundesregierung, der im
Sommer 2008 vorgestellt wurde, finden sich jedenfalls
keinerlei Daten, die auf eine Verschärfung des Armutsproblems hierzulande hinweisen.

Armut entzieht sich einer eindeutigen Messung. Die
Orientierung des Armutsbegriffs am Durchschnittseinkommen beispielsweise wäre lebensfremd. Wenn das
Durchschnittseinkommen steigt, würde gleichzeitig die
statistische Zahl der Armen steigen. An deren Situation
hätte sich aber in Wahrheit nichts geändert. Die Armutsund Reichtumsberichterstattung der Bundesregierung
orientiert sich daher an einem umfassenden Analyseansatz, der die Risiken für Armut und soziale Ausgrenzung
beschreibt. Im letzten Bericht wurde das Konzept der relativen Einkommensarmut zugrunde gelegt, das heißt,
Armut gilt als eine auf den mittleren Lebensstandard bezogene Benachteiligung und spiegelt so den durchschnittlichen Wohlstand der Gesellschaft wider.

Der dritte Armuts- und Reichtumsbericht wies gleichzeitig aber darauf hin, dass die größte Bedeutung zur
Armutsvermeidung wirtschaftliches Wachstum und damit steigende Beschäftigung haben. Wir haben in den
vergangenen Jahren die Rahmenbedingungen für das
Wachstum der Wirtschaft durch strukturelle Reformen
verbessert und gemeinsam mit den Tarifpartnern, die
unsere Instrumente zur Krisenbewältigung genutzt haben, dafür gesorgt, dass Deutschland gestärkt aus der
Krise hervorgegangen ist. Die Unternehmen können
Innovationen vorantreiben, ihre Wettbewerbsfähigkeit
steigern und Beschäftigung schaffen. Die Krise ist überwunden.

Im Februar 2005 waren 5,29 Millionen Personen arbeitslos. Damit erreichte die Arbeitslosenquote mit
14,1 Prozent den höchsten Stand seit der Wiedervereinigung Deutschlands. Seit Mai dieses Jahres liegt die Arbeitslosigkeit unter der 3-Millionen-Marke, auf dem
niedrigsten Stand seit den 90er-Jahren. Im europäischen
Vergleich liegt Deutschland mit einer Arbeitslosenquote
von 6,9 Prozent im besten Drittel. Dieser Beschäftigungsaufschwung ist nachhaltig. Rund 700 000 Menschen haben innerhalb des vergangenen Jahres eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gefunden,
davon deutlich mehr als die Hälfte, nämlich 440 000 in
Vollzeit. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung lag im März 2011 bei 28,09 Millionen und ist
damit trotz Krise wieder höher als vor zehn Jahren, als
sie 27,71 Millionen betrug. Und dieser Beschäftigungsaufschwung kommt bei allen an. Allein 282 000 Menschen haben es im abgelaufenen Jahr aus Langzeitarbeitslosigkeit und Hartz-IV-Bezug heraus geschafft.
Dies ist im Vergleich zu früheren Konjunkturzyklen eine
neue Entwicklung.

Kern sozial gerechter Politik, wie wir sie verstehen,
ist es, ökonomische und soziale Teilhabe- und Verwirklichungschancen für alle Mitglieder in der Gesellschaft zu
gewährleisten. Politik, die dazu beitragen will, Armut
und soziale Ausgrenzung zu verhindern, kann sich daher
nicht in der Sicherung von Grundbedürfnissen erschöpfen, wie es der vorliegende Antrag vorsieht. Dauerhafte
Abhängigkeit von staatlicher Fürsorge führt zur Verfestigung von Armut und muss vermieden werden. Entscheidend ist es, den Betroffenen Angebote zu eröffnen
und sie zu befähigen, mit einer angemessen entlohnten
Erwerbstätigkeit so weit wie möglich vom Bezug von
Transferleistungen unabhängig zu werden. Alle müssen
die Chance erhalten, ihre individuellen Möglichkeiten
auszuschöpfen, Grundbedingung dafür sind wirtschaftliches Wachstum und die damit einhergehenden Beschäftigungsmöglichkeiten.

Eine solch leistungsfähige und eine im globalen Wettbewerb erfolgreiche Wirtschaft, die dauerhaft Wohlstand für alle sichert, erwarten wir auch für die nähere
Zukunft. Die Wirtschaftsforschungsinstitute prognostizieren eine wachsende Wirtschaft und eine weiter rückläufige Arbeitslosigkeit. Die Wachstumsprognosen für
2011 liegen derzeit zwischen 3,5 und 3,7 Prozent Wachstum in diesem Jahr. Einen solchen Wert hat Deutschland
seit dem Ende der 1980er-Jahre - bedingt durch die
Lasten der Wiedervereinigung - nicht mehr erreichen
können.

Wir haben gute Voraussetzungen geschaffen, um Armutsrisiken weiter zu vermindern und Teilhabechancen
zu verbessern. Die Reform der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente wird den Aufschwung unterstützen. Auch
wenn Lohnsteigerungen, dem üblichen Konjunkturmuster folgend, erst in der Spätphase des Aufschwungs realisiert werden, sind wir zuversichtlich, dass wir weiter
hohe Tarifabschlüsse und eine gute Arbeitsmarktentwicklung haben werden.

 Bei der Mehrheit der Änderungen durch das vorliegende Gesetzesvorhaben handelt es sich um technische
Aspekte und um Vorgaben aus dem Europarecht. In den
Sozialgesetzbüchern und im Sozialgerichtsgesetz wird
eine Vielzahl von Regelungen geändert oder angepasst,
um die Verfahren effizienter zu gestalten. Zusätzlich
wird eine Reihe von Einzelfragen der Sozialversicherung geklärt. Ich will die entscheidenden Punkte herausgreifen.

Für Ehrenbeamte - zum Beispiel ehrenamtliche Bürgermeister, Ortsvorsteher -, die eine Aufwandsentschädigung und eine vor der Regelaltersgrenze beginnende
Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erhalten und
von der bisherigen Auslegung des Rechts begünstigt waren, wird bei der Berücksichtigung der Aufwandsentschädigung als Hinzuverdienst eine fünfjährige Übergangsregelung geschaffen.


Rentenbezieher erhalten bisher jährlich eine Mitteilung über die Anpassung der Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung. Dies ist bei Änderungen der
Höhe des aktuellen Rentenwerts notwendig, da sich
diese Änderung individuell unterschiedlich auf die Rentenhöhe auswirkt. Die Anpassungsmitteilung gibt Auskunft über den künftig an Rentnerinnen und Rentner
auszuzahlenden Betrag. Entspricht hingegen der aufgrund der Anpassungsformel ermittelte neue aktuelle
Rentenwert betragsmäßig dem bisherigen aktuellen
Rentenwert, verändert sich die Rentenhöhe nicht und
eine Anpassungsmitteilung ist entbehrlich. Deshalb wird
in diesem Fall künftig auf den Versand verzichtet. Das
hat zuletzt Kosten von 10 Millionen Euro verursacht, obwohl die Rentnerinnen und Rentner über die Medien informiert sind.

Die Versicherungspflicht von Teilnehmern an dualen
Studiengängen soll einheitlich für alle dualen Studiengänge und für die gesamte Dauer des Studiengangs geregelt werden.

Im Beitrags- und Meldeverfahren zur Sozialversicherung sollen weitere Vereinfachungen für die Arbeitgeber
eingeführt werden. Die Verfahrensvereinfachungen gehen auf Vorschläge aus der Praxis sowohl vonseiten der
Arbeitgeber als auch vonseiten der Sozialversicherungsträger zurück.

Es wird klargestellt, dass eine Erstattungspflicht des
Bundes für Rentenversicherungsbeiträge an die Träger
der Einrichtungen nur für die im Arbeitsbereich einer
anerkannten Werkstatt tätigen behinderten Menschen
besteht. Im Eingangs- oder Berufsbildungsbereich einer
anerkannten Werkstatt für behinderte Menschen besteht
grundsätzlich keine Erstattungspflicht des Bundes. Mit
der beabsichtigten Änderung der Regelung über die Erstattungspflicht des Bundes für Rentenversicherungsbeiträge behinderter Menschen in anerkannten Werkstätten
für behinderte Menschen sollen die Kosten für die rentenrechtliche Absicherung der im Eingangs- und Berufsbildungsbereich tätigen behinderten Menschen rückwirkend zum 1. Januar 2008 auf die Sozialversicherungsträger übergehen.

Diese Änderung betrifft weder die behinderten Menschen selbst noch die Werkstätten für behinderte Menschen. Es geht allein um einen Erstattungsmodus zwischen den betroffenen Sozialversicherungsträgern und
dem Bund. Auch wenn bis 2007 anders verfahren wurde,
gibt es keinen Grund, diese seinerzeitige fehlerhafte
Praxis beizubehalten.

Etwa 4,4 Prozent der schwerbehinderten Menschen
sind von Geburt an behindert. Sofern diese Behinderung
dazu führt, dass sie nur in einer WfbM tätig sein können,
ist im Regelfall die Bundesagentur für Arbeit
zuständiger Leistungserbringer. Sie hat einzutreten,
wenn kein anderer Träger der Rehabilitation zuständig
ist, also in der Hauptsache dann, wenn der behinderte
Mensch nach Beendigung der Schulzeit zur beruflichen
Ersteingliederung in das Arbeitsleben in die Werkstatt
eintritt.
Für die Zeit im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich ist die Berufsfindung und Berufsausbildung auch bei von Geburt an behinderten Menschen
Aufgabe der BA. Dies ist nicht anders als bei anderen
Rehabilitanten, unabhängig davon, ob diese von Geburt
an oder später behinderte Menschen werden. Bleiben
diese Personen in der Werkstatt für behinderte Menschen, so übernimmt wieder der Bund die Erstattung der
Beiträge, soweit sie nicht als Arbeitsentgelt beitragspflichtig sind. Im Jahr 2008 und 2009 gab es je etwa 24 000
Förderfälle im Zuständigkeitsbereich der BA, circa
6 000 Förderfälle bei der Deutschen Rentenversicherung Bund.

Abschließend will ich auf die zwischen Bundesgesundheitsministerium und Verband der privaten Krankenversicherung getroffene Vereinbarung eingehen,
nach der privat versicherten Empfängern von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende die Beitragsschulden erlassen werden sollen. Die Regelung soll
in den Änderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf mit
aufgenommen werden.

Zum Hintergrund kurz Folgendes: Seit 2009 gilt auch
für die PKV Versicherungspflicht. Für privat versicherte
Empfänger von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende zahlten die Jobcenter seither den im Vergleich zum Basistarif geringeren Satz für gesetzlich Versicherte. Zu Beginn dieses Jahres entschied das
Bundessozialgericht, dass der PKV-Beitrag voll finanziert werden muss. Die Frage, wer die bis dahin aufgelaufenen Beitragsschulden säumiger Bedürftiger übernimmt, war bislang offen.

Ich begrüße die nunmehr gefundene Lösung außerordentlich, nach der die privaten Krankenkassen säumigen Bedürftigen im Basistarif ihre Beitragsschulden erlassen wollen. Ein langwieriger politischer Streit ist
endlich beigelegt. Mehrere Tausend bedürftige privat
Versicherte können endlich aufatmen; sie sind nicht
mehr mit Beitragszahlungsforderungen konfrontiert. Es
wird sichergestellt, dass privat krankenversicherte Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II von
den Kosten für eine angemessene Kranken- und Pflegeversicherung entlastet werden.

Die lautgewordene Kritik an der künftigen Direktüberweisung der Beiträge durch die Jobcenter ist nicht
nachvollziehbar: Es geht nicht darum, Arbeitsuchende
gegenüber der Versicherung bloßzustellen. Vielmehr
werden die fristgerechte Beitragszahlung und damit die
dauerhafte Aufrechterhaltung des vollen Versicherungsschutzes gewährleistet. Auch die Beitragszahlung von
gesetzlich krankenversicherten Arbeitsuchenden wird
unmittelbar mit dem Versicherer abgewickelt.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir verabschieden heute das Gesetz zur Verbesserung
der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt. Damit
setzt sich nach der Jobcenterreform und der Leistungsreform die Reform der gesetzlichen Grundlagen der Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung fort. Ich glaube,
es ist ein sehr gutes Gesetz, das wir heute verabschieden,
weil damit ein Paradigmenwechsel in der Arbeitsmarktpolitik verbunden ist. Es geht nämlich darum, mehr Eigeninitiative bei den Jobcentern und bei der Arbeitsvermittlung insgesamt zuzulassen und diese nicht mit
irgendwelchen Pflichtleistungen zu strangulieren. Das ist
der entscheidende Gedanke bei dieser Gesetzgebung.

Alle Arbeitsagenturen begrüßen die Möglichkeit der Eigeninitiative, die damit zukünftig verbessert wird.

- Natürlich. - Darüber hinaus werden damit den Menschen mehr Chancen eröffnet.

In den vergangenen Jahren haben wir bereits eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik betrieben, auch in der
Zeit der Großen Koalition; das möchte ich in keiner
Weise in Abrede stellen. Mittlerweile ist ein signifikanter Rückgang der Dauerarbeitslosigkeit festzustellen;
denn wir sind das Problem der Arbeitslosigkeit kontinuierlich angegangen.

Unter Rot-Grün gab es 5 Millionen Arbeitslose. Jetzt
sind es 2,8 Millionen Arbeitslose. Gestern wurde gemeldet, dass der Monat September den neuesten Tiefpunkt
bei der Arbeitslosigkeit in Deutschland bedeuten wird.
Es wird 200 000 Arbeitslose weniger geben als vor einem Jahr im Monat September. Das zeigt sehr deutlich,
dass der Arbeitsmarkt aufnahmefähig ist und dass es
deshalb geboten ist, die Instrumente so einzusetzen, dass
zunächst in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt wird und
nicht in irgendwelche Arbeitsgelegenheiten oder andere
Formen der Eingliederung.

Ziel dieses Gesetzes ist es, den ersten Arbeitsmarkt zu
bedienen. Ich habe natürlich Verständnis für diejenigen,


die sich als Leistungsanbieter von Eingliederungsmaßnahmen betätigt haben. Wichtiger aber ist es, Menschen
in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln.

Dass dieser Arbeitsmarkt aufnahmefähig ist, möchte
ich durch ein Beispiel aus meinem Heimatwahlkreis untermauern. Jüngst in der letzten Woche erschien dort
eine Meldung von der Bundesagentur für Arbeit, dass
derzeit 197 Ausbildungsplätze nicht besetzt werden können. Das bedeutet, dass es große Chancen für Jugendliche gibt. Sosehr ich die Leistungsfähigkeit von Jugendnetzwerken und sonstigen Einrichtungen schätze,
weitaus entscheidender ist es, die jungen Menschen zuerst in eine Lehrstelle zu bringen. Nichts ist lehrreicher
als die praktische Erfahrung im Betrieb, um damit ein
selbstbestimmtes Leben führen zu können. Das ist der
Sinn dieser Gesetzgebung.

Häufig wird kritisiert, es würden ständig nur finanzielle Kürzungen vorgenommen. Es ist aber ein Unterschied - Vorredner haben es bereits gesagt -, ob wir
5 Millionen Arbeitslose haben oder 3 Millionen oder unter 3 Millionen. Weil auch das oft bezweifelt wird,
möchte ich darlegen: Im Jahr 2007 hatten wir im
SGB-II-Rechtskreis 2,5 Millionen Arbeitslose zu vermelden. Im Jahr 2011 sind wir bei 2 Millionen angelangt. Das heißt, wir haben 500 000 Arbeitslose weniger.
Im SGB-III-Rechtskreis hatten wir im Jahr 2007
1,25 Millionen Arbeitslose zu verzeichnen, im Jahr 2010
waren es 900 000, und im Jahr 2011 - davon bin ich
überzeugt - werden wir knapp 800 000 erreichen.

Das zeigt sehr deutlich: Auch wenn wir geringere
Mittelansätze im Haushalt tätigen, steht trotzdem je Fall
mehr Geld zur Verfügung. In dem Zusammenhang kann
man hervorheben - es wurde bereits dargelegt -: Im Jahr
2007 wurden je Fall ungefähr 2 000 Euro aufgewandt;
im laufenden Jahr werden es ungefähr 2 500 Euro je Fall
sein. Wir werden unserer Verantwortung gegenüber den
Arbeitslosen mitten in unserem Land gerecht und integrieren sie in den ersten Arbeitsmarkt. Das ist zuvörderst
unsere Aufgabe.

Deshalb ist es kleinlich, was die Opposition heute betrieben hat.

- Ja natürlich ist das alles kleinlich, was Sie dargelegt
haben. - Sie haben selbst kein richtiges Konzept, außer
nach immer mehr Geld und Finanzmitteln zu rufen, dann
aber nicht bereit zu sein, den Arbeitslosen die Chancen,
die der Arbeitsmarkt bietet, mit effizienter und effektiver
Arbeitsvermittlung zu eröffnen. Das werden wir mit den
neuen Instrumenten tun. Deshalb werbe ich für Zustimmung des ganzen Hauses.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Frau Kollegin Krellmann, Sie haben sich gerade darüber ausgelassen, dass die Frau Bundeskanzlerin und die Bundesregierung nichts für die Angleichung der Lebensverhältnisse
im Osten und Westen tun würden.

Ich möchte zunächst feststellen: Sie von der linken
Seite waren überhaupt einmal gegen die Wiedervereinigung - vor allen Dingen Ihr Fraktionsvorsitzender, der
gerade den Saal verlässt.

Damit wären den Menschen gute Lebensverhältnisse
vorenthalten worden. Das ist letztlich der Punkt hier.

Darüber hinaus möchte ich auch daran erinnern, dass
mittlerweile viele Löhne in Ost und West zu 100 Prozent
angeglichen worden sind, zum Beispiel im Metallbereich.

Das ist mit entscheidend dafür, dass sich die Lebensverhältnisse der Menschen im Osten so großartig entwickeln - dies nur mit der Garantie dieser Bundesregierung. Das wäre garantiert nicht der Fall, wenn Sie
Verantwortung tragen würden.

Werte Kolleginnen und Kollegen, der Titel der Aktuellen Stunde lautet: Haltung der Regierungskoalitionen
zur Einführung eines Mindestlohns.

- Herr Kollege Heil, von den Linken wurde also offensichtlich die falsche Frage gestellt. Denn Sie haben bemängelt, dass die Bundesregierung nicht darauf antwortet.

Wir antworten als Regierungsfraktionen.

Der Kollege Kolb hat bereits darauf hingewiesen:

Wir stehen zur vollen Tarifautonomie und nicht zu einer
bevormundenden Tarifautonomie durch staatlich festgesetzte Löhne.

Darüber hinaus steht eindeutig in unserem Koalitionsvertrag, dass wir gesetzliche Mindestlöhne ablehnen.
Dabei wird es auch bleiben;

denn es ist richtig, dass wir auf Branchenmindestlöhne
setzen. Das hatte im Bereich Pflege großen Erfolg.

Herr Kollege Heil, im Übrigen wurde der erste Branchenmindestlohn unter einer CDU/CSU-FDP-Bundesregierung mit tatkräftiger Unterstützung des Kollegen
Kolb, der damals Parlamentarischer Staatssekretär war,
eingeführt.

So viel zur Geschichte.

Wir sind uns unserer sozialen Verantwortung den Menschen gegenüber bewusst. Mittlerweile haben wir Branchenmindestlöhne in den Bereichen Pflege, Gebäudereinigerhandwerk, Wäschereien und Wach- und Sicherheitsdienst eingeführt.

Wenn das Gutachten vorliegt, das die Bundesregierung eingeholt hat - möglicherweise haben Sie schon etwas gelesen; das weiß ich nicht -,

wird möglicherweise deutlich, dass die Auswirkungen
nicht feststellbar sind.



Es ist nicht klar, ob sie positiv oder negativ sind. Das ist
deshalb so, weil wir die Einführung des Mindestlohnes
auf einige Branchen beschränkt haben.

Das Schlimmste, was im Bereich Arbeitsplätze passieren konnte, ist unter Rot-Grün passiert. Damals gab es
in Deutschland einen massiven Verlust an Arbeitsplätzen. Seitdem die Union wieder regiert - mittlerweile mit
der FDP -, gab es einen gewaltigen Zuwachs an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung.

Das ist darauf zurückzuführen, dass wir eine fundierte
Wirtschaftspolitik in Gang gesetzt haben, durch die die
Menschen ein gutes Einkommen erzielen können.

Nun sind wir wieder beim Thema Mindestlohn. Damit wollen wir uns auch auseinandersetzen.

Kollege Ernst hat zum einen das Thema Arbeitsplatzverlust angesprochen. Zum anderen hat er darauf hingewiesen, dass die Menschen auch von den Löhnen leben können müssen.

Nehmen wir das Beispiel Frankreich, das von Ihnen
oft als Vorzeigeland bezeichnet wird. Dort beträgt der
gesetzliche Mindestlohn 9,10 Euro. Frau Kollegin
Nahles hat Großbritannien vorbildlich genannt. Ich
möchte feststellen: In Frankreich sind das im Monat
1 365 Euro brutto und in Großbritannien 1 086 Euro
brutto. Wissen Sie, wie hoch der niedrigste Tariflohn im
Hotel- und Gaststättengewerbe in Bayern - wohlgemerkt: der niedrigste! - ist? Er liegt bei 1 361 Euro und
nach drei Monaten Einarbeitungszeit bei 1 464 Euro.

Das sind letztlich die 8,50 Euro, die die SPD als Mindestlohn fordert.

Dabei haben das die Tarifparteien bereits vereinbart.

Deshalb bedarf es auch in dieser Hinsicht dieser Unterstützung nicht.
Man sollte sich das Beispiel Frankreich genauer anschauen. In Frankreich werden die Unternehmen, die
den Mindestlohn zu bezahlen haben, von der französischen Regierung tatkräftig unterstützt, indem die Sozialversicherungsbeiträge, die die Unternehmen zu leisten
haben, subventioniert werden. Diese Subvention betrug
im Jahr 2002 19,2 Milliarden Euro. Im Jahr 2010 ist sie
mittlerweile auf 30 Milliarden Euro angestiegen. 30 Milliarden Euro für Lohnsubventionen, um den Mindestlohn zu garantieren! Ich bin überzeugt, dass es zu vielen
Fehlleitungen kommt und dass es in den Betrieben Mitnahmeeffekte gibt. Deshalb ist die Gestaltung unserer
Sozialpolitik besser: Derjenige, der von seinem erwirtschafteten Lohn nicht leben kann, kann aufstocken und
ein menschenwürdiges Leben führen.

In diesem Sinne: Wir liegen mit unserer Einteilung
richtig. Wir brauchen dort Branchenmindestlöhne, wo
sie sinnvoll sind, wo die Tarifparteien das selbst vereinbart haben. Wenn es zum Leben nicht reicht, gibt es darüber hinaus staatliche Unterstützung.

 Für Lohnunterlagen, die am 31. Dezember 1991 im

Beitrittsgebiet vorhanden waren, ist im SGB IV eine besondere Aufbewahrungsfrist geregelt. Mit dem Auslaufen dieser Frist zum 31. Dezember 2011 entfällt eine zusätzliche Belastung für ostdeutsche Unternehmen.

Die Dokumente mussten aufbewahrt werden. Mit den
Lohnunterlagen werden Beschäftigungszeiten und Verdienste nachgewiesen. Aber auch Zeiten von Krankheit
und sonstigen Ausfällen sind darin enthalten. Allerdings
sollte die Aufbewahrungsfrist ursprünglich schon vor
Jahren auslaufen. Wir haben den Termin zuletzt im Jahr
2006 um weitere fünf Jahre verlängert, obwohl wir damals schon der Ansicht waren, dass eine Übergangsfrist
von 15 Jahren zur Klärung der Konten ausreichen
müsste. Damit wurde der Zugriff auf die Lohndaten für
weitere fünf Jahre gesichert. Das gab den Menschen
ausreichend Möglichkeit zur Klärung ihrer persönlichen
Rentenkonten.

Bei den 2,3 Millionen bei der Deutschen Rentenversicherung Bund geführten Rentenversicherungskonten
sind bezogen auf Personen mit Wohnsitz in den neuen
Bundesländern derzeit noch rund 286 000 Konten nicht
vollständig geklärt. Dies entspricht 12 Prozent. Zahlen
für die gesamte Rentenversicherung liegen nicht vor.

Dabei ist ein geklärtes Versicherungskonto nicht nur
wichtig für die spätere Rentenberechnung, sondern ist
bei politisch Verfolgten ein Indiz für eine berufliche Verfolgung - insbesondere, wenn der Antragsteller keine
Unterlagen mehr über seine Beschäftigung hat. Änderungen in den Einkommensverhältnissen wie abrupte
Minderverdienste können auf eine politische Verfolgung
im Beruf hindeuten. Die Zahl potenzieller Betroffener
dürfte aber geringer sein als häufig angenommen. In
den letzten Jahren wurden pro Jahr circa 1 800 Neuanträge auf berufliche Rehabilitierung gestellt. Die Antragsfrist läuft am 31. Dezember 2019 aus.

Eine Verlängerung der Frist zur Aufbewahrung der
Unterlagen von ehemals in der DDR Beschäftigten ist
nach unserer Auffassung nicht nötig. In den 21 Jahren
seit der Wiedervereinigung wurden die Betroffenen
mehrfach aufgefordert, ihre Rentenkonten zu klären. Die
ungeklärten Konten sind auf die fehlende Mitwirkung
der Betroffenen zurückzuführen. Es ist nicht absehbar,
dass sich daran künftig etwas ändern wird. Die Versicherten erhalten jährlich Renteninformationen. Außerdem bekamen sie Briefe, in denen sie über die Notwendigkeit der Kontenklärung und über den Fristablauf
aufgeklärt wurden.

Wenn 21 Jahre zur Klärung der Rentenkonten nicht
ausgereicht haben, berechtig das zu der Annahme, dass
Zu Protokoll gegebene Reden


auch in den nächsten fünf Jahren keine wesentliche Veränderung des Sachverhalts zu erwarten sein wird.

Vor diesem Hintergrund halten wir es für richtig, dass
die Unternehmen und der Bund als Rechtsnachfolger
ehemaliger DDR-Betriebe die Kosten für die Aufbewahrung der Unterlagen nicht noch für weitere fünf Jahre
übernehmen sollen, nur weil etliche Bürgerinnen und
Bürger sich nicht um die Klärung ihres Rentenkontos
kümmern.

Diesen Bürgerinnen und Bürgern kann man nur raten, sich um die Klärung ihres Rentenkontos zu bemühen. Wenn Versicherte aus der ehemaligen DDR ihre
Beschäftigungszeiten möglichst genau im Kontenklärungsantrag angeben, kann darauf gestützt die Deutsche
Rentenversicherung den ehemaligen Arbeitgeber bzw.
dessen Rechtsnachfolger ermitteln und eine Bestätigung
der Daten erhalten. Alternativ können sich Antragsteller
bis Ende dieses Jahres auch an die privaten Archivierungsgesellschaften wenden, die alte Lohnunterlagen liquidierter DDR-Betriebe aufbewahren. Zudem können
fehlende Versicherungszeiten durch eigene Dokumente
sowie auch mittels Zeugenerklärungen belegt werden.

Betroffene sollten sich spätestens jetzt Kopien aller
persönlichen DDR-Lohnunterlagen besorgen. Wenn der
damalige Betrieb oder dessen Rechtsnachfolger nicht
mehr existieren, kann der Rentenversicherungsträger
helfen.

Wenn die Aufbewahrungsfrist dann zum Jahresende
abgelaufen sein wird, bedeutet das aber nicht, dass die
Unterlagen weggeworfen werden. Die noch bei Behörden, Arbeitgebern und Rechtsnachfolgern von DDR-Betrieben liegenden Dokumente werden Landes- und
Staatsarchiven bzw. dem Bundesarchiv angeboten. Die
Betroffenen können sich also ab kommendem Jahr an
diese Stellen wenden.

Auch potenziellen Antragstellern auf berufliche Rehabilitierung wird mit dem Auslaufen der Aufbewahrungsfrist für die Lohnunterlagen keinesfalls die Möglichkeit der Antragstellung nach dem Beruflichen
Rehabilitierungsgesetz abgeschnitten. Es gibt auch Beweiserleichterungen: Es reicht aus, wenn der Betroffene
seine Angaben zur Verfolgteneigenschaft und zur Verfolgungszeit glaubhaft machen kann.

Deshalb gibt es keinen Grund, die Aufbewahrungszeit
von Unterlagen erneut zu verlängern.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende der Debatte zum Bundeshaushalt Arbeit und
Soziales kann man folgendes Fazit ziehen:

Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
sind die Garanten für die soziale Sicherheit der Menschen in unserem Lande, und die Opposition hat keine
Alternativen zu dieser Politik. Das ist in vielen Wortbeiträgen, die hier von der Opposition abgeliefert wurden,
sichtbar geworden.

Das kann man kurz anhand verschiedener Zahlen
deutlich machen. Der Bundeshaushalt hat einen Umfang
von circa 306 Milliarden Euro. Der Haushalt für Arbeit
und Soziales hat einen Umfang von 126 Milliarden
Euro, der Haushalt für Gesundheit 14,5 Milliarden Euro,
der Haushalt des Familienressorts 6,8 Milliarden Euro;
summa summarum sind dies knapp 150 Milliarden Euro.
Jeder weiß, was das bedeutet: Fast 50 Prozent der Ausgaben des Bundeshaushaltes kommen sozialen Zwecken
zugute, und damit wird die soziale Sicherheit der Menschen besonders untermauert.

Dies ist natürlich ein Ausdruck der erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik dieser christlich-liberalen Bundesregierung in den vergangenen zwei Jahren. 84 Milliarden Euro
für Rente und rentengleiche Leistungen, insgesamt
40 Milliarden Euro für den Arbeitsmarkt - diese Zahlen
zeigen sehr deutlich, dass wir die erfolgreiche Politik
fortsetzen und dass sich diese in zunehmender Erwerbstätigkeit der Menschen in Deutschland niederschlagen
wird. Wir haben derzeit die höchste Zahl an Erwerbstätigen zu verzeichnen. Wir werden weiterhin die Arbeitslosigkeit bekämpfen und damit an die Spitze in Europa
gelangen. Derzeit liegt die Arbeitslosenquote in Deutschland bei 6,5 Prozent; damit stehen wir im europäischen
Vergleich sehr gut da. Das ist ein Ausdruck der erfolgreichen Politik, die wir, die christlich-liberale Koalition, in
die Tat umsetzen.

Man kann es nicht oft genug sagen: Wir haben die geringste Jugendarbeitslosigkeit zu verzeichnen. Darum
werden wir beneidet - richtigerweise. Kollege Heil, ich
erinnere mich noch an die Forderungen der SPD in der
Vergangenheit, zum Beispiel an die Forderung nach einer Ausbildungsplatzabgabe. Diese Forderung hört man
jetzt nicht mehr. Das zeigt sehr deutlich: Die wirtschaftlichen Kräfte haben die Grundlage in unserem Land geschaffen, dass wir vermehrt Arbeitsplätze haben und
mittlerweile jedem Bewerber einen Ausbildungsplatz
anbieten können. Dadurch haben wir die Chancen der
Jugend stark erhöht. In meiner Heimat werben wir mittlerweile Auszubildende aus osteuropäischen Ländern an,
um alle Lehrstellen besetzen zu können.

Das zeigt sehr deutlich, wie erfolgreich unsere Wirtschaftspolitik ist.

Das hat natürlich auch mit einer entsprechenden Philosophie in der Wirtschaftspolitik zu tun. Heute wurde
sichtbar - bei den Linken natürlich besonders, aber genauso bei SPD und Grünen -: Sie wollen die Bürgerinnen und Bürger immer mehr belasten,

und Sie wollen darüber hinaus die Unternehmen belasten.

Wir haben die Philosophie: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Wirtschaft müssen entlastet werden,

um Arbeitsplätze in unserem Land zu schaffen und die
Zukunftschancen der Menschen zu erhöhen.

Diese Philosophie hat sich bisher sehr erfolgreich bewährt, auch in der gemeinsamen Regierungszeit mit der
SPD, die sich nicht mehr daran erinnern will. In der Großen Koalition haben wir zum Beispiel den Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 6,5 Prozent auf mittlerweile
3 Prozent abgesenkt. Damit wurden die wirtschaftlichen
Kräfte befördert und Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen. Damit haben wir eine bessere Wettbewerbsfähigkeit erreicht. Das ist letztendlich mit entscheidend für
die Zukunft, für die soziale Absicherung der Menschen.

Verehrte Damen und Herren, mir graut vor den Vorschlägen der Linken-Fraktion. Ich habe mit Aufmerksamkeit die Debatte zum Wirtschaftshaushalt verfolgt.
Der Kollege Claus hat ausgeführt, dass wir unsere Wettbewerbsfähigkeit zugunsten der Internationalität aufgeben sollten, weil der Handelsbilanzüberschuss, den wir
erzielen, bei anderen Ländern negative Salden erzeugt.

Das mag richtig sein. Aber es kann doch nicht sein, dass
dann Arbeitsplätze bei uns in Deutschland vor die Hunde
gehen und abgebaut werden. Sie wollen letztendlich eine
Strangulierung der Wirtschaft,

sowohl in der Automobilindustrie als auch in vielen anderen Technologiebereichen. Dadurch werden Arbeits17086

plätze aus unserem Land vertrieben. Dadurch werden die
Chancen für die Menschen in Deutschland verringert.

Zu einer solchen Politik werden wir Ihnen garantiert
nicht die Hand reichen.

Ich habe mir auch die Änderungsanträge der Opposition angesehen. Entweder werden wir von Ihnen ständig
dafür gescholten, dass wir zu wenige Sparanstrengungen
unternehmen, oder Sie fordern, dass wir noch wesentlich
mehr sparen müssten.

Die SPD hat heute einen Änderungsantrag eingebracht, der Mehrausgaben in Höhe von 1,5 Milliarden
Euro zur Folge hätte. Dann hat sie erklärt, das könne
man durch die Einführung eines Mindestlohns gegenfinanzieren.

Meine Vorredner haben schon dargelegt, was das bedeuten würde.

Die Vorschläge der Grünen belaufen sich auf Mehrausgaben in Höhe von 3 Milliarden Euro. Sie wollen vor
allen Dingen den ALG-II-Regelsatz auf 420 Euro anheben. Wie Sie auf diesen Betrag gekommen sind, entzieht
sich unserer Kenntnis.

Wir orientieren uns am Bundesverfassungsgerichtsurteil,
werte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,

und nicht am Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband.

- Doch. Das entspricht der Forderung des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes.

Bei den Linken war eine regelrechte Antragswut zu
beobachten. Ihre Vorschläge hätten Ausgaben in einem
Umfang von 41 Milliarden Euro zur Folge.

Das wäre ein Programm fürs Nichtstun. Es würde letztendlich dazu führen, dass zukünftig niemand mehr arbeitet oder dass in unserem Land nur noch wenige Menschen arbeiten, die dies dann zu bezahlen hätten.

41 Milliarden Euro entsprechen einer Erhöhung des Beitragssatzes um 4 Prozentpunkte; das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. In dieser Größenordnung müssten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
belastet werden, um die entsprechenden Vorschläge gegenzufinanzieren. Dazu sage ich sehr deutlich: Sie haben
nicht den richtigen Kompass für eine gute Politik für die
Zukunft. Es liegt letztendlich an unserer christlich-liberalen Regierung, den Sozialstaat in Deutschland auch
weiterhin erfolgreich auszubauen.

Dem fühlen wir uns verpflichtet. Stimmen Sie unserem
Haushalt zu!

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Rechenkünste des Kollegen Birkwald sind hier wieder dargelegt worden. Sie zeigen letztendlich: Sie sind
immer noch kommunistisch angehaucht,

und mit den kommunistischen Rechenkünsten hat man
noch nie gute Ziele und erst recht keine richtigen Ergebnisse erreicht.

Wir reden wiederum, zum x-ten Mal, über das Thema
„Rente mit 67“. Ich möchte vorweg feststellen, dass die
Rente mit 67 eine Antwort auf die demografische Entwicklung in Deutschland ist.

Herr Kollege Birkwald, Sie können gerne Äpfel mit
Birnen und Sonstigem in Vergleich setzen. Dabei kommt
immer Falsches heraus. Das führt zum Beispiel zu der
Behauptung, die Rentenbezugsdauer hätte abgenommen,
die Leute würden früher sterben. Eine sinkende Rentenbezugsdauer kann auch damit zu tun haben, dass die
Menschen später in Rente gehen, weil wir die Frühverrentungsmöglichkeiten reduziert bzw. abgeschafft haben. Auch deshalb mag unter Umständen eine kürzere
Rentenbezugsdauer herauskommen.

 Herr Kollege Birkwald, es ist auch sehr schön in der

Sächsischen Zeitung wiedergegeben. Ich zitiere daraus:

Ein Lehrbeispiel, wie auch mit korrekten statistischen Zahlen - vorsichtig formuliert - unseriös
Politik gemacht werden kann, lieferte gerade die
Linksfraktion im Deutschen Bundestag.

Das zeigt sehr deutlich: Das ist letztendlich - - Das ist die Antwort.

- Herr Kollege Ernst, weil Sie gerade dazwischenrufen:
Ich würde Ihnen gerne einen guten Rat geben. Sie sind ja
derzeit im Kampf um den Parteivorsitz. Da geht es auch
darum, dass Sie irgendwo wieder Zustimmung erhalten.
Aber Sie sollten nicht kritiklos alles unterschreiben.

Es ist ja toll, was den Linken alles einfällt, um Begründungen zu liefern, warum die Rente mit 67 unsozial
sei. In Ihrem Entschließungsantrag steht als eine dieser
Begründungen auch - ich zitiere -:

Die Zahl der Ausbildungsplätze sinkt, die jungen
Menschen verbleiben immer länger in Warteschleifen und die Qualität der Arbeitsplätze lässt immer
mehr zu wünschen übrig.

Werte Kolleginnen und Kollegen der linken Fraktion,
dann sollten Sie aber einmal die Ergebnisse in diesem
Bereich betrachten. Vorhin ist die Meldung gekommen,
dass im Jahr 2011 540 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen wurden. Das ist ein Plus von 4 Prozent bzw.
von 20 700 Verträgen. Außerdem hat der DIHK jüngst
gemeldet, dass 70 000 Ausbildungsplätze nicht besetzt
werden konnten. Das ist die Realität.

Sie wollen dazu beitragen, in unserer Gesellschaft ein
Zerrbild dieser Realität zu erzeugen.

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Lieber
Kollege Ernst, deshalb sollten Sie besser darauf schauen,
was Sie mit unterschreiben. Sonst kommen Sie in denselben Sog.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich hatte meine
Rede mit der Feststellung begonnen, dass die Rente mit
67 eine Antwort auf die demografische Entwicklung in
Deutschland ist. Das ist unbestritten. Bis zum Jahr 2029
wird die Lebenserwartung bei uns um drei Jahre steigen.

Das bedeutet auch, dass dann natürlich länger gearbeitet werden muss. Toni Schaaf hat zumindest in gewisser Weise anerkannt, dass länger gearbeitet werden
muss. Allerdings drückt sich die SPD dann um die AntMax Straubinger
wort und will die Rente mit 67, die sie in der Großen Koalition unter dem tatkräftigen Einsatz des damaligen
Bundesarbeitsministers Franz Müntefering mit verabschiedet hat, nicht mehr mittragen.

Das Ganze ist auch ein Gebot der Generationengerechtigkeit. Es geht natürlich auch um Beiträge. Die
Linke-Fraktion hat hier so einfach gesagt - das hat auch
der Kollege Schaaf ganz locker gemacht -: Das sind
doch nur 0,5 Prozent. Aber es geht darum, dass die junge
Generation nicht grenzenlos mit Beiträgen, mit Abgaben, mit Steuern zu belasten ist,

denn sie will auch netto etwas in der Tasche haben.

Deshalb geht es bei der Entscheidung über die Rente
mit 67 darum, die Demografiefestigkeit unseres Rentenversicherungssystems herauszustellen, und darüber hinaus auch um Generationengerechtigkeit gegenüber den
jüngeren Menschen in unserer Gesellschaft. Ich frage
mich, wie die SPD begründen will, dass die Rente mit 67
jetzt nicht umsetzbar sei und erst dann umgesetzt werden
könne, wenn 50 Prozent der Menschen vom 60. bis zum
64. Lebensjahr sozialversicherungspflichtig beschäftigt
seien.

Herr Kollege Schaaf, Frau Kollegin Ferner, wenn sie
noch da ist, Eurostat hat für September 2010 ermittelt,
dass 48,6 Prozent der Menschen in Deutschland zwischen 40 und 60 Jahren sozialversicherungspflichtig beschäftigt gewesen sind. Das zeigt sehr deutlich, dass Sie
sich knallhart und nur mit etwas schöneren Worten von
der Rente mit 67 verabschieden und damit den gleichen
Fehler wie 1998 begehen wollen, als Sie die Einführung
des demografischen Faktors in der gesetzlichen Rentenversicherung verhindert bzw. ausgesetzt haben und
plötzlich der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder
aufgewacht ist und festgestellt hat, dass das sein größter
Fehler war.

Sie haben möglicherweise damit zwar die Bundestagswahl gewonnen, aber nichts für die älteren Menschen und für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland getan, nämlich dafür zu sorgen, dass es weiterhin
eine sichere und verlässliche Versorgung im Alter gibt,
gestützt auf die gesetzliche Rentenversicherung, auf die
betriebliche Altersversorgung und zusätzlich auf die private, kapitalgedeckte Versorgung, die mit anzustreben
ist.

Bei der Zuschussrente, die die Frau Ministerin vorgeschlagen hat, Herr Kollege Schaaf, müssen die Versicherungszeiten nicht nur Beitragszeiten sein, sondern hierzu
zählen auch Zeiten der Arbeitslosigkeit, des Mutterschutzes, der Ausbildung und andere relevante Zeiten.
Damit ist es ein Leichtes, 45 Versicherungsjahre zu erreichen.

In diesem Sinne: Lasst uns die kommenden Aufgaben
angehen. Die Rente und vor allen Dingen die Rentenpolitik sind bei dieser Bundesregierung am besten aufgehoben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung den Gesetzentwurf zur Neuordnung der Organisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. Wir sind uns über
die Fraktionen hinweg einig, dass es aufgrund des Strukturwandels in der Landwirtschaft einer Änderung bedarf,
um das eigenständige agrarsoziale Sicherungssystem in
die Zukunft zu führen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir mit dem getroffenen Kompromiss, der in vielen Wochen und Monaten
erarbeitet worden ist - ich danke in diesem Zusammenhang ausdrücklich unseren Berichterstatterinnen und Berichterstattern, Gitta Connemann und Marlene Mortler
auf unserer Seite sowie Herrn Dr. Geisen und Frau
Happach-Kasan; ich danke aber auch für die Unterstützung aus den Ministerien und danke den beiden Bundesministerinnen Ursula von der Leyen bzw. Ilse Aigner für
die Zusammenarbeit -, einen guten Kompromiss gefunden haben und damit die Grundlagen für das Weiterbestehen eines eigenständigen agrarsozialen Sicherungssystems hier in Deutschland legen.

Wir haben in diesem Hohen Haus schon mehrere Organisationsreformen beschlossen. Ich erinnere nur daran,
dass wir 1996 die Reduzierung der Versicherungsträger
von ehemals 25 bzw. 27 auf dann insgesamt 9 in die
Wege geleitet haben.

Sicherlich ist in dieser bewegten Zeit auch manches
im Leistungsrecht verändert worden. Die Frau Kollegin
Connemann hat auf einen Aspekt hingewiesen, dass
nämlich durch entsprechende Veränderungen bei der Unfallversicherung Beitragsstabilität für die Unternehmer
- wohlgemerkt: für die Unternehmer und nicht für die
Arbeitnehmer - erreicht werden soll. Hier ist zu berücksichtigen, dass sehr viele Landwirte die Landwirtschaft
als Nebenerwerb betreiben und daher in Bezug auf Altersvorsorge, Pflegeversicherung und Krankenversicherung zwar in anderen gesetzlichen Sicherungssystemen
sind, aber in der Unfallversicherung der LSV Mitglied
sind. Bei anstehenden Veränderungen der Organisationsstruktur der LSV muss diese somit meines Erachtens ein
eigenständiges System bleiben, weil nur in einem solchen System die besonderen Belange des Berufsstandes
Berücksichtigung finden können und die Sozialverträglichkeit für alle Bäuerinnen und Bauern weiterhin gewährleistet werden kann. Andere gesetzliche Sicherungssysteme können dies nicht leisten.

Wir stehen deshalb dazu, dass dies so bleibt und dass
weiterhin vor allen Dingen bei der Präventionsarbeit im
Bereich der Unfallversicherung - das gilt für alle Sparten: Landwirtschaft, Forst und Gartenbau - im Interesse
der betroffenen Mitglieder Fortschritte erzielt werden.
Denn ein tödlicher oder schwerer Unfall in der Landwirtschaft, Forstwirtschaft oder auch im Gartenbau führt
zu schweren seelischen oder körperlichen Verletzungen
und bringt gewaltiges Leid in die Unternehmerfamilien.
Ein entscheidendes Ziel ist deshalb die Präventionsarbeit. Ich bin davon überzeugt, dass mit den geplanten
Änderungen weiterhin Fortschritte auf diesem Gebiet erzielt werden. Deswegen können wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben. Ich danke, dass auch
die SPD-Fraktion trotz einiger Kritikpunkte letztendlich
ebenfalls zustimmt.

Ich möchte mich jetzt auf die Punkte konzentrieren,
die kritisiert werden. Kollege Ostendorff hat den Beitragsmaßstab kritisiert. Er hat davon gesprochen, dass
ein anderes Gutachten angeblich bessere Vorschläge insbesondere für kleinere Betriebe enthält.

Aber ist es nicht so, Herr Kollege Ostendorff, dass jeder
Betrieb ein Grundrisiko darstellt? Ein Grundrisiko muss
sich in der Beitragsbemessung entsprechend niederschlagen. Das bedeutet nicht, dass wir kleine Betriebe
und damit Teile des Berufsstandes benachteiligen. Letztendlich muss die Selbstverwaltung darüber in einer eigens verfassten Satzung entscheiden. Grundsätzlich
stellt, wie gesagt, jeder Betrieb ein Grundrisiko dar.

Daneben muss die Gestaltung der Arbeitsabläufe berücksichtigt werden. Hier stellt man eben fest: Es ist
wahrscheinlich, dass in größeren Betrieben, die professionalisierter sind und die einen höheren Maschineneinsatz aufweisen, bessere Ertragsergebnisse erzielt werden
und weniger Unfälle passieren.

Das ist das Ergebnis vieler Untersuchungen und spiegelt
auch unsere Erfahrungen wider.

Vor diesem Hintergrund ist das Gutachten von Professor Bahrs eine gute Grundlage für die zukünftige Erarbeitung eines gemeinsamen Beitragsmaßstabes für ganz
Deutschland. Damit können Wettbewerbsverzerrungen,
die bereits Frau Connemann in ihren Ausführungen angesprochen hat, vermieden werden.

Es ist ebenfalls wichtig, dass in Bayern Betriebe mit
50 Kühen genau den gleichen Beitrag zur Unfallversicherung zahlen wie Betriebe in Schleswig-Holstein oder
im Osten Deutschlands.

Ein Zweites. Es wurde von Ihnen, Herr Ostendorff,
aber auch von Herrn Priesmeier kritisiert, dass die Beratung der Bäuerinnen und Bauern in sozialen Fragen von
den Landesbauernverbänden durchgeführt wird. Diese
Beratungsleistungen werden ortsnah erbracht. Ich kann
Ihnen die Situation in Niederbayern und in der Oberpfalz
darlegen. Ich habe zufälligerweise die Zahlen parat. Für
Niederbayern, die Oberpfalz und Schwaben gibt es einen
gemeinsamen Träger. Nach Ihren Vorstellungen dürfte es
nur zwei Beratungsstellen geben, nämlich eine in Landshut und eine in Augsburg.

Weil der Bauernverband diese Beratung übernimmt, gibt
es in Niederbayern neun und in der Oberpfalz sieben
Beratungsstellen. Die Beratungen finden also wesentlich
ortsnäher statt. Gutachten - ich verweise auch auf den
Bundesrechnungshof - haben belegt, dass diese Beratungsleistungen günstiger sind, als wenn sie zentral
durchgeführt würden. Die Beratung ist auch nicht von
der Mitgliedschaft im Deutschen Bauernverband, im
Bayrischen Bauernverband oder in einem nordrheinwestfälischen Bauernverband abhängig, wie es Herr
Ostendorff dargestellt hat.

Jeder wird unbürokratisch beraten, wie er es benötigt.

Das ist das Entscheidende. Sie insistieren immer in der
Öffentlichkeit, dass man dem Bauernverband beitreten
muss, um eine Beratungsleistung in Anspruch nehmen
zu können. Das ist in keiner Weise der Fall. Die Beratungsleistung wird unabhängig davon erbracht.

 Herr Kollege Priesmeier, es mag immer unglückliche

und unqualifizierte Äußerungen Einzelner geben. Die
Aussage trifft nicht zu. Wir wünschen uns noch mehr
Zuspruch. Die CSU ist eine Volkspartei

und bekommt großen Zuspruch, und zwar über alle
gesellschaftlichen Grenzen hinweg, sicherlich auch von
den Bäuerinnen und Bauern, weil sie wissen, dass sie
sich auf uns verlassen können.

Wir stehen vor allen Dingen für das eigenständige
agrarsoziale System. Vorhin hat der Kollege Birkwald
dargestellt, dass das agrarsoziale System mit der heutigen Entscheidung nicht in die Zukunft zu führen sei. Ich
glaube, der Kollege Birkwald hat noch nie etwas von der
Defizithaftung des Bundes begriffen,

die mit CDU/CSU und FDP gewährleistet ist. Mit den
Linken in unserer Gesellschaft ist sie nicht zu gewährleisten und offensichtlich auch nicht mit der SPD.

Aber das ist eine andere Frage. Es geht darum, dass
Beratungsleistungen nah beim Bürger, nah bei den Bäuerinnen und Bauern und nah bei den Betroffenen erbracht
werden. Dies ist meines Erachtens eine gute Symbiose.
Es wird, Herr Kollege Priesmeier, dem Bayrischen Bauernverband nur die Beratung in sozialen Fragen vergütet,
nicht mehr und nicht weniger, und das ist Leistung.

Von allen Oppositionsfraktionen wird die Hofabgabeklausel kritisiert. Sie wird im Sinne der Betroffenen
modifiziert. Ich bin dem Kollegen Geisen für seine Ausführungen ausdrücklich dankbar. Er hat sehr richtig dargestellt, dass es für die Fortführung eines Betriebes entscheidend ist, dass in den Betrieben frühzeitig
Weichenstellungen getroffen werden, damit im Betrieb
entsprechende Investitionen getätigt werden.

Ich sage auch ganz offen: Wer mit 65 Jahren nicht
weiß, wem er den Betrieb einmal übergeben soll oder
will, der weiß es auch mit 70 oder 75 nicht, und der wird
es auch mit 80 Jahren nicht wissen. Plötzlich fällt dann


der Herrgott eine Entscheidung, und hinterher gibt es
einen Scherbenhaufen, den die möglichen Erben dann
aufzuräumen haben.

Wer weiß, was es bedeutet, einen landwirtschaftlichen
Betrieb in einer Erbengemeinschaft mit möglicherweise
10, 15 oder 20 Erben weiterführen zu müssen, der weiß
haargenau, dass der landwirtschaftliche Betrieb vor die
Hunde geht - das sage ich so platt - und letztendlich
garantiert zum Verkauf angeboten wird. Das mag im
Sinne der Linken sein, das mag in eurem Sinne sein hier möchte ich nichts unterstellen -,

aber die CDU/CSU ist dafür, dass es eine Umstrukturierung in der Landwirtschaft gibt und diese vor allem zeitgerecht erfolgt. Deshalb ist die Hofabgabeklausel auch
weiterhin ein wichtiger Bestandteil in der agrarsozialen
Gesetzgebung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Am

Ende dieser Debatte stelle ich fest: Wenn man den
Antrag der Linken in puncto Rentensicherung für die
Menschen in unserem Lande bewerten soll, dann könnte
man meinen, dass Weihnachten und Ostern, wie es die
Frau Kollegin Ferner formuliert hat, und alle weiteren
schönen Tage zusammenfallen.

Schon allein der Titel des Antrags ist verräterisch:
„Rentenversicherung stärken und solidarisch ausbauen Solidarische Mindestrente einführen“.

Es wird so getan, als ob die Bundesregierung keinen
Beitrag zur Sicherung des Lebensstandards im Alter leisten würde bzw. keine Leistung erbringen würde, um
Armut im Alter vorzubeugen. Das ist falsch. Das sieht
man an den Ergebnissen, die wir durch unsere Wirtschaftspolitik und auch durch unsere Arbeitsmarktpolitik

erzielt haben. Allein die Tatsache, dass es seit 2006
1 Million weniger Hartz-IV-Bezieher und damit mehr
Beitragszahler gibt, die in die Rentenversicherung einzahlen,

führt für die Menschen in unserem Lande zu einer besseren Sicherung im Alter.

Die Linken erzeugen hier ein Zerrbild - das machen
sie in fast jeder Plenarwoche; einmal geht es um die
Rente, einmal um die Grundsicherung im Alter, dann
wieder um Hartz IV und dergleichen mehr -, um unseren
Sozialstaat, um unsere sozialen Sicherungssysteme in
der Öffentlichkeit zu diskreditieren und letztendlich die
Leistungsfähigkeit unserer sozialen Sicherungssysteme
herabzusetzen.

- Doch. - Das lassen wir Ihnen und den übrigen Angehörigen Ihrer Fraktion nicht durchgehen, Kollege
Birkwald.

Letztendlich umweht diesen Antrag - darauf haben
mehrere Kollegen schon hingewiesen - der Hauch des
bedingungslosen Grundeinkommens.

- Doch. - Ich sage ganz bewusst: Sie wollen am Schluss
eine Einheitsrente für die Menschen in unserem Lande.

- Doch, Herr Kollege Birkwald. - Verräterisch ist, dass
Sie für eine solidarische Mindestrente in Höhe von
900 Euro plädieren. Sie nennen auch die Bedingungen,
die damit verbunden sein sollen - die Kollegin Ferner
hat darauf schon hingewiesen -: eine Einkommensprüfung und eine Vermögensprüfung. Es ist nur noch ein
kleiner Schritt zu dem Gedanken, dass bei der Beantragung von Rentenleistungen grundsätzlich Vermögensprüfungen stattzufinden haben.

- Natürlich. Das ist nach Ihrem Gusto. Das wollen Sie in
Zukunft haben.

Es beginnt mit der Aufhebung der Beitragsbemessungsgrenze. Das planen Sie zumindest langfristig - so
steht es in Ihrem Antrag -, obwohl es selbst im DDRRentenrecht eine Beitragsbemessungsgrenze gab;

das möchte ich nur am Rande anführen. Darüber hinaus
ist verniedlichend von einer Abflachung des RentenMax Straubinger

anspruchs die Rede. Sie wollen sich also vom Äquivalenzprinzip verabschieden.

Sie wollen die Rentenversicherung letztendlich zu einer
Sozialbehörde umbauen. Zum Schluss soll nur noch eine
Rente gezahlt werden, und die Zahlung soll davon abhängig sein, ob man Vermögen hat oder nicht oder

ob man im Alter bedürftig ist oder nicht. Herr Kollege
Birkwald und verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Linken, das ist nicht unser Verständnis von Rentenversicherung und Altersabsicherung. Wir wollen die leistungsbezogene Altersabsicherung. Diese wird weiterhin
Bestand haben.

Ich bin sehr dankbar, dass vor allen Dingen die großen Fraktionen in diesem Hause, CDU/CSU, FDP, aber
auch die SPD, mit Blick auf die Sicherung des Rentensystems heute die Gemeinsamkeiten herausgestellt
haben. Natürlich hat das Altersversicherungssystem
angesichts der demografischen Entwicklung Herausforderungen zu bewältigen. Ich bin dankbar, dass heute
deutlich wurde, dass allein das Vorlegen eines Wunschkataloges sinnlos ist; schließlich müssen die Maßnahmen von den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern
finanziert werden. Deshalb ist zu verurteilen, dass die
Beitragssatzstabilität nach Ihrer Meinung keine Rolle
spielen soll. Sie treten mit einem Vorschlag an, nach dem
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer letztendlich
grenzenlos mit Beiträgen belastet werden sollen. Das
kann es nicht sein. Das ist nicht in unserem Sinne. Das
ist auch nicht im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist nicht im Sinne der Menschen in unserem Land.

Es gab keine Alternative zu den Reformen, die wir
durchgeführt haben, insbesondere nicht zur Rente mit 67.
Herr Kollege Schreiner, da Sie dem Kollegen Vogel in
Ihrer Zwischenfrage vorhin entgegengehalten haben,
dass sich nur 27 Prozent der älteren Generation in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen
befinden, möchte ich hier darlegen - der Kollege Vogel
sprach von gut 40 Prozent -: 44 Prozent der Älteren sind
erwerbstätig.

Aber auch von den Erwerbsfähigen unter 55 Jahren
sind nur rund 50 Prozent sozialversicherungspflichtig
beschäftigt. Die Forderung der SPD, 50 Prozent der
Erwerbstätigen müssten sozialversicherungspflichtig beschäftigt sein, bedeutet eine indirekte Abkehr von der
Rente mit 67. Auch das sollte man hier verdeutlichen.

Man sollte den Bürgerinnen und Bürgern sagen, was die
Umsetzung dieser Forderung bedeutet, nämlich Beitragssatzerhöhungen. Anders kann das Ganze nicht ausgeglichen werden. Wir befinden uns heute allerdings
nicht in der Auseinandersetzung mit der SPD, sondern
mit der Linken.

 Das ist richtig, Kollege Schaaf. Die Folge wäre aber,

dass immer wieder verschoben werden muss; Sie haben
für die Verschiebung ja keine Grenzen gesetzt.

Sie haben Ihren Antrag auf Verschiebung mit der Bedingung verknüpft, dass erreicht wird, dass 50 Prozent der
Älteren sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.
Wie soll das geschehen, Herr Kollege Schaaf, wenn bereits bei den jüngeren Jahrgängen nur 50 Prozent sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, weil Selbstständige und Beamte nicht mitgezählt werden? Wir haben
diesen Antrag zu Recht abgelehnt.

Ein Letztes noch, Herr Kollege Birkwald. Sie haben
auch dargelegt, dass die Riester-Rente ein Flop sei. Es
gibt mittlerweile 15 Millionen Menschen, die einen
Riester-Vertrag abgeschlossen haben. Darüber hinaus
geht es hier in keiner Weise um grenzenlose Renditeversprechen; denn die Riester-Rente ist konzipiert wie eine
ganz normale Rentenversicherung. Wenn jemand, der in



der gesetzlichen Rentenversicherung versichert ist und
bis zum 65. Lebensjahr gearbeitet hat, kurz nach Renteneintritt leider Gottes verstirbt, so verbleibt keinerlei Rendite aus seinen Beiträgen in der gesetzlichen Rentenversicherung. Genauso ist das beim Riester-Rentner. Somit
kann man hier nicht in Renditen rechnen und sagen, man
müsse 90 Jahre alt werden, um eine 4-prozentige Rendite zu erreichen.

Das Entscheidende bei einem Versicherungsvertrag
ist - so das Versicherungsprinzip -, dass eine lebenslange Rente gewährleistet ist. Das ist mit den RiesterVerträgen gegeben. Die Riester-Rente ist eine zusätzliche Versorgung. Eine zusätzliche Versorgung hat es auch
in der ehemaligen DDR gegeben. Eine zusätzliche
Versorgung ist notwendig, damit der Lebensstandard der
alten Menschen gesichert ist. Dies werden wir auch
weiterhin unterstützen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Krellmann hat wieder versucht, in der Öffentlichkeit ein Zerrbild der Arbeitswelt entstehen zu
lassen. Die Fraktion der Linken glaubt, dass Leiharbeit
der Ursprung allen Übels in der Arbeitswelt sei. Verehrte
Kolleginnen und Kollegen, das ist beileibe nicht so.

Gerade einmal 3 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland sind in Zeitarbeitsfirmen beschäftigt.

Das zeigt sehr deutlich, dass nur ein ganz kleiner Bruchteil der Bürgerinnen und Bürger, die einer Arbeit nachgehen, in Zeitarbeitsfirmen beschäftigt sind.

Zusätzlich, Frau Kollegin Krellmann, ist zu verzeichnen, dass es sich auch bei der Zeitarbeit um reguläre, sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
handelt

und die Zeitarbeit dazu angetan ist, Arbeitsspitzen in den
Betrieben abzufedern.

In dem wirtschaftlichen Aufschwung, den wir derzeit
dank der guten Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung erleben, sind natürlich mehr Arbeitsspitzen abzuarbeiten, als wenn wir eine Rezession zu verzeichnen hät19782 


ten. Deshalb gibt es auch bei der Zeitarbeit einen
Aufschwung.

Verehrte Kollegin Krellmann, dass dies zutreffend ist,
zeigt sich auch darin, dass nur 50 Prozent der Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer länger als drei Monate im selben Betrieb beschäftigt sind. Das ist ein eindeutiges Indiz dafür, dass die Zeitarbeit zur Abarbeitung
von Arbeitsspitzen eingesetzt wird.

Ein Weiteres ist, dass Zeitarbeit eine Brücke in den
ersten Arbeitsmarkt ist, weil sie die Chance bietet, in die
Stammbelegschaft übernommen zu werden. Gerade in
wirtschaftlich guten Zeiten, wie wir sie derzeit hier erleben können, in denen eine große Nachfrage nach Arbeitskräften besteht, zeigt sich sehr deutlich, dass sehr
viele Zeitarbeitnehmer in die Stammbelegschaft aufgenommen werden.

Laut Zahlen des iGZ sind im vierten Quartal des
Jahres 2011 34,7 Prozent der Zeitarbeitnehmer in die
Stammbelegschaften der Betriebe aufgenommen worden. Das zeigt sehr deutlich, dass die Zeitarbeit Chancen
eröffnet. Dies gilt auch für gering qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bzw. Langzeitarbeitslose.

Laut iGZ-Umfrage sind sogar 70 Prozent der Zeitarbeitnehmer, die über eine abgeschlossene Berufsausbildung
oder eine höhere Qualifizierung verfügen, in die Stammbelegschaft aufgenommen worden. Das zeigt sehr deutlich, welche Chancen in der Zeitarbeit liegen. Sie wollen
die Zeitarbeit verbieten und damit den Menschen diese
Chancen nehmen, verehrte Damen und Herren.

Ich möchte aber nicht verhehlen, dass es in der Vergangenheit auch Probleme gab und dass es Situationen
gibt, über die man diskutieren muss. Die Zeitarbeit hat
sicherlich durch zu geringe Lohnabschlüsse, die zu verzeichnen waren, einen schlechten Ruf bekommen. Ich
möchte aber herausstellen, dass diese Bundesregierung
dafür gesorgt hat, dass seit 1. Januar dieses Jahres ein
Mindestlohn in der Zeitarbeit Gültigkeit hat, also eine
Lohnuntergrenze eingezogen worden ist.

Dann gibt es Klagen darüber, dass es einen sogenannten Drehtüreffekt gegeben hat, dass nämlich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Unternehmen ausgestellt
worden sind,

sie aber gleichzeitig das Angebot erhalten haben, für
eine betriebseigene Zeitarbeitsfirma wieder am selben
Arbeitsplatz tätig zu werden. Das ist dank dieser Bundesregierung seit Juli vergangenen Jahres verboten.

Sie hat also auch hier für Ordnung im Bereich der Zeitarbeit gesorgt.

Letztendlich gilt es, verehrte Kolleginnen und Kollegen, daran zu arbeiten, bessere Bedingungen im Zeitarbeitnehmerbereich zu schaffen. Diese Bundesregierung
hat sich das auf die Fahnen geschrieben. Aber zuerst
sind die Tarifparteien gefordert. Sie stehen jetzt in Verhandlungen - besonders die IG Metall, aber auch die anderen Gewerkschaften -, um hier gute Verträge auszuhandeln und unter Umständen auch noch gleichen Lohn
für gleiche Arbeit nach drei Monaten am selben Arbeitsplatz durchzusetzen. Wir sind sehr optimistisch, dass
dies erreicht werden kann.

Wir geben der Tarifautonomie den Vorrang. Sie aber
sind nur eine Verbotspartei, die den Arbeitsmarkt letztendlich stranguliert. Diesen Weg werden wir nicht mitgehen. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke in diesem Haus versucht wieder, hier einen
Popanz gegen das Betreuungsgeld, aber vor allen Dingen auch gegen die Familien in unserem Land aufzubauen.

CDU/CSU und FDP werden gemeinsam ein Betreuungsgeld durchsetzen, weil es die jungen Familien stützt
und ihnen vor allen Dingen auch die Wahlfreiheit ermöglicht, sich zu entscheiden, ob sie sehr schnell wieder
in das Berufsleben einsteigen wollen oder sich eventuell
etwas länger der Kindererziehung zu Hause widmen
möchten - was sehr viele junge Frauen wollen. Umfragen zeigen klar - der Kollege Kues hat es gerade dargestellt -: 51 Prozent der jungen Eltern wollen länger die
Möglichkeit, ihre Kinder selber zu betreuen. Deshalb ist
das Betreuungsgeld goldrichtig, verehrte Damen und
Herren.

Es ist schon bemerkenswert - da möchte ich an Frau
Kollegin Laurischk anschließen -, wenn die Fraktion
Die Linke hier eine Aktuelle Stunde vom Zaun bricht
und deren Rednerin den Saal sofort wieder verlässt, weil
sie einen anderen Termin hat.

- Da hilft auch keine Entschuldigung, lieber Herr
Birkwald. Als Zeichen des Anstands ist es notwendig,
dass man hier bleibt.

Dann muss man von Ihrer Fraktion hier eine andere Rednerin ins Parlament schicken. Man darf doch nicht einfach das Feld verlassen.

Anscheinend ist sie - so wie sie heute hier gegen Kinder
argumentiert hat - auch als Vorsitzende der Kinderkommission eine glatte Fehlbesetzung.

Außerdem ist es erstens pure Heuchelei, was SPD,
Grüne und Linke heute hier verzapfen; denn in erster Linie die SPD hat mit beschlossen, dass wir ein Betreuungsgeld einführen. Dafür stehen wir in der Kontinuität
der Politik.

Zweitens - und das ist sehr bemerkenswert - haben
wir vier Länder, in denen es ein Landeserziehungsgeld
gibt.

Alle diese Länder rühmen sich, dass das eine großartige
Leistung ist. Wir in Bayern haben es sowieso; das ist
völlig klar. Dieses Landeserziehungsgeld gibt es aber
zum Beispiel als Betreuungsgeld auch in Thüringen.
Dort ist die SPD mit an der Regierung. Wieso wäre etwas, was in Thüringen richtig ist, auf Bundesebene dann
falsch?

Noch toller wird es in Baden-Württemberg. Dort haben Sie auch ein Landeserziehungsgeld. Die grün-rote
Regierung steht dafür. Was in Baden-Württemberg richtig ist, kann doch auf Bundesebene nicht falsch sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb verstehe ich Ihre Entrüstung überhaupt nicht.
Sie hätten doch in Baden-Württemberg die Möglichkeit,
es abzuschaffen. Das tun Sie aber nicht, weil Sie für dieses Landeserziehungsgeld stehen.

Das zeigt sehr deutlich: Es ist richtig, junge Familien
zu unterstützen.

Das haben Sie in diesen Ländern erkannt. Wir werden
dies auf Bundesebene zur Durchsetzung bringen. Das ist
meines Erachtens auch der richtige Weg.

Ich halte auch nichts davon, wenn es immer heißt, das
sei eine Fernhalteprämie

bzw. eine bildungspolitische Fernhalteprämie, wie es der
Herr Kollege Birkwald dargestellt hat.

So hat man mit diesem Betreuungsgeld die Wahlmöglichkeit, damit auch besondere Unterstützung für das
Kind zu gewähren - sei es, dass man damit dann möglicherweise auch eine Logopädin in Einzelbetreuung bezahlen kann.

Hier liegt es in der Entscheidungsgewalt der Eltern, das
bewusste Fördern der Kinder voranzubringen.

Diese Leistung, die mit dem Betreuungsgeld bewerkstelligt wird, kann in einer Kinderkrippe in keinster Weise
bewerkstelligt werden, weil dort eine Erzieherin für fünf,
sechs oder sieben Kinder die Verantwortung trägt und
nicht jedem Kind gleichzeitig ihre Aufmerksamkeit widmen kann.

Ein Letztes noch: Es wird immer behauptet, das Betreuungsgeld sei eine Prämie zum Fernhalten vom Arbeitsplatz. Das stimmt in keinster Weise.

In Bayern ist die Frauenerwerbstätigkeit am höchsten
und in Thüringen am zweithöchsten in Deutschland. Das
zeigt sehr deutlich: Der Bezug von Landeserziehungsgeld - dieses Geld ist einem Betreuungsgeld gleichzusetzen - heißt nicht, dass man vom Erwerbsleben ausgeschlossen ist.

Im Gegenteil: Die Wahlmöglichkeit fördert den Zugang
zum Erwerbsleben. Auch deshalb habe ich für die Vorwürfe von der Arbeitgeberseite, vom BDA-Präsidenten
bzw. von Herrn Schlarmann, kein Verständnis.




Wir fördern die Familien. Das ist ein Kernelement unserer gesellschaftspolitischen Auffassungen.

Darüber lässt sich weiterhin streiten. Ihre Einstellung
bringt zum Ausdruck, dass Sie gegen die Familien sind.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Bundesregierung sowie CDU/CSU und FDP können auf eine erfolgreiche Arbeit zurückblicken. Wir haben die seit langem niedrigste Arbeitslosigkeit - Kollege
Schiewerling hat das bereits dargestellt - und vor allen
Dingen weiterhin ein kräftiges Wirtschaftswachstum,
obwohl die Weltwirtschaft eine kritische Phase durchlebt
und insbesondere Europa unter der Schuldenkrise mancher Länder durchaus stöhnt.

All das zeigt sehr deutlich: Deutschland ist die
Wachstumslokomotive in Europa und vor allen Dingen
auch der Stabilitätsanker in Europa dank unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel, aber darüber hinaus auch
dank einer verlässlichen Politik, die wir für die Menschen in unserem Land und in Europa betreiben.

Verehrte Damen und Herren, es ist auch mitentscheidend, dass weiterhin Akzente für positives Wachstum
gesetzt werden.

Positives Wachstum kann man nur erreichen, indem die
Bürgerinnen und Bürger entlastet und nicht zusätzlich
belastet werden.

Darin liegt der große Unterschied zwischen den Regierungsfraktionen und der Opposition in diesem Hause.

Wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode die
Bürgerinnen und Bürger kräftig entlastet; die Maßnahmen hatten einen Umfang von 26 Milliarden Euro, inklusive der Erhöhung des Kindergeldes, die wir durchgeführt haben, um damit die Familien in unserem Land
zu stärken. Auch wenn Sie über die Verringerung der
Mehrwertsteuer für Übernachtungen in Hotels lächeln,
ist festzuhalten, dass das zu kräftigen Investitionen im
Gastronomiegewerbe und in Hotelbetrieben geführt hat.

Ich bin Vertreter eines Wahlkreises, in dem es großartige Kuranlagen gibt. Die Hotelbesitzer haben kräftig investiert, sind dadurch weiterhin wettbewerbsfähig und
können bessere Angebote für die Menschen und deren
Gesundheit zur Verfügung stellen.

Kollege Schiewerling hat darauf hingewiesen, dass
wir 2005 über 5 Millionen Arbeitslose zu verzeichnen
hatten und dass deshalb unter Gerhard Schröder ein Umdenken einsetzte. Es wurde nach Reformen im Sozialbereich und darüber hinaus nach einer Entlastung der Bürgerinnen und Bürger gerufen. Das war letztendlich mit
eine Grundlage dafür, dass es wirtschaftlich wieder aufwärtsgegangen ist. Das wurde in der Großen Koalition
und jetzt in der bürgerlich-christlich-liberalen Koalition
mit den nachfolgenden Beschlüssen fortgesetzt.

Aber was Sie in den Oppositionsfraktionen jetzt betreiben, insbesondere Sie von SPD und Grünen, ist eine
Rückabwicklungspolitik, mit der Sie sich bei den Menschen anbiedern wollen.

Sie wollen die Rente mit 67 zurücknehmen, die unbedingt notwendig ist, auch unter dem Gesichtspunkt des
Demografiewandels und der dadurch entstehenden Belastung der Bürgerinnen und Bürger. Sie wollen den Arbeitslosengeldbezug wieder verlängern. Dadurch haben
die Menschen weniger Vermittlungschancen, was letztlich eine Verlängerung der Arbeitslosigkeit bedeutet. Sie
wollen den Zusammenhang zwischen Fordern und Fördern wieder aufheben,

indem Sie die Sanktionen in unseren Hartz-IV-Reformen
schlechtreden. Meines Erachtens ist es aber notwendig,
dass Menschen ohne Arbeit versuchen müssen, eine Arbeit aufzunehmen. Damit leisten sie ihren Beitrag für
eine gute wirtschaftliche Entwicklung. Das ist ganz entscheidend.

Sie alle predigen mittlerweile unisono,

dass wir wieder Steuererhöhungen benötigen.

Die Linken haben sich jetzt an den französischen Linken
orientiert, die eine sogenannte Millionärsteuer von
75 Prozent fordern. Ich bin überzeugt, dass dies ein Programm ist, mit dem die Unternehmerinnen und Unternehmer und die Reichen in die Schweiz getrieben werden.
Nach den aktuellen Meldungen in den Tageszeitungen
stehen die französischen Gutverdienenden mittlerweile in
der Schweiz Schlange.

Das zeigt deutlich, dass Sie es letztendlich nicht schaffen, ein gutes Programm zustande zu bringen.

Anton Schaaf hat sich mit Nordrhein-Westfalen beschäftigt.

Es ist schon bedeutsam, nochmals herauszustellen, dass
Sie dort einen verfassungswidrigen Haushalt verabschiedet haben und dass im neuen Haushalt die Rückstellungen für die WestLB gar nicht vorhanden waren. Abgesehen davon, lieber Kollege Schaaf: Die WestLB war
schon pleite, bevor Rüttgers seine Regierungstätigkeit
begonnen hat. Man hatte es vielleicht noch nicht gemerkt; das muss man dabei auch sehen.

Wenn Sie sagen, dass die Kommunen in NordrheinWestfalen nicht mehr leistungsfähig sind, dann müssen
Sie schon unterscheiden: Die Stadt Düsseldorf ist leistungsfähig aufgrund der guten Arbeit des Bürgermeisters
Herrn Erwin, der hier eine Privatisierungspolitik betrieben und die Stadt entschuldet hat. Andere Städte wie
Oberhausen haben gedacht, sie müssten noch zusätzliche
Kraftwerke kaufen, und haben nun kein Geld mehr für
Kitaplätze. Es hat auch damit zu tun, welche Prioritäten
in Haushalten gesetzt werden. Auch daran muss man
denken, wenn gejammert wird: Wir haben kein Geld. Sie
haben in Nordrhein-Westfalen die falschen Prioritäten
gesetzt.

Deshalb werden Sie am Sonntag auch keine Mehrheit
bekommen für eine solch liederliche Politik, wie Sie sie
dort betrieben haben und auch weiterhin betreiben würden.

Anzumerken ist auch noch: Unter Rüttgers wurden
8 000 neue Lehrerstellen geschaffen, wobei gleichzeitig
die Anzahl der Stellen im gesamten öffentlichen Dienst
um 1 600 Stellen verringert worden ist. Sie wollen sozusagen ein Gegenprogramm auf den Weg bringen. Das
sind die klaren Unterschiede: Wir haben zukunftsweisende Konzepte, die für mehr Beschäftigung für die
Menschen und mehr soziale Sicherheit sorgen  Es ist schon erstaunlich: In Deutschland brummt der

Arbeitsmarkt - weniger Arbeitslose, mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, mehr offene Stellen. Jobmotor in Deutschland - diese Bemerkung muss mir als
CSU-Abgeordnetem in diesem Zusammenhang erlaubt
sein - ist und bleibt Bayern: niedrigste Arbeitslosenzahl
seit 20 Jahren, Rekordwert bei der Beschäftigung seit
1974. Aber auch in den übrigen Bundesländern in
Deutschland - auch in SPD-geführten Ländern - sieht
es blendend aus: Die Zahl der Arbeitslosen ist auf 2,855
Millionen gesunken, die der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse auf 28,76 Millionen angestiegen. Der deutsche Arbeitsmarkt ist robust, auch in
Zeiten der Schuldenkrise. Die Bundesregierung ist erfolgreich.

Und was macht die Opposition? Sie überbieten sich
gegenseitig in Forderungen, wie man den Zugang zum
Arbeitslosengeld erleichtern kann. Ihre Anträge passen
in die Welt wie der Weihnachtsmann in den Sommer!
Das war auch das zentrale Ergebnis der Expertenanhörung von Ende April 2012. Die Sachverständigen haben
es Ihnen ins Stammbuch geschrieben: teuer und an der
Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei, so das ganz
überwiegende Fazit.

„Es stellt sich die Frage, ob anstelle der Diskussion
des Zugangs in die Arbeitslosenversicherung nicht viel
stärker eine Diskussion geführt werden müsste über den
Zugang zu Qualifizierung, Qualifizierungsmöglichkeiten und Ähnliches.“ Das war der Befund des Vertreters
der Bundesagentur für Arbeit. Diese Aussage kann ich
voll und ganz unterschreiben. Um es politisch zu übersetzen: Was Sie vorschlagen und was so sozial daherkommt, ist in der Wirkung eine Stillhalteprämie ganz
überwiegend für Personen ohne Berufsabschluss. Denn
circa 50 Prozent aller Zugänge in die Grundsicherung
für Arbeitsuchende sind Personen ohne Berufsabschluss. Diese Menschen müssen wir in den Blick
nehmen, keine Frage. Aber wir dürfen sie nicht mit Geld
abspeisen. Unser Ziel muss es sein, in ihre Vermittlung
zu investieren und sie wieder in Arbeit zu bringen, ihre
Beschäftigung zu verstetigen und zu stabilisieren. Wir
dürfen keine Anreize setzen, wie man nach Kurzzeitbeschäftigung auch wieder schnell zu Entgeltersatzleistungen kommen kann. Genau das tun Sie aber mit Ihren
Anträgen.

Für viele Menschen sind Ihre Forderungen auch nur
Scheinlösungen. Nehmen Sie die alleinstehende Kassiererin, die zu ihrem geringen Verdienst aufstockend Arbeitslosengeld II bezieht. Wird sie arbeitslos und hätte
künftig leichter einen Anspruch auf Arbeitslosengeld,
würde diese Leistung komplett auf ihr Arbeitslosengeld II
angerechnet. Sie hätte unter dem Strich keinen Cent
mehr in der Tasche als heute. Fazit: Diejenigen, die es
am schwersten haben und denen ich persönlich eine



finanzielle Verbesserung von Herzen gönnen würde, fallen bei Ihren Anträgen hinten herunter. Durchdacht ist
das nicht und sozial gerecht erst recht nicht.

Wer Forderungen aufstellt, die Geld kosten, muss
auch sagen, woher er das Geld nehmen will. Der Kollege Paul Lehrieder hat darauf bereits Anfang Februar
2012 in der ersten Lesung der Vorlagen völlig zu Recht
hingewiesen. In Ihren Anträgen sucht man dazu aber
vergebens nach Antworten. Was haben die Sachverständigen in der Anhörung gesagt? „Der Antrag von SPD
und Linken würde 1,4 bis 1,7 Milliarden Euro zusätzliche Leistungsausgaben kosten. Wenn man das in Beitragssatzpunkte übersetzt, wären das 0,2 Prozent.“

Ich stelle fest: Die SPD steht für höhere Sozialabgaben! Die SPD will weniger Netto vom Brutto! Herr
Gabriel hat letzte Woche eine Anhebung des Beitrags
zur Pflegeversicherung auf 2,5 Prozent in die Diskussion gebracht. Elke Ferner möchte Entlastungen beim
Rentenbeitrag nicht an die Beitragszahler weitergeben.
Und nun nehmen Sie einen Anstieg des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung billigend in Kauf. Das ist Politik
auf dem Rücken der Beitragszahler!

Es reicht nicht, soziale Gerechtigkeit nur auf Fahnen
oder Plakate zu schreiben; man muss soziale Gerechtigkeit auch inhaltlich unterfüttern. Die Kassiererin bei
Aldi oder den mittelständischen Betrieb mit steigenden
Lohnnebenkosten zu belasten, ist nicht sozial gerecht.
Dazu bekommen Sie nicht die Stimmen der Union. Wir
wollen mehr Netto vom Brutto für die Beitragszahler, die
Monat für Monat mit ihren Beiträgen die solidarische
Absicherung in Deutschland finanzieren. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
Sie wissen es doch besser. Sie waren es doch, die zusammen mit den Grünen im Jahr 2003 im Rahmen der sogenannten Hartz-Reformen die Rahmenfrist für den Anspruch auf Arbeitslosengeld von drei Jahren auf zwei
Jahre gesenkt und damit den Zugang zum Arbeitslosengeld erschwert haben. Was damals in Zeiten, in denen
Deutschland wirtschaftlich am Boden lag, richtig war,
soll heute in Zeiten, in denen unser Land trotz Schuldenkrise prima dasteht, falsch sein? Diesen Sinneswandel
müssen Sie den Menschen erklären; das versteht doch
niemand!

Richtig ist, dass die Anpassungslasten des Arbeitsmarkts in den letzten Jahren vor allem von bestimmten
Beschäftigungsgruppen getragen worden sind, zum Beispiel Zeitarbeiter, befristet Beschäftigte und Niedriglohnverdiener. Die Diagnose mag richtig sein, aber Ihre
Medizin ist falsch. Denn eher als an der Rahmenfrist für
das Arbeitslosengeld zu drehen, sollten wir für diese Beschäftigtengruppen die Brückenfunktion für höherwertige Beschäftigungen stärken und versuchen, nachhaltige Beschäftigungsverhältnisse hinzubekommen. Wir
wollen nicht die Arbeitslosigkeit der Betroffenen finanzieren, sondern sie in Beschäftigung bringen.

Auch bei der sogenannten Anwartschaftszeit sehen
wir keinen Änderungsbedarf. Heute muss innerhalb von
zwei Jahren mindestens zwölf Monate ein sogenanntes

Versicherungspflichtverhältnis bestanden haben, um einen Anspruch auf Arbeitslosengeld zu erwerben. Was
steckt hinter dieser Regelung? Bei kurzfristiger Beschäftigung soll kein Anspruch auf Arbeitslosengeld bestehen. Und was wollen die Antragsteller? Sie möchten
diese Anwartschaftszeit auf sechs bzw. vier Monate verkürzen. Künftig soll sich nach viermonatiger Beitragszahlung ein zweimonatiger Anspruch auf Arbeitslosengeld ergeben, so heißt es im Antrag der Grünen.

Auf den ersten Blick mag das populär klingen. Motto:
Wer in die Arbeitslosenversicherung einzahlt, möchte
auch Leistungen bekommen und seine Beiträge nicht
umsonst eingezahlt haben. Allerdings ist die Arbeitslosenversicherung keine Sparkasse. Sie ist eine Versicherung gegen das Risiko der Arbeitslosigkeit. Solche
Risikoversicherungen verlangen typischerweise eine bestimmte Vorversicherungszeit. Der Gesetzgeber hat sich
für zwölf Monate entschieden. Ich halte diese Grenze für
richtig. In keinem Fall trägt das Argument, man habe
seine Beiträge umsonst gezahlt, wenn man kürzer als ein
Jahr Beiträge in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt habe. Denn was sagen wir dann umgekehrt demjenigen, der 45 Jahre durchgehend gearbeitet, Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung gezahlt hat und nie arbeitslos geworden ist? Pech gehabt, alle Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung umsonst gezahlt? Wohl kaum.
Daran wird deutlich, dass eine Verkürzung der Anwartschaftszeit weder sozialpolitisch notwendig noch sachlich begründbar ist. Aus diesem Grunde lehnen wir Ihre
entsprechenden Forderungen ab.

Am Ende meiner Rede möchte ich dann doch noch
versöhnlich werden. Denn in einem Punkt sehe ich
durchaus Überschneidungen zwischen Ihren Forderungen und den Vorstellungen innerhalb der Koalition, und
zwar bei der Schaffung einer Sonderregelung in der Arbeitslosenversicherung zur verkürzten Anwartschaftszeit für unstetig Erwerbstätige, die wechselnde Anstellungen von bis zu zehn Wochen haben. Bisher durften
solche Kurzanstellungen nicht länger als jeweils sechs
Wochen dauern. Von dieser Änderung profitieren in erster Linie Kunst- und Kulturschaffende. Uns als CDU/
CSU-Fraktion war das Anliegen der Betroffenen schon
immer sehr wichtig. Wir haben keine Nachhilfe vonseiten der Opposition nötig. Ihre Schaufensteranträge
- Anfang Februar 2012 pünktlich zum Auftakt der
62. Berlinale gestellt - hätten Sie sich schenken können.
Die Änderung war zu diesem Zeitpunkt längst verabredet und in trockenen Tüchern. Sie waren damals zu spät
dran, genauso wie Sie jetzt der Zeit hinterherhinken.
Während wir hier heute debattieren, hat die Koalition
längst gehandelt und heute im Rahmen des sogenannten
Psych-Entgeltgesetzes die Änderung zugunsten der Beschäftigten im Künstlerbereich - zeitlich begrenzt zunächst bis Ende 2014 - verabschiedet. Das zeigt: Die
Koalition ist handlungs- und entscheidungsstark.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen heute eine Aktuelle Stunde durch, die keine
Aktuelle Stunde mehr sein kann, weil sie schon für den
15. Juni 2012 beantragt worden war. Durch ihre Arbeitsverweigerungshaltung

hat die SPD die Durchführung dieser sogenannten Aktuellen Stunde zu dem Zeitpunkt, als sie noch aktuell gewesen wäre, verhindert, nämlich im Vorfeld der Entscheidung des Bundesgerichtshofs über Korruption im
Gesundheitswesen. Mittlerweile hat sie an Aktualität
verloren. Das liegt an der SPD und an den linken Fraktionen hier in diesem Hause, die an diesem Tag Arbeitsverweigerung betrieben haben.

Auch unter diesem Gesichtspunkt ist eine solche Debatte
hier natürlich zu verstehen.

Wir stellen fest - der Kollege Jens Spahn und auch
der Bundesminister haben dies schon getan -, dass die
Bekämpfung von Korruption natürlich in unser aller



Sinne ist. Niemand will Korruption. Das gilt nicht nur
für das Gesundheitswesen, sondern für das gesamte
Wirtschaftswesen in unserem Lande.

Deshalb ist die Bekämpfung von Korruption natürlich
eine große Aufgabe, die wir hier zu bewältigen haben.

Der Kollege Franke hat sich auf den Sachverhalt
berufen, um den es bei der Entscheidung des Bundesgerichtshofs ging. Dieser ist natürlich verurteilenswert;
das ist überhaupt keine Frage. Hier haben wir auch keinen Dissens. Bei seiner Darstellung hat er aber einen
Fehler gemacht; denn er hat die Grundlage vergessen. Es
geht nämlich um das Jahr 1997, und 1997 sah die
Rechtssituation noch völlig anders aus als mittlerweile.
Zum damaligen Zeitpunkt war es noch möglich, durch
den Einsatz von besonderer Praxissoftware entsprechende verurteilenswerte Regelungen mit Ärzten zu treffen.

Ich erinnere daran, dass wir 2006 in der Großen Koalition beschlossen haben, dass Praxissoftware nur noch
in dem Sinne eingesetzt werden darf, dass kein Hinweis
mehr auf irgendwelche Hersteller von Arzneimitteln gegeben ist. Somit wurde in diesem Bereich eine Praxis
ausgeschlossen, die in früheren Jahren und Jahrzehnten
durchaus möglich war.

Auch das zeigt sehr deutlich, dass Sie etwas hinterherhinken. In diesem Sinne haben Sie auch Ihren Antrag
aufgebaut, der noch Gegenstand einer Debatte im Deutschen Bundestag sein wird. Ich hoffe nur, dass die
Grundlage Ihres Antrages besser ist als manche Grundlage, die heutzutage im Zusammenhang mit Korruption
und Fehlverhalten geboten wird. Ich führe uns nur zu
Gemüte, dass eine Grundlage für die Behauptung, dass
massenhaft Fangprämien in unserem Gesundheitswesen
gezahlt werden, die Aussagen von 63 Ärzten von insgesamt 155 000 angestellten Ärzten sein sollen. Ich finde,
das sind dürftige Grundlagen. Ich hoffe, dass in Ihrem
Antrag die Grundlage etwas kräftiger ist.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte kurz
auf den Antrag eingehen, den bereits der Kollege
Lanfermann erwähnt hat. Bereits in der Einleitung stehen falsche Feststellungen. Es ist die Rede von nun anstehenden Beitragssatzsteigerungen und der in Zukunft
drohenden Kopfpauschale und dergleichen mehr. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sollten einmal die Tatsachen zur Kenntnis nehmen. Im Gegensatz
zu Ihren Regierungen haben wir im Krankenversicherungssystem nicht Schulden, sondern Überschüsse angehäuft, und zwar dank einer guten Wirtschaftspolitik, aber
vor allem dank einer guten Gesundheitspolitik, betrieben
durch unseren Bundesminister Daniel Bahr und die die
Regierung tragenden Fraktionen.

Bemerkenswert ist, dass die Landesminister der SPD
offensichtlich mehr auf der Höhe der Zeit sind. Jetzt war
ja die Landesministerkonferenz. Und was fällt den SPDKollegen ein? Die Forderung, die Praxisgebühr abzuschaffen.

Offensichtlich haben wir viel zu viel Geld. Ich weiß
nicht, wie dies in Einklang zu bringen ist mit dem, was
Sie seinerzeit in den Antrag geschrieben haben.

Dies zeigt sehr deutlich: Sie wollen mit dieser Diskussion einen ganzen Berufsstand diffamieren.

Es sind also nur Lippenbekenntnisse, die Sie getätigt
haben. Der Kollege Spahn hat es ja bereits klar und deutlich gesagt: 90 Prozent über Korruption zu reden und
dann zu schließen, dass wir ein gutes Gesundheitssystem
haben, wird meines Erachtens einer differenzierten Betrachtungsweise in keinster Weise gerecht. Deshalb werden wir zukünftig Ihre Anträge ablehnen.

Die heutige Aktuelle Stunde zeigt sehr deutlich: Ihre
Argumente sind in keinster Weise überzeugend.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon schwierig, wenn die Opposition keine richtigen
Kritikpunkte finden kann

und sich dann im Nirwana verliert. Vor allen Dingen
zeichnet sie dabei ein Bild, das mit der Realität in
Deutschland nichts mehr zu tun hat.

Deshalb möchte ich doch zuerst herausstellen, was
diese Bundesregierung geleistet hat, insbesondere für die
soziale Absicherung der Menschen in Deutschland, und
zwar aller Menschen in Deutschland.

Die Menschen können sich auf unsere sozialen Sicherungssysteme genauso wie auf den Beistand der Bundesregierung verlassen, ob jung oder alt.

Wir haben wieder - das zeigt sich sehr deutlich - ein
solides, stabiles und vor allen Dingen auf einer guten
finanziellen Basis stehendes Rentenversicherungssystem
geschaffen, während es bei Rot-Grün kein Geld mehr in
der Rücklage gegeben hat. Jetzt jammern Sie darüber,
dass die Rücklage nicht höher ist.

Herr Kollege Strengmann-Kuhn, der Kollege
Schiewerling hat in keiner Weise die Absenkung des
Rentenbeitragssatzes kritisiert, sondern er hat sie sogar
begrüßt,

und zwar aufgrund mehrerer Tatbestände. Da ist zum
einen die schwierige Lage hinsichtlich der Anlagemöglichkeit für die deutsche Rentenversicherung zu nennen,
aber zum anderen - das ist viel wichtiger - gilt es, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zu
entlasten.

Die Linken-Fraktion will überall abkassieren.

Das ist der Unterschied zwischen unseren Politikansätzen. Wenn wir den Beitragssatz von 19,9 Prozent auf
19,6 Prozent und dann auf 19,0 Prozent absenken,

dann bedeutet das eine erhebliche Entlastung, insbesondere für die Geringverdiener, die durch Steuern ohnehin
kaum belastet sind.

Heute ist schon kritisiert worden, dass die Konjunktur
möglicherweise nicht mehr so rasant Fahrt aufnimmt,
wie das in der Vergangenheit der Fall war. Diese Beitragssatzsenkung ist eine konjunkturelle Stütze, weil
damit die Volkswirtschaft, die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die Betriebe in unserem Land um insgesamt 6 Milliarden Euro entlastet werden. Das bedeutet
letztendlich Sicherheit für die Menschen.

 Natürlich ist das Konsolidierung, Frau Hagedorn. Das

Erste ist: Wir haben nämlich die gesetzlich notwendige
Rücklage von 1,5 Monatsrenten erreicht: Was ergibt es
für einen Sinn, diese Reserve zusätzlich aufzustocken?

Das Zweite ist: Auch wenn wir keine Beiträge für
Langzeitarbeitslose zahlen, so sind sie trotzdem weiter
versichert. Sie haben weiter Schutz bei der Erwerbsminderung und darüber hinaus. So ist es also nicht, Frau
Kollegin Hagedorn, wie Sie das Bild zeichnen, dass die
Bürgerinnen und Bürger in den sozialen Sicherungssystemen dann schutzlos wären.

Auch das zeichnet unsere Politik aus.

Aber, werte Damen und Herren, nicht nur bei der
Rentenversicherung ist ein gutes finanzielles Fundament
gegeben, sondern das gilt für alle Sicherungssysteme, sei
es im Bereich Gesundheit, in dem wir ebenfalls hohe
Rücklagen gebildet haben, sei es bei der Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Heute ist beklagt worden, dass bei
der Eingliederungshilfe gekürzt worden ist. Ich erinnere

daran, dass die Mittel im vergangenen Jahr nicht einmal
vollständig abgerufen worden sind.

Deshalb ist es gerechtfertigt, neue Ansätze vorzusehen.

Festzuhalten ist, dass wir die Kommunen entlasten,
indem wir die Grundsicherung übernehmen. Das ist ein
wichtiger Beitrag für die finanzielle Ausstattung der
Kommunen. Darüber hinaus zeigt es deutlich, dass diese
Bundesregierung mit ihrer Wirtschaftspolitik erreicht
hat, dass sich die Menschen in Deutschland auf die sozialen Sicherungssysteme und den Sozialstaat mit verlassen können.

Alle Redner sind heute schon vielfältig auf die Rentenversicherung und die aktuelle Diskussion eingegangen. Ich möchte etwas differenzierter beginnen und sagen, dass alle Alterssicherungssysteme, unabhängig
davon, ob sie umlagefinanziert oder kapitalgedeckt sind
- ich erinnere daran, dass die betrieblichen Altersvorsorgesysteme ebenso wie die privaten kapitalgedeckt sind -,
zu einem Zeitpunkt X, wenn die Leistungen zu erbringen
sind, davon abhängen, dass wir dafür eine vernünftige
volkswirtschaftliche Grundlage haben. Das ist entscheidend. Deshalb gilt es dies zu stärken. Das ist zuvörderst
die Aufgabe.

Wenn wir in der Vergangenheit Rentenreformen gemacht haben, einmal im Wettstreit und vielleicht auch
einmal in großer Gemeinsamkeit, dann ist der Grund dafür auch, dass es eine Änderung der Bevölkerungsstruktur gibt und nicht alles über die Volkswirtschaft ausgeglichen werden kann.

Wir hatten - das geht aus den Zahlen des Statistischen
Bundesamtes hervor - 2008 bei ungefähr 82 Millionen
Einwohnern 50 Millionen erwerbstätige Menschen in
Deutschland. Diese Zahl sinkt bis 2060 auf 33 Millionen
Menschen. Deshalb ist es richtig, den Herausforderungen entsprechend auch die zukünftigen Altersvorsorgesysteme immer wieder neu zu justieren. Hinter dieser
Neujustierung stand in der Vergangenheit sicherlich
auch die Überlegung, eine zusätzliche kapitalgestützte
Form einzuführen, um die zukünftigen Umlagezahler,
nämlich die Erwerbstätigen und die jungen Menschen,
nicht über Gebühr belasten zu müssen. Denn jede Rentenzusicherung aus der gesetzlichen Rentenversicherung
muss von den zukünftigen Umlagezahlern erwirtschaftet
und bezahlt werden.

Deshalb ist es sinnvoll, die kapitalgestützten Systeme
danebenzustellen und sie nicht in der Öffentlichkeit zu
diskreditieren,

wie es in vielfältigster Weise getan wird, wenn zum Beispiel gesagt wird, dass sich die Riester-Rente nicht lohnt.
Sie lohnt sich gerade für den Geringverdiener in unserem Land.

Vor allem für Familien mit Kindern lohnt sie sich besonders ob der staatlichen Zuschüsse, weil damit ein Kapitalstock aufgebaut wird, der eine lebenslange Rente garantiert.

 Herr Kollege Ernst, Sie verwechseln etwas. Die von

Ihnen angestellten Vergleiche stimmen so nicht. Sie heben darauf ab, dass die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
hälftig gezahlt werden. Das ist letztlich nur eine Form;

denn in der Gesamtheit müssen es immer die Arbeitnehmer und die Betriebe erwirtschaften. Die Arbeitgeberbeiträge fallen nicht wie Manna vom Himmel. Sie müssen mithilfe der Tatkraft der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer erwirtschaftet werden. Das ist der erste
Punkt.

Der zweite Punkt ist: Gerade bei Geringverdienern
macht der staatliche Zuschuss mehr als 50 Prozent bei
den Beitragszahlungen zur Riester-Rente aus. Bei einem
Beitrag von 5 Euro im Monat, also von 60 Euro im Jahr,
und einer staatlichen Zulage von 154 Euro leisten der
Staat, der Steuerzahler, der Unternehmer oder der Gutverdiener über 70 Prozent der privaten Altersvorsorge
des Geringverdieners; dieser trägt weniger als 30 Prozent dazu bei.

Diese von uns gewählte Form der Altersvorsorge ist
also günstiger für den Geringverdiener.

 Herr Kollege Ernst, ich verstehe nicht, warum Sie das

nicht begreifen wollen, und zwar aus folgendem Grund
nicht: Die staatlichen Zulagen werden immer fällig, unabhängig davon, ob es sich um einen Geringverdiener,
einen Durchschnittsverdiener oder einen Höchstverdiener handelt. Derjenige, der einen höheren Steuersatz zu
zahlen hat, hat zusätzlich die Möglichkeit, seine Aufwendungen für die private Vorsorge abzusetzen und so
einen steuerlichen Zuschuss zu erhalten. Der staatliche
Zuschuss kann bei einem Geringverdiener einen Anteil
von bis zu 80 Prozent bei der privaten Vorsorge ausmachen, während die zusätzliche Entlastung bei einem
Spitzensteuerzahler höchstens 20 Prozent betragen kann.
Das zeigt sehr deutlich: Das ist sozial ausgewogen. Gerade Geringverdiener haben den größten Nutzen, wenn




sie einen entsprechenden Sparvertrag abschließen, um
ihren Lebensstandard im Alter zu sichern.

- Es ist ein großer Unterschied, ob man es sich nicht
leisten kann oder nicht leisten will, Herr Kollege
Birkwald.

Die Altersarmut ist nun ins Blickfeld gerückt. Man
muss die Entwicklung aber realistisch betrachten. Zum
1. September dieses Jahres hat das neue Lehrjahr begonnen. Es ist auch ein großer Erfolg der Bundesregierung,
dass das Lehrstellenangebot die Zahl der Bewerber übersteigt. Zwar sind nicht alle Lehrstellen besetzt. Aber
mittlerweile ist die Nachfrage nach Lehrlingen größer
als das Angebot. Wenn diese mit 16 oder 17 Jahren zu
arbeiten anfangen und bis zum 67. Lebensjahr arbeiten
müssen, dann kommen sie auf 50 Jahre. Das muss man
in die gesamten Berechnungen einbeziehen. Deshalb ist
es richtig, das besonders hervorzuheben. Herr Kollege
Kolb hat dies bereits getan.

Ich möchte noch hervorheben, dass ein durchschnittlicher Verdiener bereits nach 30 Jahren dann, wenn er in
Rente geht, eine Rente von 850 Euro erhält. Wenn jemand nur 75 Prozent des Durchschnittseinkommen verdient hat, erreicht er nach 40 Jahren eine Anwartschaft
aus der gesetzlichen Rentenversicherung von 850 Euro.
Deshalb ist es wichtig, dass immer Beiträge gezahlt werden. Herr Kollege Kolb hat auf die stetige Beitragszahlung hingewiesen. Die Beitragszahlung muss sich positiv auf die Rente auswirken. Das ist auch der Fall. Ich
wünschte mir, dass, wenn die Verdienstgrenze der geringfügigen Beschäftigung von 400 Euro auf 450 Euro
angehoben wird, ein obligatorischer Beitrag für die Rentenversicherung fällig wird, damit die Anwartschaft auf
Erwerbsunfähigkeitsrente bestehen bleibt und letztendlich mehr Rente im Alter bezogen werden kann. Die Verbände der Gebäudereiniger und des Einzelhandels fordern dies genauso. Ich bin überzeugt davon, dass das
eine gute Lösung wäre. Das würde auch für Frauen eine
zusätzliche Absicherung über die Rentenversicherung
bedeuten.

Für die Bürgerinnen und Bürger soll die Botschaft
sein: Sie können sich auf die CDU/CSU und auf die FDP
in sozialen Fragen verlassen.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Strengmann-Kuhn, die Lücke zwischen der
Zahl der möglichen Erwerbstätigen - das sind 50 Millionen - und den tatsächlich Erwerbstätigen - das sind
41 Millionen - war noch nie so klein. Früher war das anders. Als noch Rot-Grün regiert hat, gab es nur 26 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Nun
sind es 29 Millionen. Das ist der große Erfolg der Bundesregierung.

Dieser Erfolg spiegelt sich auch in der Rentenversicherung wider.

Die Koalition steht für Verlässlichkeit in der Rentenpolitik. Unter Rot-Grün wurde die Nachhaltigkeitsrücklage auf 1,5 Monatsausgaben festgesetzt. Möglicherweise hat damals niemand von Rot-Grün daran gedacht,
dass diese Rücklage jemals erreicht werden wird.

Nun haben wir es erreicht. Das führt automatisch dazu,
dass wir die Rentenversicherungsbeiträge zu senken
haben. Das tun wir auch. Unser Ansinnen ist nicht wahlkampftaktisch geprägt. Vielmehr kommen wir dem gesetzlichen Auftrag nach, die Rentenversicherungsbeiträge zu senken. Dies ist im Sinne der Arbeitnehmerinnen



und Arbeitnehmer, der Betriebe in unserem Land sowie
der Rentnerinnen und Rentner. Aufgrund der Nettolohnbezogenheit werden höhere Rentenanwartschaften im
nächsten Jahr erworben. Dies ist die positive Botschaft,
die aus unserer Rentengesetzgebung resultiert.

 Zu Ihrer ersten Frage. Natürlich könnten wir als Gesetzgeber das ändern. Aber wir wollen das nicht ändern,

weil es im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Betriebe sowie der Rentnerinnen und Rentner
ist, wenn der Beitragssatz zum 1. Januar nächsten Jahres
auf 19 Prozent abgesenkt wird. Dann haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr Geld in der Tasche. Sie werden bei den Beiträgen entlastet. Ich bin
schon verwundert: Die SPD und vor allen Dingen die
Linken sagen immer, die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müsse gestärkt werden. Wir stärken die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Aber Sie stellen sich dagegen. Das verstehe ich
nicht.

Wir machen das auch generationengerecht. Das Rentenniveau hängt von der Beschäftigungslage ab. Das Beschäftigungsniveau ist zurzeit sehr hoch. Ich bin zuversichtlich, dass wir es auch in Zukunft hoch halten bzw.
sogar ausbauen werden, insbesondere wenn Union und
FDP weiterhin gemeinsam regieren.

Frau Ferner, da täuschen Sie sich gewaltig.

Zu Ihrer zweiten Frage. Sicherlich gibt es auch Stimmen in der Union, die für eine höhere Nachhaltigkeitsrücklage sind. Ich frage mich aber, ob das auch gut angelegtes Geld ist. Die gesetzliche Rentenversicherung
verfügt derzeit über eine Rücklage von 28 Milliarden
Euro. Die Anlagemöglichkeiten für die Rentenversicherung sind bekanntermaßen sehr begrenzt.

Sie beschränken sich auf den Kauf von Staatsanleihen
Deutschlands - das ist in Ordnung und richtig so - und
vielleicht noch anderer Länder, die auch als sicher gelten. Diese erwirtschaften aber in der Regel einen Ertrag,
der so gering ist, dass er durch die Inflation wieder aufgezehrt wird und somit eine negative Rendite erwirtschaftet wird.

- Herr Birkwald, bleiben Sie stehen. Sie haben mich gefragt, und so viel Anstand müssen Sie schon aufbringen.

Das bedeutet: Wenn wir die Nachhaltigkeitsrücklage
noch erhöhen würden,

was Sie in Ihrem Antrag fordern und was auch im Gesetzentwurf der SPD beabsichtigt ist, würden die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Verluste erleiden. Das
können wir diesen nicht zumuten.

Mit unserem Gesetzentwurf schaffen wir die gesetzliche Grundlage. Ich bin überzeugt - das habe ich schon
zum Ausdruck gebracht -, dass damit letztendlich den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Betrieben
und den Rentnerinnen und Rentnern gedient ist. Angesichts der Tatsache, dass die konjunkturellen Aussichten
nicht mehr ganz so positiv sind wie in der Vergangenheit, setzen wir mit unserer Maßnahme einen konjunkturellen Impuls. Kollege Kolb hat darauf hingewiesen: Es
handelt sich um eine Entlastung von knapp 6 Milliarden
Euro für die Betriebe bzw. die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Sie blockieren zusätzlich im Bundesrat
eine steuerliche Entlastung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer durch die Abschaffung bzw. Abflachung
der kalten Progression. Insgesamt wäre das eine Entlastung von 12 Milliarden Euro. Dies würde wirtschaftsMax Straubinger

politisch einen kräftigen Impuls darstellen und für mehr
Arbeitsplätze und damit mehr Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler in unserem Land sorgen.

Deshalb sollten Sie von der Opposition sich diesem Ansinnen der Bundesregierung nicht entziehen. Im Gegenteil, Sie sollten den Gesetzentwurf der Bundesregierung
unterstützen. Das wäre meines Erachtens die bessere
Position.

Die SPD hat einen Gesetzentwurf eingebracht, der
zum Ziel hat, die Begrenzung der Nachhaltigkeitsrücklage auf 1,5 Monatsrenten abzuschaffen und von jeglicher Begrenzung abzusehen. Sie von der SPD bleiben
natürlich die Antwort schuldig, wie hoch eine Nachhaltigkeitsrücklage überhaupt sein soll. Möglicherweise ist
das gar nicht vorgesehen, weil Ihr Rentenkonzept darauf
abzielt - die Kollegen haben schon darauf hingewiesen -, die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler ständig zu belasten, damit Sie die Rente mit 67 wieder rückgängig machen können - die Frau Bundesministerin hat
darauf hingewiesen und um andere rentenpolitische Entscheidungen, die notwendig waren, um eine dauerhafte Beitragssatzstabilität
in der gesetzlichen Rentenversicherung in Zukunft zu erreichen, zu revidieren.

Möglicherweise wollen Sie weitere Ausgaben damit
finanzieren. Das ist das einzige Ansinnen der SPD - Herr
Kollege Juratovic, Sie schütteln mit dem Kopf -, das in
dem Gesetzentwurf, der in den Deutschen Bundestag eingebracht worden ist, zum Ausdruck kommt. Sie wollen
letztendlich Finanzmittel bei den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern abkassieren, um sich eigene Wünsche zu
erfüllen und sich den Gewerkschaften wieder anzunähern. Das ist das Ansinnen Ihres Gesetzentwurfes und Ihrer Politik.

 Natürlich ist das Ganze ein Griff in die Taschen der

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch der
Betriebe. Vor allen Dingen, Herr Kollege Ernst, ist Ihr
Ansinnen ja nicht, eine Demografierücklage zu bilden.

Ihr Ansinnen ist, mehr Leistungsversprechen zu erfüllen.

Genau das ist nicht im Sinne der jungen Generation.
Herr Kollege Ernst, derzeit sind in Deutschland 50 Millionen Menschen im erwerbsfähigen Alter. Diese Zahl
wird sich bis zum Jahr 2030 auf 42 Millionen vermindern. Die Prognosen besagen, dass es in Deutschland im
Jahr 2060 nur noch 32 Millionen Menschen im erwerbsfähigen Alter geben wird. Angesichts dessen würde man
den künftigen Generationen, gerade denen, die heute
jung sind - Sie glauben, ihnen dadurch helfen zu können, dass Sie dafür eintreten, dass der Beitragssatz hoch
bleibt -, eine gewaltige Last aufbürden, eine Last, die sie
nicht mehr tragen könnten.

Das ist es, und das wollen Sie nicht wahrhaben. Sie wollen Menschen in irgendeiner Art und Weise zusätzlich
beglücken.

Aber wir stehen für eine langfristige Politik, weil wir
auch langfristig Regierungsverantwortung tragen. Das
ist entscheidend.

Wir können das verantworten.



Sie in der Opposition denken von heute auf morgen,
und damit ist die Sache für sie erledigt.

Wir bringen zielorientierte rentenpolitische Entscheidungen zustande. In diesem Sinne kann ich Ihnen nur empfehlen, dem Gesetzentwurf der Bundesregierung in
zweiter und dritter Lesung zuzustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Fraktionen der CDU/CSU und der FDP bringen heute einen Gesetzentwurf ein, mit dem die Geringfügigkeitsgrenzen von 400 Euro auf 450 Euro und die Grenze für
das monatliche Gleitzonenentgelt ebenfalls um 50 Euro
auf 850 Euro angehoben werden sollen. Wir sind der
Meinung, dass diese Erhöhung angemessen und notwendig ist, weil wir seit 2003 eine starke Lohnentwicklung
feststellen können, aber die starre Entgeltgrenze bei geringfügiger Beschäftigung bei 400 Euro geblieben ist.
Dies wollten wir ändern.

Ich möchte zunächst anmerken, dass eine Geringfügigkeitsgrenze notwendig ist. SPD und Grüne haben in
ihrer Regierungszeit die Möglichkeit der geringfügigen
Beschäftigung stark eingeschränkt, um nicht zu sagen:
letztendlich ad absurdum geführt, und zwar dadurch,
dass sozialversicherungspflichtig Beschäftigte keine zusätzliche geringfügige Beschäftigung als bezahlte Arbeit
aufnehmen konnten. Infolgedessen musste festgestellt
werden, dass es vermehrt Schwarzarbeit gab. Die jüngste
dazu durchgeführte Umfrage zeigt das sehr deutlich.

- Zu den Haushalten wurde angegeben, Frau Kollegin
Ferner, dass 10 Prozent Hausarbeiten grundsätzlich in
Schwarzarbeit verrichten.

- Doch, das ist sogar heute noch der Fall.

18 Prozent haben erklärt, dass sie, wenn sie Arbeit anzubieten hätten, diese ebenfalls in Schwarzarbeit verrichten lassen.

Deshalb ist es meines Erachtens notwendig, dass wir
die Geringfügigkeitsgrenze regeln, weil es um Beschäftigung unsteter Art geht, die freundlich für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auszugestalten ist, nämlich indem sie brutto für netto ausgezahlt bekommen.
Das ist der Sinn.

Das bedeutet auch, Frau Kollegin Ferner, dass es damit
mehr Rechtstreue auf dem gesamten Arbeitsmarkt gibt.

- Natürlich geht es um Rechtstreue. - Darüber hinaus ist
auch mit wesentlich stärkeren Sozialversicherungsbeiträgen für unsere sozialen Sicherungssysteme zu rechnen.
Die Arbeitgeber sind bei einem geringfügigen Beschäftigungsverhältnis verpflichtet, eine pauschale Umlage von
30,88 Prozent abzuführen. Davon erhalten die gesetzliche Rentenversicherung 15 Prozent und die gesetzliche
Krankenversicherung 13 Prozent.

2 Prozent fließen in die Arbeitslosenversicherung. Hinzu
kommen die pauschale Lohnsteuer bzw. die Kirchensteuer.

Frau Kollegin Ferner, es wird immer wieder unterstellt, dass Arbeitgeber in ihrer Gesamtheit ein Interesse
daran haben, Aufgaben zu stückeln und möglichst viele
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen.
Das kann nicht im Interesse eines Arbeitgebers sein.
Denn die 30,88 Prozent muss der Arbeitgeber alleine tragen,

während er bei einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nur den hälftigen Satz zu tragen hat, nämlich
rund 19 Prozent.

Sehr deutlich ist auch, dass es ein großes Interesse der
Bürgerinnen und Bürger an diesen Beschäftigungsver23420 


hältnissen gibt. Darüber hinaus können damit unregelmäßig vorkommende Arbeitsspitzen bewältigt werden.
Das hilft dem Betriebsinhaber.

Die Tankstelle, an der ich zu tanken pflege, wird vom
Betriebsinhaber und seiner Ehefrau betrieben. Sie sagen:
Wir brauchen ab und zu eine Entlastung beim Kassieren.
- Die Tankstelle ist bis 10 Uhr abends geöffnet. Deshalb
werden Schüler und Studenten eingesetzt, die froh sind,
in einem solchen Beschäftigungsverhältnis arbeiten zu
können und damit eine Zuverdienstmöglichkeit zu haben,

weil sie als Schüler oder Studenten nicht Vollzeit erwerbstätig sein können. Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse bieten diese Möglichkeit.

Deshalb schlagen wir die Erhöhung vor.

Zusätzlich schlagen wir vor, dass geringfügige Beschäftigungsverhältnisse zukünftig generell rentenversicherungspflichtig sind.

Wenn wir zum 1. Januar des nächsten Jahres den Beitragssatz absenken, bedeutet das für den Einzelnen einen
Beitragsaufwand von 4 Prozent. Bei 450 Euro sind das
22 Euro Eigenbeitrag bei voller Leistung aus der Rentenversicherung - ob im Erwerbsunfähigkeitsfall oder
im Alter. Dafür plädieren wir.

Leider ist eine Opt-out-Regelung vereinbart, die es ermöglicht, dass man sich letztendlich wieder davon verabschiedet.

Ich bin davon überzeugt, dass Sie das nicht tun werden.
Ich appelliere auch an unseren Koalitionspartner, nochmals über eine generelle Rentenversicherungspflicht
nachzudenken, weil das weniger Bürokratie in den Betrieben bedeuten würde

und im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die dann versichert sind, ist. Auch die Arbeitgeberverbände - der HDE und die Gebäudereinigerverbände plädieren für eine generelle Rentenversicherungspflicht
für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse.

Es wird immer insinuiert, geringfügige Beschäftigung
sei prekäre Beschäftigung.

Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sind aber ganz
reguläre Arbeitsverhältnisse

mit Anspruch auf Urlaubsgeld und mit Anspruch auf
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.

Das ist alles gesetzlich geregelt, werte Kolleginnen und
Kollegen aus den linken Reihen dieses Hauses. Wir müssen vielleicht daran arbeiten, dass dies noch stärker
durchgesetzt wird.

In diesem Sinne danke ich für die Aufmerksamkeit
und bitte um Ihre Unterstützung unseres Gesetzes.

 Geschätzter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Die Fraktion Die Linke überhäuft uns
wiederum mit Anträgen, die sie schon x-mal gestellt hat
und die letztendlich nur dazu dienen, hier ein Bild zu
zeichnen von einer angeblich sehr schwierigen Rentensituation in Deutschland. Das ist ein verzerrtes Bild.

Ich möchte zuerst feststellen, Herr Kollege Birkwald,
dass das Rentenniveau in Deutschland ständig steigt und
dass darüber hinaus vor allen Dingen auch die Finanz23902 


grundlagen für die Rentenversicherung von dieser Bundesregierung nachhaltig gefördert worden sind. Deshalb
haben wir stabile Rentenfinanzen. Darauf können sich
die Bürgerinnen und Bürger verlassen.

Kollege Weiß hat bereits darauf hingewiesen, dass
heute sehr viele Wünsche geäußert werden. Es ist ungefähr wie beim Wunsch an das Christkind. Vieles von
dem, was gefordert wird, überlegen auch wir; manches
ist auch von uns abgeschrieben worden.

Dafür hätten wir die Linken nicht benötigt.

Entscheidend ist aber auch, dass wir auf die Finanzierbarkeit und die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in unserem Land achten. Ich glaube, dies ist wichtig
und entscheidend für eine verantwortliche Rentenpolitik.

Ich möchte mich nicht mit allen Anträgen in irgendeiner Art und Weise befassen. Aber eines ist für mich entscheidend und wichtig, nämlich dass die Linke wieder
eine Angleichung der Ost- und Westrenten fordert. Ich
bin sehr dafür, auf einer tatsächlich sachlich fundierten
Grundlage darüber zu reden und es dann vor allen Dingen auch in ein Gesetz zu fassen.

Aber es geht natürlich nicht so, wie Sie es wollen, Herr
Kollege Birkwald. Erstens insinuieren Sie mit Ihrem Antrag, es gäbe eine Benachteiligung der Rentnerinnen und
Rentner und der Menschen im Osten Deutschlands. Das
ist keineswegs der Fall.

Denn Sie wissen haargenau, dass die Renten aufgestockt
werden und dementsprechend mittlerweile feststellbar
ist, dass das Rentenniveau im Osten Deutschlands im
Durchschnitt höher ist als im Westen Deutschlands.

Darüber hinaus gilt auch unter aktuellen Gesichtspunkten, Herr Kollege Birkwald: Wenn jemand im Osten
ein Bruttoeinkommen von 30 000 Euro im Jahr hat

und im Westen ebenfalls 30 000 Euro die Grundlage
sind, dann erwirbt man im Osten Deutschlands eine Rentenanwartschaft von 27,08 Euro im Jahr und im Westen
Deutschlands von 25,95 Euro im Jahr. Das zeigt sehr

deutlich, dass die derzeitige Situation die Menschen im
Osten bei der Rentenversicherung bevorteilt.

Ein weiterer Punkt: Derzeit wird sehr viel über angehende Altersarmut und insgesamt über Altersarmut in
unserer Gesellschaft gestritten. Es ist bezeichnend, dass
wir immer darauf bauen und derzeit auch darauf bauen
können, dass es eine geringe Inanspruchnahme von
Grundsicherungsleistungen gibt, weil die Versorgung
aus der gesetzlichen Rentenversicherung gut ist. Das
zeigt sich vor allen Dingen auch sehr deutlich für die
Bürgerinnen und Bürger im Osten.

Die Enquete-Kommission des Landtages von Mecklenburg-Vorpommern „Älter werden in MecklenburgVorpommern“ stellt in einer Kommissionsdrucksache
vom 9. Oktober 2012 als Fazit fest - ich darf daraus zitieren -:

In Deutschland wird derzeit viel von Altersarmut
gesprochen und insbesondere auf die prekäre Lage
von Rentnerinnen verwiesen. Die aktuellen Zahlen
beschreiben jedoch ein ganz anderes Bild - auch in
MV.

Den Älteren steht heute tendenziell mehr Einkommen zur Verfügung als noch vor zehn Jahren,

- hört, hört! weit über 80 % verfügen über ein gewisses Geldvermögen. Fast die Hälfte der Älteren weist Haus- und Grundbesitz
vor; rund ein Viertel der Rentnerhaushalte und 43 %
der Jüngeren unter den Älteren kann
auf Versicherungsansprüche aus Lebens- und privater Rentenversicherung bauen.

Der Anteil von Grundsicherungsbeziehern unter
den Älteren ist und bleibt vermutlich bis 2020 eher
gering.

Er liegt derzeit bei 1,5 Prozent.

Mehr als die Hälfte der über 75-jährigen Frauen in
den neuen Bundesländern beziehen neben Versicherungsrenten auch Witwenrenten und erreichen hierdurch von allen Vergleichsgruppen das höchste
Renteneinkommen.

In MV beziehen rund 34 % der Rentnerinnen Mehrfachrenten und erzielen auf diese Weise ein Einkommen, das seit 2004 jedes Jahr anstieg; 2011 betrug es 1 230 Euro. Die Analyse des Bezugs von
Mehrfachrenten zeigt, dass es notwendig ist, sorgfältig zwischen den Aussagen zu Renten und Rentnern zu unterscheiden.

Ich glaube, dass es notwendig ist, bei der Frage von
Altersarmut auch darüber zu diskutieren und dies vielleicht auch einmal stärker in das Blickfeld der Öffentlichkeit zu rücken. Ich danke ausdrücklich für diese




Kommissionsdrucksache, die von der Universität Rostock erarbeitet worden ist.

Damit bin ich auch schon am Ende meiner Redezeit.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Die Anträge
der Linken werden wir natürlich ablehnen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Das zeigt sehr deutlich: Die Oppositionsfraktionen wollen lieber Klamauk machen, als sich mit den Tatsachen
auseinanderzusetzen.

Um bei den Worten von Frau Pothmer zu bleiben: Da
weint die Koralle.

Es geht hier nämlich um eine ganz ernste Angelegenheit: Wollen wir die Preissteigerungsraten der vergangenen zehn Jahre anrechnen und die Geringfügigkeitsgrenze dementsprechend anheben? Frau Pothmer, Ihre
Partei und auch die SPD haben 2003 der Neuregelung
der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse zugestimmt - aber mit Begründungen, die völlig anders sind
als die, die Sie heute dargelegt haben.

Insofern ist es richtig, wenn wir die Grenzen anpassen
und eine Erhöhung von 400 auf 450 Euro vornehmen sowie die Midijobgrenze von 401 auf 850 Euro ausdehnen.
Dies ist sachgerecht, zumal wir es zusätzlich sozialpolitisch hervorragend untermauern. Kollege Schiewerling
hat bereits darauf hingewiesen, dass wir jetzt eine generelle Rentenversicherungspflicht einführen, aus der man
sich nur per Antrag verabschieden kann. Für Rentnerinnen und Rentner ist das auch sinnvoll. Schülern und Studenten würde ich eine solche Antragstellung gar nicht
empfehlen, weil sie bereits mit geringsten Beiträgen Anwartschaftszeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung erwerben und damit schneller die fünfjährige Wartezeit nachweisen können.

Unter diesen Gesichtspunkten haben wir, glaube ich,
eine großartige, auch sozialpolitisch orientierte Regelung in das Gesetz aufgenommen, verehrte Damen und
Herren.

Von den Kolleginnen und Kollegen wurde schon dargelegt, was die Rentenversicherungspflicht bedeutet.
Damit werden Altersrentenanwartschaften erworben.
Vor allen Dingen wird auch eine Anwartschaft für Rehaleistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung und
für eine Erwerbsunfähigkeitsrente erworben. Außerdem
kann man dann die Riester-Rente abschließen. Darüber
hinaus hat man die Möglichkeit, zusätzliche Anwartschaftszeiten wie Zeiten für langjährig Versicherte und




dergleichen mehr in der Rentenversicherung nachzuweisen. Das zeigt sehr deutlich, dass wir damit eine gute gesetzliche Grundlage geschaffen haben, die sich in keiner
Weise von der Grundlage sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung unterscheidet.

 Herr Kollege Strengmann-Kuhn, ich bin Ihnen sehr

dankbar für diese Frage. Natürlich könnte man es generalisieren. Dann müsste man aber auch Ausnahmen formulieren. Wir sind, glaube ich, beide der Meinung, dass
man aktiven Rentnerinnen und Rentnern nicht zumuten
kann, Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung
zahlen zu müssen. Bei Schülern, die Zeitungen, Reklameheftchen und dergleichen austragen, ist eine Beitragszahlung in meinen Augen ebenfalls nicht sinnvoll. Insofern müsste man bei ihnen Ausnahmen machen.

Man kann sich über die Opt-out-Regelung streiten;
das ist völlig klar. Meines Erachtens ist es aber eine
Fehlannahme - das ist auch im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen niedergeschrieben -, dass sich möglicherweise 90 Prozent verabschieden werden. Ich bin
überzeugt, dass es weit weniger sein werden.

Allerdings liegt es in der Natur der Sache, dass diese
Bundesregierung und unsere Fraktionen vorsichtig
schätzen. Das machen wir ja auch beim Haushalt.

- Natürlich. Wir haben in den Haushaltsgesetzen bisher
immer Schulden in einer Höhe veranschlagt, die das
überstieg, was dann tatsächlich an Schulden aufgenommen werden musste. - Ähnlich verfahren wir bei vielen
Prognosen, bei Wirtschaftsprognosen und dergleichen
mehr. Damit sind wir gut gefahren.

Ich bin überzeugt, dass weit mehr als von Ihnen erwartet die Rentenversicherungspflicht in Anspruch nehmen bzw. sich nicht daraus verabschieden werden. Wir
sollten uns überraschen lassen. Mit den positiven Zahlen, die dann festzustellen sind, können wir uns noch
trefflich auseinandersetzen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich wende mich
gegen die Dämonisierung der Minijobs, die heute stattfindet. Ich habe es bereits ausgeführt: Wer die Versicherungsfreiheit in der Rentenversicherung aufgibt, hat den
Vorteil, dass der pauschale Betrag in Höhe von 15 Prozent, den der Arbeitgeber zahlt, ihm persönlich zugerechnet wird. Wenn er das nicht tut, dann hat er persönlich
nichts davon, sondern es profitiert nur die allgemeine
Rentenversicherung. Auch unter diesem Gesichtspunkt
lohnt es sich also, die Rentenversicherungsfreiheit aufzugeben. Damit wird natürlich genauso ein Anspruch auf
Altersrente begründet.

Frau Kollegin Pothmer und Frau Kollegin Kramme,
ob Sie 400 Euro in einem rein sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis oder in einem Minijob
verdienen, ist egal. Der Rentenanspruch wird nicht höher, wenn wir an der beitragsbezogenen Rente festhalten.

Wenn ich das SPD-Rentenkonzept betrachte, das Sie zukünftig noch überarbeiten sollten, habe ich den Eindruck, dass sich die SPD davon verabschieden will.
Auch unter diesen Gesichtspunkten lohnt es sich also,
dies hier sehr sachgerecht zu beurteilen und zu betrachten.

Ich wende mich gegen die Dämonisierung der Minijobregelung, zu der es heute vor allen Dingen aus der
Fraktion Die Linke wieder gekommen ist. Diese ist letztendlich in keiner Weise mit dem Ausdruck „prekäre



Beschäftigung“ zu stigmatisieren. Hier gelten genau dieselben Arbeitsbedingungen: Jeder ganz normale Tarifvertrag, die Urlaubsregelungen und die Regelungen zur
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall sind einzuhalten.

Sie können nicht pauschal jedem Arbeitgeber unterstellen, sie würden das nicht einhalten, und ständig nur
Misstrauen gegenüber allen Arbeitgebern ausdrücken.
Das nicht einzuhalten, wäre bei einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung genauso möglich, indem
man sagt: Ich entlohne Sie für sieben Stunden, aber zehn
Stunden müssen Sie arbeiten. Das wäre ganz genau dasselbe.

Das, was Sie betreiben, ist unstatthaft. Sie stellen hier
alle Arbeitgeber letztendlich so dar, als ob sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um ihren Lohn betrügen
würden. Das ist aber Ihre Sache. Wir machen das nicht
mit, und das lassen wir auch nicht gelten.

Sie haben dann auch noch dargestellt, dass ein Minijob bedeutet, dass man mit Hartz IV aufstocken muss.

In der Regel ist das ganz anders: Die Hartz-IV-Leistungen werden durch einen Minijob aufgestockt, weil durch
einen 400-Euro-Minijob 160 Euro zusätzlich verdient
werden, die nicht auf die Hartz-IV-Leistung angerechnet
werden. Das ist die Erfahrung - nicht umgekehrt. Die
Hartz-IV-Leistung wird aufgestockt und nicht umgekehrt der Minijob durch eine Hartz-IV-Leistung. Hier
verkennen Sie die Realität.

Sie müssen noch einmal in Ihren Antrag hineinschauen, der von Fehlinformationen nur so strotzt. Dort
wird dargestellt, dass die Arbeitgeber einen Vorteil hätten, wenn sie Beschäftigungsverhältnisse in Form von
Minijobs einführen würden. Bei diesem Beschäftigungsverhältnis werden die Arbeitgeber aber mit einer Pauschale von 30 Prozent belastet, während sie nur mit
20 Prozent Lohnnebenkosten belastet werden, wenn sie
ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis anbieten.

Es ist sehr deutlich, dass letztendlich sowohl die Minijobber als auch die Betriebe ein Interesse an dieser
Form der Beschäftigung haben können. Bei mir in der
Heimat zum Beispiel wird die örtliche Tankstelle als einfacher Familienbetrieb geführt. Der Inhaber ist froh,
wenn ein Student dort ein paar Stunden lang aushilft, damit sich die Familie auch einmal in Ruhe einen freien
Sonntag gönnen kann.

 Im Jahr 2008 wurde das deutsche Schornsteinfegermonopol wegen Europarechtswidrigkeit abgeschafft.
Nach einer Übergangszeit, die noch bis Ende dieses Jahres andauert, unterliegen die Bezirksschornsteinfegermeister weitgehend dem freien Wettbewerb und sind damit anderen Handwerksberufen gleichgestellt. Vor diesem
Hintergrund war es erforderlich, dass die bisherige spezifische Alterssicherung der Bezirksschornsteinfegermeister an die neuen Gegebenheiten angepasst wird.

Nach einem über Jahre geführten intensiven Diskussionsprozess konnte im Spätsommer 2012 endlich eine
Einigung auf ein konkretes Neuordnungskonzept erzielt
werden. Diese Einigung darf als Erfolg gewertet werden auch und gerade für den Berufsstand. Dieser hat jetzt
nach Jahren der Ungewissheit endlich Planungssicherheit.

Was sind die zentralen Regelungen des Gesetzentwurfs der Bundesregierung?

Die Bezirksschornsteinfegermeister werden künftig in
der gesetzlichen Rentenversicherung sonstigen selbstständigen Handwerkern gleichgestellt; sie erhalten also
eine Befreiungsmöglichkeit in Bezug auf die Versicherungspflicht nach 18 Pflichtbeitragsjahren. Das umlagefinanzierte Zusatzversorgungssystem wird Ende 2012
geschlossen. Die bisherigen Zusatzrenten werden fortgezahlt. Die bis zum Stichtag erworbenen Anwartschaften bleiben erhalten. Die Leistungen werden künftig wie
in der gesetzlichen Rentenversicherung dynamisiert. Zur

Zu Protokoll gegebene Reden



Finanzierung der Leistungen wird zunächst das in der
Zusatzversorgung aufgebaute Kapitalpolster in Höhe von
circa 240 Millionen Euro aufgebraucht. Anschließend
übernimmt der Bund die Leistungen.

Alle Beteiligten sind sich einig, dass die Neuordnung
der Altersversorgung der Bezirksschornsteinfegermeister erforderlich und der Gesetzentwurf der Bundesregierung im Grunde sachgerecht ist. Auch der Berufsstand
und der Bundesrat sind grundsätzlich einverstanden. Allerdings gab es noch weitergehende Forderungen. Das
ist nicht überraschend und auch das gute Recht der Betroffenen.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich festhalten,
dass es sich das zuständige Bundesministerium für Arbeit und Soziales nicht leicht gemacht hat. Es hat die
Forderungen des Berufsstandes intensiv geprüft und
langwierige Verhandlungen mit dem Bundesministerium
für Finanzen geführt. Am Ende des Tages aber hatten
sich die Kassenwarte durchgesetzt mit der Begründung,
die Schmerzgrenze für den Bund sei erreicht, die Abwicklung des Zusatzversorgungssystems werde circa
1,6 Milliarden Euro im Barwert kosten.

Dieselben Verhandlungen ums liebe Geld haben wir
im Deutschen Bundestag mit den Haushaltskollegen geführt. Auch diese Gespräche waren alles andere als einfach. Es gab einen Dissens zur künftig erwarteten
Anzahl von Berufsunfähigkeitsfällen, der nicht lösbar
erschien und von dem die prognostizierte Belastung des
Bundes abhing. Auch hier möchte ich dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales danken, das uns bei diesen Gesprächen mit Rat und Tat zur Seite stand. Ende
gut, alles gut. Letztlich haben wir uns mit den Haushaltskollegen einigen können.

Die zentrale Verbesserung für die Schornsteinfeger
ist der erweiterte Berufsunfähigkeitsschutz. Wir stellen
sicher, dass der Berufsunfähigkeitsschutz im Zusatzversorgungssystem für die 40-jährigen und älteren Bezirksschornsteinfegermeister weiter gilt. Damit greifen wir
einen ausdrücklichen Wunsch des Berufsstandes und
eine entsprechende Forderung des Bundesrates auf. Der
Regierungsentwurf sah Vertrauensschutz erst ab einem
Alter von 50 Jahren vor.

Für über 40-jährige Versicherte ist es auf dem freien
Markt aber nahezu ausgeschlossen, sich zu angemessenen Konditionen privat gegen das Risiko der Berufsunfähigkeit zu versichern. Eine entsprechende Vertrauensschutzregelung gibt es zudem auch in der gesetzlichen
Rentenversicherung. Vor knapp zwölf Jahren hat die rotgrüne Bundesregierung den Berufsunfähigkeitsschutz in
der gesetzlichen Rentenversicherung mit Wirkung zum
1. Januar 2001 privatisiert. Vertrauensschutz gab es lediglich für Versicherte, die vor dem 2. Januar 1961 geboren waren, die also zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
der Reform 40 Jahre alt waren. Was für die Versicherten
der gesetzlichen Rentenversicherung gilt, muss auch
für die Bezirksschornsteinfegermeister gelten. Gleiches
Recht für alle. Deshalb haben wir gestern im Ausschuss
für Arbeit und Soziales mit einem Änderungsantrag den
erforderlichen gesetzlichen Gleichklang hergestellt.

Diese Verbesserung gibt es aber nicht zum Nulltarif.
Den Berufsunfähigkeitsschutz gibt es vielmehr nur, wenn
die Betroffenen nicht von ihrem Befreiungsrecht in der
gesetzlichen Rentenversicherung Gebrauch gemacht haben und nicht später als zwei Jahre nach Aufhebung der
Bestellung berufsunfähig geworden sind. Andernfalls
müsste die Zusatzversorgung aufgrund der Gesamtversorgungssystematik die komplette Absicherung des Berufsunfähigkeitsschutzes übernehmen. Außerdem muss
der nachlaufende Berufsunfähigkeitsschutz in einem
zeitlichen Zusammenhang mit der spezifischen Tätigkeit
als Bezirksschornsteinfegermeister stehen. Ansonsten
stünde dieser Schutz unter Umständen auch Personen
zu, die lange zuvor aus dem Beruf ausgeschieden sind.
Beides aber kann niemand wollen, und beides hat auch
der Berufsstand zu keinem Zeitpunkt gefordert. Mit unserem Änderungsantrag haben wir dies nunmehr gesetzlich klargestellt.

Und in einem weiteren Punkt haben wir es für sinnvoll gehalten, den Schornsteinfegern entgegenzukommen. Für diejenigen, die wegen der Schließung des
Zusatzversorgungssystems noch nicht die fünfjährige
Wartezeit erfüllt haben, schaffen wir die Möglichkeit,
Beiträge nachzuzahlen, damit die Anwartschaften nicht
verloren gehen. Auch dies haben wir gestern mit unserem Änderungsantrag sichergestellt.

Beide Änderungen stoßen beim Berufsstand der Bezirksschornsteinfegermeister auf viel Wohlwollen. Das
zeigt: Die christlich-liberale Koalition steht für eine Sozialpolitik mit Augenmaß.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Frau Kollegin Hagedorn hat ihre Rede ja mit den Worten
begonnen: Man muss die Wahrheit sagen.

Diesen Weg hat sie allerdings ziemlich schnell verlassen.
Daher ist es wichtig, zum Schluss noch einmal kurz über
die Wahrheit zu reden.

Die sozialen Grundlagen, die wir in Deutschland
haben, sind dank der Arbeit der Ministerin und der
Bundesregierung hervorragend. Wir können auf einige
Erfolge verweisen: Wir haben die seit über 21 Jahren
niedrigste Arbeitslosenquote und die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in Europa zu verzeichnen. Bei sämtlichen Arbeitslosenzahlen ist ein starker Rückgang zu beobachten, besonders bei den Langzeitarbeitslosen. Frau
Kollegin Zimmermann, Sie haben eben versucht, durch
einen Zahlendreher darzulegen, dass die Langzeitarbeitslosigkeit gestiegen sei. Sie ist aber nicht gestiegen.

Vielmehr ist die Vermittlung von Kurzzeitarbeitslosen
wesentlich schneller vorangegangen als die Vermittlung
von Langzeitarbeitslosen. Deshalb ist möglicherweise
noch ein etwas höherer Anteil von Langzeitarbeitslosen
zu verzeichnen. Aber auch die Langzeitarbeitslosigkeit
ist effektiv zurückgegangen. Das ist ein Erfolg der Politik, die wir betrieben haben.

Es befinden sich wesentlich mehr Ältere im Erwerbsleben. Wir haben die höchste Erwerbstätigenquote zu
verzeichnen, die es in dieser Republik jemals gab. Dies,
werte Kolleginnen und Kollegen, zeigt sich auch daran,
dass die Zahl der Menschen in Deutschland, die auf soziale Hilfe angewiesen sind, mittlerweile den niedrigsten
Stand erreicht hat.

Das lässt sich an Zahlen belegen. 2006 waren
10,1 Prozent der Menschen in Deutschland auf soziale
Hilfe angewiesen. Im Jahre 2011 waren es - das sind die
jüngsten Zahlen des Statistischen Bundesamtes - nur
noch 8,9 Prozent. Bei den Hartz-IV-Empfängern war in
diesem Zeitraum ein Rückgang um 16 Prozent zu verzeichnen. Trotzdem, werte Kolleginnen und Kollegen,
wurde nicht daran gespart, Geld für Soziales auszugeben. Im Gegenteil: Die Sozialausgaben sind vom letzten
Jahr bis heuer um 4,5 Prozent gestiegen; sie betragen
über 27 Milliarden Euro.

Dies zeigt sehr deutlich: Diese Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen kommen ihrer sozialen Verantwortung nach und unterstützen die Menschen in unserem
Land.

Die Arbeitsmarktpolitik baut auf dem Prinzip „Fordern und Fördern“ auf. Die Frau Bundesministerin ist
auf die Arbeitsmarktreformen, die Bündnis 90/Die Grünen vornehmen wollen, eingegangen, insbesondere unter
finanziellen Gesichtspunkten und unter dem Gesichts25414 


punkt, dass wesentlich mehr Menschen der Sozialhilfe
anheimfielen.

Damit verbunden fordern die Grünen, dass die Sanktionsmöglichkeiten eingeschränkt werden

bzw. abgeschafft werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, das
ist letztendlich die Unterstützung von Faulenzertum und
Drückebergerei.

Das wollen wir nicht in unserem Land. Es gab jüngst
Kritik daran, dass über 1 Million Sanktionierungen stattgefunden haben, über 60 Prozent davon nur deshalb,
weil Termine nicht eingehalten worden sind. Ich sage
Ihnen: Die arbeitenden Menschen haben ein Anrecht
darauf, dass, wenn jemandem Arbeit zugewiesen werden
kann, wenn Arbeit vermittelt werden kann, diese Arbeit
auch angenommen wird - ob der Zumutbarkeit von
Arbeit.

 Herr Kollege Heil, ich muss Sie fragen: Sind Sie der

Meinung, dass die jetzigen Sanktionsmöglichkeiten
falsch sind?

Ich bin überzeugt, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Arbeitsagenturen mit den Instrumentarien
sehr verantwortungsvoll umgehen. Das alles kann ja
gerichtlich überprüft werden.

Ich bin überzeugt, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit eine hervorragende
Arbeit leisten. Deshalb gibt es keine Kritik an den Sanktionsmöglichkeiten, die gegeben sind.

- Die Sanktionsmöglichkeiten wurden unter Rot-Grün
eingeführt, sagt der Kollege Kolb zu Recht. Das kann
also nicht so schlecht gewesen sein.

Dass die Grünen die Sanktionsmöglichkeiten einschränken wollen, zeigt sehr deutlich, dass sie das
Fordern nicht mehr wollen, dass sie sozusagen nur noch
das Fördern wollen. Das ist meines Erachtens ein falscher Weg.




- Das ist ein falscher Weg, Frau Müller-Gemmeke.

Ein Letztes noch: Wir diskutieren aktuell über die
Rente und über mögliche Altersarmut. Bezeichnenderweise wird die SPD dieses Wochenende ein Programm
beschließen, das dem Motto folgt: Wünsch dir was,
Weihnachten steht bevor. - Damit hat sich die SPD bei
der Rentenpolitik schon einmal fürchterlich verrannt: als
sie - noch unter einem anderen Vorsitzenden - 1998 im
Bundestagswahlkampf gegen den demografischen Faktor polemisierte.

Darüber hinaus musste sie später feststellen, dass zur
Bewältigung der Folgen des demografischen Wandels
hier entsprechende Grundlagen geschaffen werden müssen.

Ich bin schon erstaunt über die gesamten Beschlüsse,
die hier vorbereitet werden. Die Frau Bundesministerin
hat ja bereits aufgezeigt, welche Kosten das verursachen
wird.

Ich bin auch ganz gespannt darauf, wie der zukünftige
Kanzlerkandidat der SPD - wir wissen das ja noch nicht
abschließend; bis dahin ist ja noch eine Wegstrecke zu
bewältigen - diese Beschlüsse mit sich vereinen kann.
Ich erinnere nur daran, was er in seinem Buch Unterm
Strich niedergeschrieben hat - Herr Präsident, mit Ihrer
Zustimmung darf ich daraus zitieren -:

Die ungebrochene Tendenz, Lasten in der Sozialversicherung in die Zukunft zu verschieben und
dort anzuhäufen, um heute notwendigen Korrekturen zu entfliehen, die natürlich auf konfliktträchtige
Zumutungen hinauslaufen, wird die Tragfähigkeit
der öffentlichen Finanzen immer weiter anspannen.
… Zusammen mit der ausgewiesenen Staatsschuld
ergibt dies eine Nachhaltigkeitslücke von etwa
7,8 Billionen Euro, die voll auf die Knochen nachfolgender Generationen schlägt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD, das hat
Ihr zukünftiger Kanzlerkandidat niedergelegt. Es zeigt
sehr deutlich: Das, was Sie im Rentenkonzept beschließen werden, wird letztendlich die kommende Generation
zu bezahlen haben, und das ist verantwortungslos.

In diesem Sinne wollen wir hier eine sachgerechte
Rentenpolitik diskutieren und dann auch verabschieden - im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und vor allen Dingen auch im Sinne einer guten Altersversorgung
für die Menschen in unserem Land.

Es wäre gut, Sie würden diesem Haushalt Ihre Zustimmung geben, weil Sie damit etwas Gutes für
Deutschland tun würden.

 Die Internationale Arbeitsorganisation, ILO, hat

auf ihrer 100. Internationalen Arbeitskonferenz am
16. Juni 2011 das ILO-Übereinkommen 189 über menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte und die Empfehlung 201 betreffend menschenwürdige Arbeit für
Hausangestellte angenommen. Damit hat die ILO ein
grundsätzliches Problem aufgegriffen, namentlich das
der Arbeit hinter verschlossenen Türen: In vielen
Ländern fehlen verbindliche Regelungen für Hausangestellte, und wo es sie gibt, werden sie nicht immer
beachtet.

Hausangestellte arbeiten im privaten Raum, sodass
Kontrollen kaum möglich sind. Auch Gewerkschaften,
die für ihre Rechte eintreten könnten, existieren praktisch nirgends. Für viele Hausangestellte gilt nach wie




vor, dass ihre Arbeitsbelastung zu hoch ist und sie
unterbezahlt sowie ungeschützt sind. Die Arbeitsverhältnisse sind oft informell, und damit fehlt meist auch
jegliche soziale Absicherung - von Mutterschutz bis
zur Absicherung im Alter.

Die ILO will die Rechte von Arbeiterinnen und
Arbeitern auch im informellen Sektor festschreiben.
Ich begrüße das ausdrücklich und unterstütze das Anliegen. Die ILO will über die bloße Ermittlung von
Verstößen gegen die Kernarbeitsnormen wie das
Zwangsarbeitsverbot hinausgehen. Sie will Orientierung bieten bei der Ausgestaltung gesetzlicher Regelungen zugunsten von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, die in besonderer Weise der Unterstützung
bedürfen. Die besonderen Charakteristiken von Hausarbeit stellen keinen Grund dar, Hausangestellte vom
Schutz durch internationale Arbeitsnormen auszuschließen.

Die Nachfrage nach haushaltsnahen Dienstleistungen hat in den letzten Jahren zugenommen. Der starke
Anstieg der Erwerbsbeteiligung von Frauen, die Alterung der Gesellschaften und die vielfach unzureichende Vereinbarkeit von Familie und Beruf tragen zu
diesem Trend bei. Besonders in Entwicklungsländern
machen Hausangestellte einen beträchtlichen Teil der
Erwerbsbevölkerung aus. Die ILO schätzt ihren Anteil
an allen Beschäftigten dort auf zwischen 5 und 9 Prozent, während der Anteil in den Industrieländern bei
lediglich bis zu 2,5 Prozent liegt.

Mit dem Übereinkommen will die ILO die Rechte
der Hausangestellten stärken und sie vor Diskriminierung und Missbrauch schützen. Dazu sieht das
Übereinkommen umfangreiche Regelungen unter anderem zur Gewährung fairer und menschenwürdiger
Arbeitsbedingungen, zum Arbeitsschutz, zu Arbeitszeiten, zur sozialen Sicherheit, zur Stärkung des Rechts
auf Kollektivverhandlungen und zur Kontrolle privater
Arbeitsvermittler vor. Überdies sollen die gewerkschaftliche Vertretung von Hausangestellten und der
soziale Dialog gefördert werden. Das geplante Übereinkommen und der damit verbundene globale
Aktionsplan sollen in den Mitgliedstaaten wirksame
Gesetze und Mittel zu deren Durchsetzung fördern.
Diese sollen auch strafrechtliche Sanktionen gegen
diejenigen beinhalten, die sich der Ausbeutung ihrer
Hausangestellten schuldig machen.

Die Bundesregierung hat an der Erarbeitung des
Übereinkommens und der begleitenden Empfehlung
konstruktiv mitgewirkt und steht den politischen Zielen
der Instrumente wohlwollend gegenüber. Die Bundeskanzlerin hat an der Sitzung der Internationalen
Arbeitskonferenz am 16. Juni 2011 teilgenommen - übrigens als erste deutsche Regierungschefin überhaupt - und hat in ihrer Rede die besondere Bedeutung
des Übereinkommens hervorgehoben.

Derzeit befinden sich der Entwurf einer Denkschrift
zum Übereinkommen und die Stellungnahme zur ergänzenden Empfehlung in der ressortinternen Prüfung. Eine abschließende Aussage hinsichtlich der
Ratifizierbarkeit lässt sich damit heute noch nicht treffen. Nach Abschluss der Ressortabstimmung - und
noch vor der Kabinettsbefassung - werden die Länder
sowie die Sozialpartner um Stellungnahme gebeten.
Insoweit kann ein Zeitpunkt für den Abschluss des
Prüfungsverfahrens momentan noch nicht genannt
werden. Die Bundesregierung setzt aber alles daran,
die Prüfung so rasch wie möglich abzuschließen.

Wir haben keine Nachhilfe durch die Opposition
nötig. Der gemeinsame rot-grüne Antrag hat reinen
Symbolcharakter und macht deutlich: Die christlichliberale Koalition handelt, Rot-Grün begnügt sich mit
Schaufensteranträgen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD malt wieder ein Zerrbild von den tatsächlichen Zuständen in unserem Gesundheitswesen.

- Nein, das liefern Sie mit Ihrem Antrag, indem Sie
nämlich all diejenigen, die Gesundheitsleistungen in unserem Land erbringen - seien es Ärzte, Apotheker oder
andere Beteiligte -, grundsätzlich als korrupt hinstellen
wollen.

- Ja, natürlich.

Das ist ein völlig falscher Eindruck, den Sie bewusst mit
der Schätzung einer Organisation erzeugen wollen, die
mir persönlich nicht bekannt ist.

Meines Erachtens sollte man mit Schätzungen immer
sehr vorsichtig sein, zumal dann, wenn hier in keinster
Weise Differenzierungen vorgenommen werden.

Sie werfen Korruption und mögliche Falschabrechnungen in einen Topf. Vor allen Dingen Falschabrechnungen muss man sehr differenziert betrachten. Ich war
selbst einmal Mitglied im Verwaltungsrat unseres örtlichen Krankenhauses. Natürlich gibt es immer wieder unterschiedliche Sichtweisen in der Frage, ob die eine Abrechnung oder Codierung richtig oder falsch war. Das
kann unter den einzelnen Ärzten bzw. Beteiligten auch
strittig sein. Das ist aber in keinster Weise gleichzusetzen mit Korruption oder mit bewusstem Abkassieren in
unserem Gesundheitswesen.

Das insinuieren Sie mit Ihrem Antrag, und dagegen wehren wir uns, werte Kolleginnen und Kollegen der SPD.

Es ist richtig, dass festgestellt worden ist, dass Ärzte
nicht Amtsträger sind und auch nicht der Bestechlichkeit
geziehen werden können. In all den Fällen, die Sie genannt haben, gab es Ermittlungen von Staatsanwaltschaften, die nicht zu Ende geführt worden sind,

aber nicht wegen der Rechtslage, sondern weil wahrscheinlich die Vorwürfe so substanzlos waren.

Dies zeigt sehr deutlich, dass Sie hier mit Kanonen auf
Spatzen schießen.

Gleichwohl ist natürlich entscheidend und wichtig,
dass ordentlich abgerechnet und korruptem Verhalten
entgegengewirkt wird. Ich bin überzeugt, dass wir ein
solches Verhalten bereits nach der bestehenden Gesetzeslage ausreichend bekämpfen können

und auch bekämpft haben. Der Kollege Henke hat vorhin dargestellt, dass, wenn strafbares, betrügerisches
oder bewusst manipulatives Verhalten an den Tag gelegt
wird, über das Standesrecht letztendlich sogar die Approbation entzogen werden kann, und das geschieht
auch.

Mir ist ein Fall bekannt, in dem einer Ärztin bei uns in
Niederbayern die Approbation entzogen worden ist. Das
zeigt sehr deutlich: Es gibt bereits gesetzliche Regelungen, die gewährleisten, dass man korruptem Verhalten,
so es feststellbar ist, entgegenwirken kann.

Was den Streit über die Abrechnungsmethoden betrifft, gilt es in unserem Gesundheitswesen die richtigen
Grundlagen zu schaffen. Die Regelungen, die man trifft,
haben angesichts der Materie letztendlich natürlich immer auch mit subjektiven Eindrücken zu tun, etwa mit
eigenen medizinischen Kenntnissen oder der eigenen
Codierfähigkeit. Es kann immer Streit darüber geben, ob
alles richtig dargelegt worden ist. Ein Beispiel für einen
solchen Streit ist die Frage, ob ein stationärer Aufenthalt
notwendig war oder man eine Behandlung auch ambulant hätte durchführen können. Darüber kann man im
Nachhinein natürlich immer streiten, und die Situation
kann man unterschiedlich bewerten. Aber das hat mit
korrupten oder strafbaren Handlungen nichts zu tun.

Wir lehnen Ihren Antrag, in dem Sie fordern, neue
Straftatbestände zu schaffen, ab, weil es unserer Meinung nach derzeit ausreichende Regelungen gibt, im
Strafrecht genauso wie im Standesrecht. Für uns ist nicht
nachvollziehbar, warum neue Straftatbestände geschaffen werden sollten. Ich bin davon überzeugt, dadurch
würde man eher für noch größere Verunsicherung sorgen
- das könnte unter Umständen sogar die medizinische
Versorgung der Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigen -,
als dass man etwas Positives bewirken würde.

Was die Falschabrechnungen von Krankenhäusern
angeht, gelten die bereits bestehenden Sanktionsmechanismen. Die Sanktionen sind massiv. Uns steht also ein
wirksames Instrumentarium zur Verfügung.

In der Vergangenheit haben wir vorgeschlagen,
Schwerpunktstaatsanwaltschaften zur Bekämpfung von
Vermögensstraftaten und Korruption im Gesundheitswesen einzurichten. Im Bereich der Wirtschaftskriminalität
und der Korruptionsbekämpfung haben zahlreiche Länder bereits solche Schwerpunktstaatsanwaltschaften gebildet. Auch in diesem Zusammenhang bin ich der Meinung, dass Sie manchen Dingen, die es bereits gibt,
„hinterhereilen“.

Sie schlagen die Umstrukturierung der Stellen zur
Fehlverhaltensbekämpfung in Profit-Center vor, um negative Auswirkungen der Verwaltungskostenbudgetierung zu vermeiden. Dazu muss ich sagen: Trotz der




Budgetierung der Verwaltungsausgaben konnten die
Krankenkassen in den Jahren 2011 und 2012 ihre Aktivitäten zur Fehlverhaltensbekämpfung in unvermindertem
Umfang fortsetzen; auch das muss festgestellt werden.
Sie insinuieren in Ihrem Antrag, diese Aktivitäten seien
ob der Begrenzung der Verwaltungskosten nicht fortgesetzt worden. Das ist nicht der Fall.

Ich glaube, dass die rechtlichen Regelungen, die wir
getroffen haben, ausreichend sind, um der Korruption
wirksam entgegenzutreten. Besteht der Verdacht auf
Falschabrechnung, muss ihm immer nachgegangen werden. Man muss die Situation allerdings differenziert
betrachten; auch hierfür haben wir ausreichende Möglichkeiten geschaffen. Ihr Antrag ist eher ein Schaufensterantrag; deshalb werden wir ihn ablehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon bemerkenswert: Wir führen heute eine Debatte,
die auch von Grünen und SPD nicht ernsthaft geführt
wird, sondern als Wahlkampfveranstaltung betrachtet
wird.

- Ja, natürlich. Sie alle wissen, dass wir hier über einen
Bericht debattieren, den es noch gar nicht gibt. Am
6. März 2013 wird er dem Bundeskabinett vorgelegt und
dann dem Parlament zugeleitet.

Sie wollen nicht auf der Grundlage von Daten und Fakten debattieren, sondern Sie wollen billige Polemik machen. Das hilft in keiner Weise den betroffenen Menschen in unserem Lande. Letztendlich führt das zu
Frustration bei den Menschen draußen. Wenn Sie die
ganze Zeit von Fälschung, Betrug und Ähnlichem reden,

Herr Vorsitzender der SPD, dann ist das niederste politische Kultur in diesem Hause.

Wir erleben, wie ernst Sie es meinen. Die SPD ist ja
angeblich die Partei der sozialen Gerechtigkeit.

Ihr Kanzlerkandidat Steinbrück hat sich diesem Thema
inzwischen angeblich auch verschrieben. Er hat sich
aber schon wieder verdrückt. Er kam schnell zur Abstimmung, zum Hammelsprung. Er ist aber nicht bereit,
an der Debatte teilzunehmen. Darüber hinaus geht er
wahrscheinlich schon wieder seiner persönlichen Reichtumsmehrung nach.

Anders kann ich das nicht werten. Das zeigt sehr deutlich: SPD und Grüne haben überhaupt kein Interesse an
einer ernsthaften Debatte.

Dies hat auch der Beitrag des Kollegen Gabriel hier
bewiesen. Der Kollege Gabriel war auch einmal Kabinettsmitglied. Er müsste wissen, dass innerhalb eines
Kabinetts grundsätzlich über Berichte, die die Bundesregierung vorzulegen hat, abgestimmt wird. Ich nehme an,
auch der Kollege Gabriel musste in seiner Funktion als
Umweltminister über so manchen Bericht im Kabinett
mit dem Bundeswirtschaftsminister und den Vertretern
der anderen Ressorts abstimmen.

Ich verstehe nicht, Herr Kollege Gabriel, wie Sie ein solches Vorgehen hier monieren können. Das zeigt sehr
deutlich: Ihnen geht es nur um Polemik und um sonst gar
nichts.

Es ist auch bemerkenswert, welches Bild hier von den
Zuständen in unserem Land gezeichnet wird, um die wir
insgesamt von allen Menschen in Europa und weit darüber hinaus beneidet werden. Sehr viele Menschen würden die angebliche Armut in Deutschland liebend gerne
ertragen - insbesondere auch unter dem Gesichtspunkt,
dass man hier nicht um Sozialleistungen betteln muss,
Herr Gabriel, sondern Rechtsansprüche hat. Darauf sind
wir stolz.

Das zeigt sehr deutlich, dass Sie letztlich keine parlamentarische, gute und fachlich fundierte Auseinandersetzung wollen; Sie wollen hier nur Polemik betreiben
und sonst gar nichts.

Dann klagen Sie an, dass es angeblich eine ungerechte Verteilung gibt. Natürlich gibt es reiche Menschen in Deutschland, und natürlich gibt es auch arme
Menschen in Deutschland.

Aber reiche Menschen tragen auch einen Großteil dazu
bei, dass viele Menschen bei uns in Arbeit und Brot sind.
Das ist etwas Wichtiges. Sie zahlen vor allen Dingen
auch Steuern. 8 Prozent der Bürger zahlen 50 Prozent
der Einkommensteuer. Das ist ein großer Beitrag für soziale Gerechtigkeit in Deutschland.

50 Prozent der Steuerzahler zahlen nur 10 Prozent der
Einkommensteuer. Das zeigt sehr deutlich: Die starken
Schultern tragen auch mehr in unserer Gesellschaft. Dies
ist hier mit zu verdeutlichen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte schon
daran erinnern: Wir in Niederbayern sind mit BMW derzeit großartig gesegnet. Wir sind auch der Familie



Quandt dankbar, dass sie in einer schwierigen Zeit bereit
war, sich bei BMW und bei den Glas-Werken in Dingolfing zu engagieren. Wir sind stolz darauf, dass es in
Deutschland Aktionärinnen und Aktionäre gibt, die zum
Wirtschaftsstandort Deutschland stehen und damit die
Arbeitsplätze sichern.

Das war gerade auch im Wahlkreis von Stefan Müller
mit der Firma Schaeffler der Fall. Vor vier Jahren, als es
der Firma schlecht ging, sind 8 000 Menschen auf die
Straße gegangen und haben für den Erhalt der Arbeitsplätze demonstriert.

Dafür hat die Familie Schaeffler gesorgt. Das muss auch
einmal gesagt werden, statt dass ständig gegen reiche
Leute in Deutschland polemisiert wird.

Sie sollten gegen Ihre eigenen Genossen polemisieren. Herr Zumwinkel hat sein Geld ins Ausland gebracht
und es nicht einmal versteuert. Er gehört der SPD an,
werte Damen und Herren.

Herr Kollege Gabriel hat von Bildungschancen gesprochen und gesagt, dass sie sich nicht nach der Herkunft richten sollten. Das ist richtig.

Wir stehen für die größten Bildungschancen in unserem
Land. Die werden am besten in Bayern eröffnet, weil wir
die fundierteste Bildungspolitik haben. Bei uns gibt es
ein gutes Bildungssystem: Man macht einen Abschluss
und kann danach darauf aufbauen. Man kann auch mit
einem Hauptschulabschluss zum Schluss einen Hochschulabschluss bekommen. Dabei geht es nicht nach der
Herkunft, Herr Kollege Gabriel. Besonders gut sind bei
uns Migrantinnen und Migranten integriert.

Das Bildungssystem in Niedersachsen hat der damalige  Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die Organisationsstruktur der gesetzlichen Unfallversicherung
weiter gestrafft und modernisiert. Die Zahl der gewerblichen Berufsgenossenschaften wurde bereits
durch das Gesetz zur Modernisierung der Unfallversicherung aus dem Jahr 2008 von 23 Trägern auf 9 reduziert. Nunmehr werden die Unfallkasse des Bundes
und die Eisenbahn-Unfallkasse zum 1. Januar 2015 in
die neu errichtete, bundesunmittelbare Unfallkasse

Zu Protokoll gegebene Reden




Unfallversicherung Bund und Bahn eingegliedert. Außerdem wird die Unfallkasse Post und Telekom zum
1. Januar 2016 mit der Berufsgenossenschaft für
Transport und Verkehrswirtschaft zusammengeschlossen. Durch diese Fusion entsteht die gewerbliche Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation. Als bundesunmittelbarer Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand verbleibt also
nur die Unfallversicherung Bund und Bahn.

Wie bei vorherigen Organisationsreformen wurde
den Selbstverwaltungsorganen der beteiligten Unfallversicherungsträger Gelegenheit gegeben, Vorschläge
zu den für die Organisationsreform notwendigen gesetzlichen Regelungen zu machen. Im Gesetzentwurf
sind die Vorschläge der Selbstverwaltungen weitgehend berücksichtigt worden.

Es besteht die berechtigte Erwartungshaltung, den
Prozess der Straffung und Modernisierung, der bei den
gewerblichen Berufsgenossenschaften erfolgreich umgesetzt wurde, jetzt auch zügig im Bereich der bundesunmittelbaren Unfallkassen nachzuvollziehen. Das
Organisationsgesetz soll deshalb noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden. Mit der heutigen
Einbringung schaffen wir die Voraussetzungen für eine
zügige parlamentarische Verabschiedung des Gesetzentwurfs.

Daneben enthält der Entwurf weitere Änderungen:
So werden zur Entlastung und zur Effizienzsteigerung
in der Sozialgerichtsbarkeit Vorschläge zum Sozialprozessrecht aus dem im Juni 2012 beschlossenen Bericht der 83. Konferenz der Justizministerinnen und
Justizminister und aus der Praxis, die zu höherer
Rechtssicherheit und zur Verfahrensvereinfachung beitragen, aufgegriffen.

Durch Änderungen im Arbeitsschutzgesetz wird
klargestellt, dass sich die Gefährdungsbeurteilung
auch auf psychische Belastungen bei der Arbeit bezieht und der Gesundheitsbegriff neben der physischen
auch die psychische Gesundheit der Beschäftigten umfasst. Damit soll das Bewusstsein der Arbeitgeber für
psychische Belastungen bei der Arbeit geschärft werden.

Zur Entbürokratisierung und zur Verwaltungsvereinfachung enthält der Gesetzentwurf zudem Änderungen im SGB III und SGB IV. So wird die Arbeitsbescheinigung bei Beendigung eines Beschäftigungsverhältnisses künftig nur noch dann ausgestellt werden,
wenn der betroffene Arbeitnehmer oder die Bundesagentur für Arbeit es verlangt. Darüber hinaus soll Arbeitgebern die Möglichkeit eröffnet werden, die von
ihnen zu erstellenden Bescheinigungen auf elektronischem Wege an die Bundesagentur für Arbeit zu übermitteln.

Der Bundesrat hat am 1. Februar 2013 Stellung
zum Gesetzentwurf genommen. Der Kernbereich des
Entwurfs, die Neuorganisation der Unfallkassen, ist
hiervon nicht betroffen. Die Bundesregierung hat in
ihrer Gegenäußerung die Vorschläge der Länder überwiegend abgelehnt. Diese Fragen werden damit im
Zentrum der parlamentarischen Debatte stehen.

Ich möchte hier und heute eine Forderung der Länder herausgreifen, und zwar die Berücksichtigung der
demografischen Entwicklung bei der Festsetzung der
Aufwendungen für Rehabilitationsleistungen, die Anpassung des sogenannten Reha-Budgets. Ich habe
große Sympathie für diese Forderung, über die in der
Sache auch kein Dissens besteht. Allerdings ist dieser
Regelungsgegenstand Teil des Rentenpakets, über das
die Koalition derzeit intensiv berät. Der Koalitionsausschuss hat hierzu am 31. Januar 2013 eine Arbeitsgruppe auf der Ebene der Fraktionsspitzen eingesetzt.
Das zeigt: Die christlich-liberale Koalition strebt an,
noch in dieser Legislaturperiode ein großes Rentenpaket zu verabschieden. Vor diesem Hintergrund schließe
ich die Herauslösung einer Teilregelung aus heutiger
Sicht aus.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke fordert mit ihrem Antrag, alle Sanktionen für unter 25-Jährige abzuschaffen, und die Grünen fordern in
ihren Anträgen, Verfahrens-, Leistungs- und Partizipationsrechte der Empfänger zu stärken bzw. beratungsintensivere Gespräche mit Jugendlichen zu führen, die
letztendlich verpflichtet sind, selbst für ihren eigenen
Lebensunterhalt zu sorgen. Das ist das grundlegendste
Prinzip.

Unter diesen Gesichtspunkten ist es auch richtig gewesen, dass man unter der damaligen rot-grünen Bundesregierung ein Hartz-Gesetz mit der Zielstellung „Fordern und Fördern“ verabschiedet hat. Wenn wir es so
machten, wie es die Linken fordern, dass wir alle Sanktionsmechanismen abschafften, dann wären wir nur noch
beim Fördern, aber nicht einmal richtig beim Fördern,
sondern letztendlich beim Faulenzen. Das kann es nicht
sein.

Im Grunde genommen ist die Antragstellung zumindest der Linken darauf abgestellt, ein bedingungsloses
Grundeinkommen zu haben. Das ist ja die Zielsetzung.

- Natürlich.

Dass es in unserer Gesellschaft Lebenskünstler gibt,

die sich drücken und auf Kosten der Allgemeinheit leben
wollen, zeigt ja das Beispiel des Herrn Ponader, des Geschäftsführers der Piratenpartei, der sich davor auch jahrelang gedrückt hat. Das kann es nicht sein, weil das
nicht im Sinne der Steuerzahler sein kann, die all dies
sozusagen zu ermöglichen haben.

Deshalb werden wir Ihre Anträge ablehnen, und dies
auch begründet: Den Hilfebedürftigen ist nicht geholfen,
wenn man ihnen nicht darlegt, dass sie einer Arbeit
nachzugehen haben und dass es eben, wenn Verstöße gemeldet werden, zu Sanktionen kommt. Über eine Million
Sanktionen gab es; 700 000 davon sind letztendlich
durch nicht eingehaltene Termine für Beratungsgespräche, für Vermittlungsgespräche für Angebote begründet.

Es kann nicht sein, dass sich jemand einfach davonstiehlt. Darum geht es. Es ist jedem möglich, solche Termine einzuhalten. Es ist im gut verstandenen Sinne des
Forderns, dass jemand diese Angebote der Bundesagentur für Arbeit oder des Jobcenters dann auch anzunehmen hat. Wenn er sie nicht annimmt, dann ist auch die
Sanktion gerechtfertigt.

Dies ist auch vom Bundesverfassungsgericht dargelegt worden. Das Grundrecht aus Art. 1 Abs. 1 des
Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 Grundgesetz greift nur dann ein, „wenn und soweit andere Mittel zur Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums nicht zur Verfügung stehen“. Das heißt,
zuerst ist jeder selbst gefordert, sein Existenzminimum
zu erwirtschaften. Vor allen Dingen ist er auch aktiv daran zu beteiligen. Er muss sich selbst aktiv beteiligen,
seine möglicherweise eingetretene Hilfebedürftigkeit so
schnell wie möglich zu beenden.

Dies ist ein Ausdruck dafür, dass man dies nur in dem
Sinn auch mit Sanktionen zu gewährleisten hat.

- Nein. Das Angebot, Frau Kollegin, geht einer Sanktion
voraus. Sie missverstehen hier die Verwaltungspraxis,
die hier auch bestätigt wird.

Im Übrigen diffamieren Sie mit ihren Anträgen auch
die Handlungsweise der vielen Beamtinnen und Beamten und der Angestellten in den Jobcentern, die sich sehr
wohl überlegen, ob eine Sanktion angebracht ist oder
nicht angebracht ist. Dies zeigen auch die Ergebnisse:
Den 700 000 Sanktionen wegen Meldeversäumnissen im
Jahr 2012 steht für 2011 ein monatlicher Bestand von
146 000 erwerbsfähigen Leistungsempfängern mit mindestens einer Sanktion gegenüber, davon 39 000 Sanktionen für Personen unter 25 Jahren, also eine Quote von
4,8 Prozent. Sie unterstellen, dass besonders Jugendliche
davon betroffen sind. Das kann man aus dieser Zahl in
keiner Weise schließen; denn diese Zahl stammt aus dem
Jahr 2011. Das bedeutet, dass die Arbeitsagenturen, die
Jobcenter, mit den Sanktionen sehr spärlich und sachgerecht umgehen. Deshalb gibt es hier keine Kritik zu
üben.




Deswegen ist es notwendig, Ihre Anträge dementsprechend abzulehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren auf Antrag der Fraktion Die Linke wiederum die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns.

Das ist für uns eine gute Gelegenheit - wir sind auch
dankbar dafür -, die unterschiedlichen Konzepte darzustellen. Vorauszuschicken ist - der Kollege Karl
Schiewerling und der Kollege Kolb haben das bereits gesagt -: Unter unserer Regierung wurden in zwölf Branchen gesetzliche Lohnuntergrenzen eingeführt,

allerdings solche, die von den Tarifpartnern nach eigenen Maßstäben und unter Berücksichtigung regionaler
Gesichtspunkte gefunden worden sind, also nicht flächendeckend. Das ist auch notwendig;

denn Deutschland ist keine Einheit; deshalb muss der
Aspekt der Regionalität auch bei der Lohnfindung zum
Ausdruck kommen. Deshalb sind wir dafür, dass die
Lohnfindung unter Beachtung der Tarifautonomie weiterhin zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorgenommen wird.

Auch wenn wir uns in unserer Fraktion auf ein bestimmtes Modell, das dem Rechnung trägt, geeinigt
haben, möchte ich noch eines ergänzen: Es kann entscheidend sein bzw. wäre besser, Tarifverträge, zumindest die unteren Lohngrenzen eines Tarifvertrages, für
allgemeinverbindlich zu erklären. Wir sollten deshalb
darüber nachdenken, die Allgemeinverbindlicherklärung
zu erweitern bzw. zu verbessern. Wir könnten dadurch
einen Beitrag dazu leisten, dass die Lohnuntergrenzen,
die die Tarifpartner selbstständig im Rahmen ihrer Verhandlungen festlegen, die Politik dann für alle Arbeitgeber in der entsprechenden Branche für allgemeinverbindlich erklärt. So könnten wir für einen Wettbewerb
um die Qualität der Betriebe sorgen statt für einen Wettbewerb um den geringsten Lohn. Das ist auch ein Anspruch von CDU und CSU.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, bedeutsam ist
auch, dass gleich nach der Beendigung der Wahl in
Frankreich Vertreter der SPD unter Führung des Chef27950

diplomaten der SPD, Herrn Steinbrück, nach Frankreich
geeilt sind. Damals hatte er noch nicht die Leier drauf,
dass Clowns gewählt worden sind, wie er es jetzt in Bezug auf Italien gesagt hat, wodurch möglicherweise
mehr Verstimmung hervorgerufen wird, als dass ein Beitrag zur Lösung von Problemen geleistet wird. Aber gerade von SPD-Seite aus wird doch Frankreich immer dafür gerühmt, dass es einen tollen, hohen gesetzlichen
Mindestlohn habe. Man muss sich aber auch dessen
Auswirkungen anschauen.

Während wir in Deutschland eine Jugendarbeitslosigkeit von 6 Prozent zu verzeichnen haben, worauf wir
stolz sein können, ist in Frankreich eine Jugendarbeitslosigkeit von 27 Prozent zu verzeichnen. Diese Quote
wäre noch höher - davon bin ich auch überzeugt -, wenn
dort noch höhere Mindestlöhne umgesetzt worden wären.

Aber es gibt ja den schönen Bericht der Gallois-Kommission. Darin wird dargelegt, dass in Frankreich jeder
neu geschaffene Arbeitsplatz auf Mindestlohnniveau mit
70 000 Euro - wohlgemerkt: mit 70 000 Euro je Arbeitsplatz! - subventioniert wird. Da frage ich mich schon, ob
dies richtig sein kann. Deshalb ist auch die französische
Industrie nicht mehr wettbewerbsfähig. Mit Subventionen allein kann man keine Volkswirtschaft führen. Das
zeigt sich sehr deutlich.

Deshalb kann ich Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, vor staatlicher Lohnfestsetzung nur warnen. Staatliche Lohnfestsetzung

bringt in keiner Weise Positives für eine Volkswirtschaft.
Deshalb lehnen wir eine staatliche Lohnfestsetzung ab,
Herr Kollege Strengmann-Kuhn.

In dieser Frage ist auch Folgendes bedeutsam - darüber haben wir uns jüngst mit Juristen unterhalten -:
Wenn wir hier eine staatlich verordnete Lohnuntergrenze
haben, dann werden Sie feststellen, dass sich die Sittenwidrigkeit von Löhnen in Deutschland signifikant verändern wird. Derzeit wird Sittenwidrigkeit im Durchschnitt
dann festgestellt, wenn Löhne von unter 60 Prozent gezahlt werden.

Wenn ein Architekt, der durchschnittlich einen Verdienst
von 4 000 Euro im Monat hat, zu einem Gehalt in Höhe
von 2 050 Euro beschäftigt wird, dann wäre das nach
dem jetzigen Gesetz sittenwidrig. Wenn Sie aber einen
gesetzlichen Mindestlohn einführen, dann ist das nicht
mehr sittenwidrig. Das ist letztendlich ein Programm zur
Lohndrückerei

insbesondere in Facharbeiterkreisen. Das möchte ich Ihnen noch ins Stammbuch schreiben.

Deshalb bin ich davon überzeugt, dass der von uns
eingeschlagene Weg, Lohnuntergrenzen von den Tarifparteien festlegen zu lassen

und diese dann für allgemeinverbindlich zu erklären, im
Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und im
Sinne einer wettbewerbsfähigen Volkswirtschaft der bessere Weg ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben es heute mit vielen Anträgen der Fraktion Die
Linke zur Rentenpolitik zu tun, die letztendlich alle illusorisch sind. Sie stehen auf keinem guten, vor allen Dingen nicht auf einem finanzierbaren Fundament.

So ist es immer: Die Linke überzieht uns mit Anträgen,
die einer realistischen Prüfung nicht standhalten. Sie
versucht, daraus politisches Kapital zu schlagen. Das ist
ihr gutes Recht; aber das werden die Bürgerinnen und
Bürger in keiner Weise goutieren.

Es ist schon bemerkenswert, dass der Kollege Gysi
hier ausgeführt hat, dass wir keine Beitragsbemessungsgrenze mehr brauchen - jeder zahlt ein -, er darüber hinaus aber in keiner Weise gesagt hat, ob auch jeder eine
Leistung daraus erhalten soll. Das hat er übersehen.

Das zeigt sehr deutlich: Sie haben kein richtiges rentenpolitisches Konzept.

Der Kollege Gysi hängt noch sehr in seiner DDR-Vergangenheit.

Dort haben auch alle in ein System eingezahlt. Manche
haben sich daraus stärker bedient, insbesondere Rechtsanwälte und andere Gruppierungen in diesem System.
Daran hängt der Kollege Gysi. Das will er uns als moderne Rentenpolitik verkaufen.

Es geht darum, einen guten und richtigen Weg für die
Bürgerinnen und Bürger zu finden. Ich bin dankbar für
die Ausführungen des Kollegen Schiewerling und des



Kollegen Weiß. Erst seit es eine Regierung unter Bundeskanzlerin Merkel an der Spitze gibt, können sich die
Rentnerinnen und Rentner wieder auf das gesetzliche
Rentenversicherungssystem in Deutschland verlassen.

Unter Rot-Grün wurden alle Rücklagen der Rentenversicherung aufgebraucht. Es musste sogar ein für das Jahr
2006 vorgesehener Zuschuss vorgezogen werden, damit
im Dezember 2005 die Renten überhaupt zeitgerecht
ausgezahlt werden konnten. Das war die Bilanz von rotgrüner Rentenpolitik.

Es gilt zu verhindern, dass sich dies wiederholt. Dazu
haben wir in der Großen Koalition wegweisende Beschlüsse gefasst, die auch der demografischen Entwicklung Rechnung tragen. Hier möchte ich insbesondere
Franz Müntefering unbedingt Respekt zollen, der dies
mit umgesetzt hat.

Letztendlich gibt es nur ein Einmaleins, das für alle
Fraktionen Gültigkeit hat. Wir wissen, dass wir in
Deutschland immer älter werden. Gott sei Dank! Das ist
erfreulich. Das ist ein großer Fortschritt. Aber darauf
muss auch unser Rentenversicherungssystem eingestellt
werden. Da haben wir nur vier Möglichkeiten:

Wir können die Renten kürzen. - Das schließe ich für
diese Koalition aus.

Wir können exorbitante Beitragssteigerungen in Kauf
nehmen. - Das schließe ich für diese Koalition aus.

Dann haben wir noch die Möglichkeit der Arbeitszeitverlängerung. - Das ist ein probates Mittel.

Die letzte Möglichkeit ist die Verlängerung der Lebensarbeitszeit.

In diesem Kontext liegen letztendlich unsere Entscheidungsmöglichkeiten. Da haben wir uns richtig entschieden, bis zum Jahr 2029 die Lebensarbeitszeit bis
zum 67. Lebensjahr zu verlängern. Das ist letztendlich
ein Kompromiss zwischen den Interessen der Generation
der Älteren, die nun natürlich auf die Rente bauen können, und denen der jungen Generation, die nicht mit ungerechtfertigten, überdimensionierten Beitragsbelastungen konfrontiert wird.

Das ist ein Beitrag zur Stabilitätssicherung unseres Systems.

Eine Ergänzung ist die Kapitaldeckung. Verehrte Kollegen von der Linken, Sie haben das System völlig verkannt. Wir wollen mit der zusätzlichen Förderung der
Kapitaldeckung Geringverdiener besser fördern. Die
Riester-Förderung macht bei ihnen zum Teil 80 Prozent
des gesamten Beitragsaufkommens für einen Altersvorsorgevertrag aus.

Zusätzlich wirkt dieses System stabilisierend in die Zukunft hinein. Denn die Mittel für die Riester-Renten
müssen nicht über das Umlagesystem von - zukünftig
weniger - Beitragszahlern requiriert werden. Das ist der
Sinn der Kapitaldeckung, die wir umgesetzt haben. Dies
ist zielführend und wird auch von dieser Koalition vertreten.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich bin schon überrascht über die Konzepte, die heute vorgestellt worden
sind: Der Kollege Strengmann-Kuhn hat sich hervorragend bemüht; das möchte ich anerkennen. Aber er hat
die Finanzierungsfrage offen gelassen. Er hat die Höhe
offen gelassen. Er hat offen gelassen, unter welchen Voraussetzungen und Kautelen eine Rente von 850 oder
900 Euro zustande zu bringen ist. Er hat letztendlich alles offen gelassen. Es ist bei einem Wunschkonzert geblieben, wie bei den Linken üblich.

Auch das von der SPD vorgelegte Konzept - der neue
Chefdiplomat und Kanzlerkandidat der SPD steht voll
und ganz dahinter - ist keine Alternative. Vorgesehen ist
die Rückabwicklung der Rente mit 67. Denn sonst hätte
die SPD keine Einigkeit mit den Gewerkschaften zustande gebracht.

Das bedeutet eine Beitragssatzerhöhung auf 22 Prozent.
Das ist das SPD-Konzept.

Zusätzlich werben Sie dafür, sich schon ab dem
60. Lebensjahr frei entscheiden zu können, in Rente zu
gehen. Ich frage mich, ob das gerecht sein kann und zur
solidarischen Rentenversicherung passt. Denn so werden
unserem Rentenversicherungssystem Beiträge älterer
Arbeitnehmer entzogen. So früh in Rente zu gehen, können sich nur Begüterte leisten,

nicht aber die Geringverdiener; die müssen weiterhin in
die Rentenversicherung einzahlen. Ob das gerecht ist,
muss die SPD selbst beantworten. Ich glaube, da hat sie
sich vertan.

In diesem Sinne gibt es keine Alternative zu den Konzepten von CDU/CSU und FDP.

Bei uns können sich die Bürgerinnen und Bürger darauf
verlassen, dass unsere gesetzliche Rente, die betriebliche




Altersversorgung und die private Zusatzversorgung weiterhin auf einem guten Fundament ruhen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte ist sicherlich eine schwierige Herausforderung auch unter dem Gesichtspunkt, dass wir um unsere Verantwortung wissen und wir dieser Verantwortung gerecht werden müssen, soweit dies möglich ist.
Erfahrenes Leid ist nicht mehr reparierbar. Auch das
muss man wissen. Es ist aber entscheidend, dass wir den
Betroffenen und überlebenden Menschen Unterstützung
geben. Ich glaube, dass die Bundesrepublik, dass der
deutsche Staat immer versucht hat, dem Rechnung zu
tragen, Frau Kollegin Jelpke. So haben wir versucht, für
die Zwangsarbeiter und deren Leid Entschädigungen,
soweit das möglich ist, zu leisten.

Dasselbe gilt auch für Arbeitsverhältnisse in Gettos, die
freiwillig eingegangen wurden und für die Entgelt gezahlt wurde, sicherlich unter unmenschlichen Bedingungen.

Aufgrund der Entscheidung des Bundessozialgerichts im Jahr 1997 - das war der Anlass - haben wir im
Jahr 2002 versucht, eine gemeinsame rentenrechtliche
Lösung zu finden. Es ist entscheidend, dies immer wieder darzulegen, weil in Pressemitteilungen bzw. Presseinformationen zu lesen war, man würde versuchen, sich
vor der Verantwortung zu drücken, und Rentnerinnen
und Rentnern berechtigte Rentenansprüche vorenthalten.
Sicherlich war die gesetzliche Regelung, die wir 2002
getroffen haben - meine Kolleginnen und Kollegen haben es schon dargestellt - lückenhaft und nicht vollendet
und hat unserem Geist nicht entsprochen. Strittige Fragen wurden dann durch die gerichtliche Entscheidung im
Jahr 2009 geklärt.

Ich möchte vorausschicken, dass es für die Rentenversicherungen und die Sozialversicherungsträger schwierige Rechtsfragen waren, diese Entscheidungen im Einzelfall zu treffen. Dann gab es die Entscheidung im Jahr
2009, die für die Klägerinnen und Kläger bedeutete, dass
sie rückwirkend ab 1. Juli 1997 Rente bekamen. Gleichzeitig wurden die abgelehnten Fälle - das haben meine
Kollegen ebenfalls schon angedeutet - aufgerollt; rund
21 500 von ihnen bekamen eine Rente ab 2005. Gleichzeitig wurde versucht, mit einem Anerkennungsbetrag
von 2 000 Euro, der für die ZRBG-Rentner ursprünglich
nicht vorgesehen war, diesen Umstand abzumildern und
auch der Zeitspanne zwischen dem 1. Juli des Jahres 1997
bis zum 1. Januar 2005 Rechnung zu tragen.

Meine Kolleginnen und Kollegen haben auch schon
darauf hingewiesen, dass es auch einen Höherwertungsfaktor gab. Ich danke dem Kollegen Strengmann-Kuhn
ausdrücklich dafür, dass er an einem Beispiel dargestellt




hat, dass es nicht generell 45 Prozent sind, sondern die
Höhe sich individuell - je nach Alter des betroffenen
Menschen - ergibt. In Ihrem Beispiel, Herr StrengmannKuhn, waren es 105 Prozent, was der doppelten Rente
gegenüber dem Renteneintritt zum 1. Juli 1997 entspricht.

- Nein, möglicherweise gegenüber dem 1. Januar 1997.

Insofern ist diese Höherwertung mit zu betrachten.
Deshalb komme ich nicht zu Ihrem Ergebnis, dass das
15 Jahre dauert,

sondern der Zeitraum ist kürzer.

In der Gesamtwertung aller Rentenleistungen, Herr
Strengmann-Kuhn, gibt es keine Minderauszahlungen.

- Nein, gibt es nicht.

Und das ist auch ein entscheidendes Merkmal.

Die Schwierigkeit besteht ja darin, dass, wenn Sie die
Renten auf den 1. Juli 1997 zurückrechnen, neue Ungerechtigkeiten entstehen und zukünftig grundsätzlich
niedrigere Renten gezahlt werden, als es gegenwärtig
der Fall ist. Ich bin der Meinung, dass es den betroffenen
Menschen nicht zumutbar ist, niedrigere Rentenzahlungen an sie zu leisten.

Ihrem Antrag, verehrte Kolleginnen und Kollegen, liegt
aber zugrunde, dass es niedrigere Rentenleistungen geben wird.

Wenn wir ihnen ein Wahlrecht geben, ist das wiederum eine Ungerechtigkeit gegenüber den Rentnerinnen
und Rentnern, die bereits seit 1. Juli 1997 eine Rente beziehen, weil sie dieses Wahlrecht nicht ausüben könnten.

Das muss man auch sehen.

Wir haben uns diese Entscheidung hinsichtlich des
materiellen Aspekts nicht leicht gemacht; das dürfen Sie
uns glauben. Entscheidend in rechtlicher Hinsicht ist andererseits das Urteil des Bundessozialgerichts.

Bei allen Schwierigkeiten, die mit dieser Entscheidung
verbunden sind, möchte ich allerdings zum Ausdruck
bringen, dass wir weiterhin geschehenes Unrecht so weit
wie möglich aufarbeiten werden. Ich bitte Sie aber darum, auch den rechtlichen Rahmen der Rentengesetze
mit zu berücksichtigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Es ist schon erstaunlich, mit welchen Themen und

mit welchen Anträgen sich das Hohe Haus beschäftigen muss. Damit ich nicht missverstanden werde: Ich
bin gern bereit, eine Debatte über die soziale Situation
in Deutschland zu führen, über die Verteilung von Vermögen und Einkommen, über Chancengerechtigkeit
und vieles mehr. Der 4. Armuts- und Reichtumsbericht
der Bundesregierung bietet eine hervorragende Grundlage für eine solche Debatte.

Aber der Vorwurf, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen wollten eine Berichterstattung verschleiern oder die politische Diskussion über eine vermeintlich soziale Ungleichheit ersticken, ist einfach
töricht. Das genaue Gegenteil ist der Fall. Wir sorgen
für umfassende Transparenz. Der Berichtsentwurf, der
Ende letzten Jahres in die Ressortabstimmung gegangen ist, ist bekannt und für jeden Bürger in unserem
Land recherchierbar. Und der Bericht nach der Ressortabstimmung in der Fassung, wie er vom Bundeskabinett beschlossen worden ist, ist für Interessierte
zugänglich. Jeder kann beide Berichte nebeneinanderlegen und Satz für Satz abgleichen. Und genau das ist
ja auch geschehen. Es war in der öffentlichen Berichterstattung viel von Schönfarberei die Rede; interessierte Kreise haben versucht, den ganz normalen
Vorgang einer Ressortabstimmung politisch zu skandalisieren, die Fraktion Die Linke übrigens auch.



Aber weil wir so transparent vorgegangen sind und
uns der massiven - in der Sache haltlosen - Kritik gestellt haben, kann man uns doch keine Verschleierung
vorwerfen. Ihr Vorwurf ist unlogisch und in der Sache
völlig abwegig.

Und noch ein Wort zur Transparenz: Schauen Sie
auf die Homepage des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales. Das Ministerium hat dort zahlreiche
Forschungsprojekte dargestellt. Alle Berichte können
heruntergeladen werden, die wissenschaftliche Basis
für den 4. Armuts- und Reichtumsbericht ist bekannt.
Mehr Transparenz ist kaum möglich. Deshalb ist der
Vorschlag nach Einsetzung einer unabhängigen Kommission in der Sache völlig unbegründet. Sie mögen
die politischen Schlussfolgerungen der Regierung
nicht teilen, das ist aber kein Grund, die wissenschaftliche Expertise infrage zu stellen. Am Bericht haben
doch ganz überwiegend diejenigen mitgearbeitet, die
auch in eine vermeintlich unabhängige Kommission
berufen werden würden. Vor diesem Hintergrund halte
ich Ihren Vorschlag nicht für zielführend. Und Sie haben selbst im Jahr 1999 als PDS-Fraktion in einem
Antrag noch gefordert, dass die Bundesregierung einen Bericht über die Entwicklung von Armut und
Reichtum vorlegen soll. Von einer unabhängigen Kommission war seinerzeit nicht die Rede. Was damals
richtig war, soll heute falsch sein. Nur weil Ihnen die
politische Bewertung der Regierung nicht passt.

Das kann Ihnen auch bei einer unabhängigen Kommission passieren. Wir haben es letztes Wochenende
aus dem Mund des Vorsitzenden der SPD erlebt, der
den Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung im Zusammenhang
mit der Diskussion um die Einführung von Mindestlöhnen massiv angegangen ist. „Sachverständige, die ihre
Gutachten an der Lebenswirklichkeit vorbei schreiben,
brauchen wir nicht“, so tönte Sigmar Gabriel. Das
zeigt: In der politischen Debatte ist niemand sakrosankt. Auch eine vermeintlich unabhängige Kommission muss sich der Kritik stellen und ist nicht frei von
Kritik.

Abschließend noch ein Wort zu Ihrer Analyse. Ich
weiß nicht, in welchem Land Sie leben, in Deutschland
offenbar nicht. Ich finde, die Daten im 4. Armuts- und
Reichtumsbericht belegen sehr deutlich die positive
Entwicklung der Lebenslagen für die Bürger in unserem Land. Die Langzeitarbeitslosigkeit als eine der
gravierendsten Ursachen für Armut haben wir nachhaltig abgebaut: Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist
zwischen 2007 und 2012 von 1,73 auf 1,03 Millionen
gesunken. Auch die Zahl derjenigen, die auf Leistungen
der Grundsicherung für Arbeitsuchende angewiesen
sind, ist stark rückläufig: Heute stehen 270 000 Kinder
unter 15 Jahren und über 800 000 erwerbsfähige Menschen weniger im Leistungsbezug als im Jahr 2007.
Dabei blieb der Anteil der Niedriglohnbeschäftigten
weitgehend stabil. Deutschland weist in der Europäischen Union gegenwärtig die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit auf. Deutschland gehört nach Berechnungen der OECD zu den Staaten, in denen die
Ungleichheit der Markteinkommen mit am stärksten
durch Steuern und Sozialtransfers reduziert wird. Die
Sozialleistungsquote liegt in Deutschland bei rund
30 Prozent und damit über dem EU-Durchschnitt. Das
zeigt: Der Sozialstaat in Deutschland funktioniert. Ihre
Vorwürfe sind haltlos. Sie zeichnen ein Zerrbild von
der Lebenswirklichkeit in unserem Land. Sie wollen mit
dem Thema „Armut in Deutschland“ Wahlkampf machen und Neiddebatten schüren. Ihr Antrag ist ein reiner Schaufensterantrag. Deshalb werden wir den Antrag in den Ausschüssen auch ablehnen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über verschiedene Vorlagen, zuvörderst aber natürlich über den Antrag der SPD mit
dem etwas aufgeblasenen Titel „Deutschland 2020 - Gerecht und solidarisch“. Ich möchte dem Kollegen Kolb
beipflichten bzw. seine Bemerkung etwas abschwächen.
Kollege Kolb hat ja bereits dargelegt, dass in Ihrem Antrag nur heiße Luft ist. Ich möchte das abschwächen: ein
laues Lüftchen; mehr ist da nicht drin.

Das, was hier niedergeschrieben worden ist, ist letztendlich ein Horrorprogramm für die Menschen in unserem Land. Es beginnt mit einer falschen Analyse. Wenn
man eine falsche Analyse macht, kann man daraus natürlich auch keine richtigen Schlussfolgerungen ziehen;
auch das muss dargelegt werden. In Ihrem Antrag wird
ein Zerrbild von unserer Gesellschaft gezeichnet: als
gäbe es in Deutschland nur noch Niedriglöhner und
Niedrigstverdiener, kaum soziale Absicherung und vor
allen Dingen keine Bildungsgerechtigkeit, keine Bildungschancen und keine Chancengerechtigkeit.

Ich bin der Meinung, das ist letztendlich im Hinblick
auf die vielen Institutionen, die wir alle in der Politik gemeinsam geschaffen haben, nicht würdig. Wir haben
eine großartige Schulbildung. Vor allen Dingen in Bayern gibt es ein Schulsystem, das für die Kinder die
Grundlagen schafft, um später eine gute berufliche Ausbildung zu erhalten und großartige Zukunftschancen zu
haben. Dass dies in SPD-regierten Ländern nicht der Fall
ist, sehen wir. Manche Kollegen haben bereits gesagt:
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen“. Es ist eben
eine Tatsache, dass in Nordrhein-Westfalen und in Baden-Württemberg Lehrerstellen abgebaut werden. In
Bayern und anderen unionsregierten Ländern werden
- das ist zukunftsträchtig - Lehrerstellen geschaffen. In
Bayern werden jedes Jahr 1 000 neue Lehrerstellen geschaffen, obwohl es weniger Kinder gibt. Damit schaffen wir mehr Chancengerechtigkeit und mehr Bildungsgerechtigkeit für die jungen Menschen in unserem Land,
verehrte Damen und Herren.

Dies ist etwas, womit der Kanzlerkandidat der SPD
nicht so viel am Hut hat. Darum hat er die meiste Zeit
seiner Rede über Steuern und Steuergerechtigkeit gesprochen, vor allen Dingen über das Steuerabkommen
mit der Schweiz. Natürlich wäre ein Steuerabkommen
mit der Schweiz wesentlich erfolgreicher und ertragreicher gewesen, weil dann alle ihre Steuern bezahlt hätten.
Ihnen geht es letztendlich ja nur darum, hier Symbolpolitik zu betreiben, weil Sie glauben, daraus im anstehenden Wahlkampf Honig saugen zu können. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Herrn Zumwinkel.
Wir können manche Namen austauschen, wenn Sie so
wollen; aber ich glaube nicht, dass wir eine Debatte über
Steuergerechtigkeit damit voranbringen. Dass auch der
Kollege Steinbrück nachbessern musste - bei den AngaMax Straubinger

ben zu seinen Reden -, ist ja bekannt. Die Wahrhaftigkeit beginnt meistens bei einem selbst. Da sollte man zuerst tätig werden.

Ich kann verstehen, warum der Kollege Steinbrück
nicht auf das SPD-Papier eingegangen ist. Das liegt daran, dass er dieses Papier innerlich eigentlich gar nicht
vertreten kann. Er hat in der Vergangenheit letztendlich
alle diese Maßnahmen - sei es ein gesetzlicher Mindestlohn, seien es andere Maßnahmen - abgelehnt, aus fachlichen und sachlichen Überlegungen. Ich denke, er steht
- auch wenn er das jetzt nicht mehr sagen darf - für die
Rente mit 67. Unter demografischen Gesichtspunkten ist
die Rente mit 67 aber richtig, und ich bin Franz
Müntefering ausdrücklich dankbar, dass er diese Reform
hier durchgesetzt hat.

Dass die Grundlagen dafür unter dem seinerzeitigen
Bundesminister Franz Müntefering geschaffen worden
sind, ist letztendlich im Sinne einer großartigen Generationenpolitik in der Rente.

Wir wollen daran weiterarbeiten, verehrte Damen und
Herren.

 Leider nein, Herr Kollege.

Aber das ist ja auch verständlich: Sie wollen ja nicht den
Erfolg der Tarifparteien. Sie wollen grundsätzlich eine
staatliche Lohnfestsetzung betreiben.

Deshalb haben Sie diesen Erfolg nicht gewürdigt.

Wahrscheinlich geht es auch darum - wie es die Kollegin Göring-Eckardt getan hat -, in die eigenen Reihen
hinein zu predigen. Liebe Kollegin Göring-Eckardt, predigen Sie an Ihre Kollegin Bärbel Höhn gerichtet, dass
sie ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht länger für
4,60 Euro beschäftigt.

Die Opposition will einen Erfolg der Tarifparteien gar
nicht herausstellen; doch das zeigt nur die Richtigkeit
unserer Politik.

In den Anträgen geht es viel darum, dass Familienpolitik
verbessert werden solle. An dieser Stelle kann ich nur
sagen: Die Union, besonders die CSU, ist die Familienpartei, die sich dafür einsetzt, dass Familien in Deutschland gleiche Chancen bekommen.

Dazu gehören ausreichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten: mit Kindertagesstätten, mit Krippenplätzen, aber
auch mit dem Betreuungsgeld.

Es ist bemerkenswert, wenn im Antrag der SPD dargelegt wird, die Kommunen brauchten mehr finanzielle
Unterstützung. In Bayern gibt es derzeit ein Kitaplatzangebot für 43 Prozent der Kinder. Zum 1. August dieses
Jahres werden 50 Prozent erreicht werden. Doch die
schöne Stadt München, eine der reichsten Städte in ganz
Deutschland, rot-grün regiert - von Herrn Ude -, schafft
es nicht einmal, genügend Kindergartenplätze bereitzustellen, auf die es bereits jetzt einen Rechtsanspruch gibt.
Noch immer fehlen 5 000 Kindergartenplätze und ab
Sommer zusätzlich 7 000 Kitaplätze.

Das zeigt sehr deutlich: Es ist wichtig, dass auch etwas
umgesetzt wird.

Wir sind in Bayern stolz auf unsere Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, die sich tatkräftig für die Schaffung von Kitaplätzen einsetzen. Leider Gottes geht das
aber an der Landeshauptstadt München vorbei. Das zeigt
auch sehr deutlich: Selbst wenn es ausreichende Finanzzusagen gibt - der Freistaat Bayern garantiert ja, dass jeder Kinderkrippenplatz gefördert wird -, ist Rot-Grün



nicht in der Lage, das umzusetzen. Das zeigt sehr deutlich, dass Sie von SPD und Grünen beim Fordern immer
großartig sind, aber beim Handeln versagen.

Das wollen wir unseren Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland in den nächsten vier Jahren ersparen. Deshalb bin ich überzeugt, dass wir wiederum die Mehrheit
erringen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Strafgefangene unterliegen heute nicht der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Renten-, Krankenund Pflegeversicherung. Die Zeit während des Vollzugs einer Freiheitsstrafe oder einer Maßregel der
Besserung und Sicherung gilt für die Rentenversicherung auch nicht als Anrechnungszeit. Die Vollzugsbehörde entrichtet für die Gefangenen, auch wenn sie
ihrer Arbeitspflicht nach § 41 Strafvollzugsgesetz genügen, keine Beiträge zur Renten-, Kranken- und
Pflegeversicherung. Für eine Aufrechterhaltung der
Versicherungen sind die Gefangenen selbst verantwortlich.

Die Bundesregierung hat sich in der Vergangenheit
bereits mehrfach mit der Frage der Einbeziehung der
Strafgefangenen in die gesetzliche Renten-, Krankenund Pflegeversicherung befasst. Die Frage war und ist
auch wiederholt Gegenstand von Petitionsverfahren.

In der Sache hat sich an der Situation nichts geändert: Zwar enthält das Strafvollzugsgesetz vom
16. März 1976 Regelungen über eine grundsätzliche
Einbeziehung der Strafgefangenen in die Sozialversicherung. Es hat in § 198 Abs. 3 das Inkrafttreten der
im Gesetz vorgesehenen Regelungen zur Einbeziehung
von Strafgefangenen in die Kranken- und Rentenversicherung aber einem besonderen Bundesgesetz vorbehalten. Diese aufschiebende Inkraftsetzung beruht im



Wesentlichen auf finanziellen Vorbehalten der Bundesländer, die die Beiträge zur Sozialversicherung als
Träger des Strafvollzugs anteilig zu übernehmen hätten. Das mag man beklagen, aber wenn man Forderungen aufstellt, gehört zur Wahrheit auch eine Aussage, wie man diese Forderungen finanzieren will. Die
Fraktion Die Linke macht es sich in diesem entscheidenden Punkt sehr einfach und trifft in ihrem Antrag
hierzu keine Aussage. Das zeigt: Es geht der Fraktion
nicht um eine sachgerechte Lösung für die Betroffenen,
die Initiative ist vielmehr ein reiner Schaufensterantrag.

Warum ist es zu dem oben angegebenen Bundesgesetz bislang nicht bekommen? Ganz einfach: Weil es
der Bundesrat in der Vergangenheit abgelehnt hat, die
sich aus der Einbeziehung der Strafgefangenen in die
Sozialversicherung ergebenen finanziellen Belastungen zu tragen. Und ohne Zustimmung des Bundesrates
kann ein solches Bundesgesetz nicht verabschiedet
werden. Und ich sehe bei der Mehrheit der Bundesländer aufgrund ihrer Finanzlage weiterhin keine Neigung, einem dem Anliegen der Antragsteller entsprechenden Bundesgesetz zuzustimmen bzw. selbst eine
entsprechende Gesetzesinitiative im Bundesrat zu ergreifen. Wem das Anliegen der Betroffenen wirklich
wichtig ist, der müsste eigentlich einen dringenden
Appell an die Länder richten. Im Antrag der Linken
findet sich dazu im Analyseteil verschämt die Aussage,
die Bundesländer müssten „nun endlich aktiv werden“. Der Forderungsteil des Antrags ist dagegen
recht mutlos ausgefallen, einen flammenden Appell an
die Länder finde ich dort jedenfalls nicht. Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, diesen Antrag hätten Sie
sich wirklich sparen können.

An dieser Stelle nur am Rande: Man mag die Einbeziehung von Strafgefangenen in die Sozialversicherung
als ein geeignetes Mittel für deren Wiedereingliederung in die Gesellschaft halten. Einen zwingenden
rechtlichen Handlungsbedarf kann ich aber nicht erkennen. Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner
Entscheidung vom 1. Juli 1998 zur Gefangenenentlohnung die fehlende Einbeziehung in die Kranken- und
Rentenversicherung ausdrücklich als verfassungskonform gebilligt. Weder aus dem verfassungsrechtlichen
Resozialisierungsgebot noch aus dem Gleichbehandlungsgebot lasse sich eine Verpflichtung des Staates
ableiten, Pflichtarbeit mit freier Erwerbsarbeit gleichzusetzen.

Das zeigt: Es geht nicht nur um die Finanzierung,
sondern auch um eine politische Entscheidung. Und
mit genau diesen Fragen beschäftigt sich derzeit der
Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages. Die
Kollegen machen sich die Fragen nicht einfach. Wer
mit ihnen spricht, weiß, dass sie die Angelegenheit
gründlich prüfen. Ich möchte hier und heute der Entscheidung der Kollegen nicht vorgreifen. Ich bin gern
bereit, mit Ihnen die politische Auseinandersetzung in
der Angelegenheit zu führen. Aber bitte in geordneten
Verfahren. Deshalb: Lassen Sie erst die Kollegen im

Petitionsausschuss ihre Arbeit machen. Erst dann sind
wir dran. Die heutige Debatte ist eine Debatte zur
Unzeit.

 Unsere erste und vorrangigste Aufgabe ist es, den

erwerbsfähigen Hilfebedürftigen vor Ort durch Unterstützung und Förderung eine Brücke in den Arbeitsmarkt zu bauen. Dazu ist in dezentraler Verantwortung
ein individuelles und passgenaues Fallmanagement
erforderlich. Denn der Gesetzgeber kann nur die Rahmenbedingungen setzen; die eigentliche Arbeit wartet
vor Ort im Rahmen der Gestaltung der örtlichen Arbeitsmarktpolitik. Gefordert sind also in erster Linie
die Träger der Grundsicherung, die Jobcenter, die Beteiligten des örtlichen Arbeitsmarktes und eben auch
die örtlichen Beiräte. Der Sachverstand aller wird benötigt, um die bestmöglichen Lösungen für die betroffenen arbeitslosen Menschen zu finden und zu nutzen.

Dabei bilden die gesetzlich verankerten örtlichen
Beiräte die Schnittstelle zwischen der öffentlichen Verwaltung in den Jobcentern und der Umsetzung und Erbringung der erforderlichen Maßnahmen durch die
Arbeitsmarktdienstleister. Sie beraten das Jobcenter
und die verantwortlichen Träger und geben Impulse.
Ziel ist es, die Erfahrung und das Wissen der Akteure
vor Ort bei der Auswahl von Eingliederungsmaßnahmen zu nutzen.

Seit dem 1. Januar 2011 ist verbindlich vorgesehen,
dass jedes Jobcenter, egal ob gemeinsame Einrichtung
oder Optionskommune, einen örtlichen Beirat einrichtet. Damit hat der Gesetzgeber deutlich zum Ausdruck
gebracht: Die Nutzung der Kompetenzen der Partner
des Arbeitsmarkts sollen aktiv genutzt und in die tägliche Arbeit der Jobcenter eingebunden sein. Die Beiräte werden gebraucht, sie können überall einen aktiven fördernden Part bei der Zielerreichung spielen.
Das ist zugleich Teil der Philosophie der Jobcenterreform, mit der wir die lokalen Strukturen und die dezentrale Verantwortung gestärkt haben.

Aufgabe der Beiräte ist allerdings lediglich die Beratung der Jobcenter. Es geht nicht darum, Entscheidungen für die Jobcenter zu treffen. In diese Richtung
zielt erkennbar der Antrag der Fraktion Die Linke. Die
Beiräte sollen verbindlich mitbestimmen; sie sind bei
ablehnenden Widersprüchen anzuhören; ihnen soll
Akteneinsicht gewährt werden. Das geht aber weit
über die Aufgabenbefugnisse hinaus, die den Beiräten
zukommen soll. Ein verbindlicher Einfluss der örtlichen Beiräte, eine Entscheidungskompetenz oder ein
Vetorecht sind einfachgesetzlich und auch verfassungsrechtlich ausgeschlossen.

§ 18 d SGB II spricht deshalb mit guten Gründen
von der beratenden Funktion des örtlichen Beirats.
Das geht natürlich nur, wenn die Jobcenter gegenüber
den örtlichen Beiräten transparent handeln. Nur im
ehrlichen und offenen Dialog können gute und nachMax Straubinger

haltige Ergebnisse erzielt werden. Je engagierter die
örtlichen Beiräte auftreten, nachfragen und sich einbringen, desto stärker können positive Impulse von
den verantwortlichen Stellen gehört und umgesetzt
werden. Die Beiräte sind nicht Placebo, nicht Beiwerk
oder Kulisse; sie sind wichtig, notwendig und eine Einflussgröße von besonderem Wert. Alle Beteiligten vor
Ort sind aufgefordert, darauf zu achten und dieser
Funktion in den wesentlichen Entscheidungsprozessen
zur Geltung zu verhelfen.

Eine andere Frage ist, die Wirksamkeit der örtlichen Beiräte auf die Arbeit der Jobcenter zu prüfen.
Kommen die Beiräte ihrer Funktion nach? Welchen
Einfluss haben sie auf die Entscheidung der Jobcenter? Welche Gestaltungsspielräume stehen ihnen dazu
zur Verfügung? Die Bundesregierung hat dazu Anfang
März 2013 in ihrer Antwort auf eine entsprechende
parlamentarische Anfrage der Linken ausgeführt, dass
sie derzeit keinen Bedarf sieht, ein Forschungsvorhaben zur Rolle und Wirkungsweise der örtlichen Beiräte
umzusetzen. Ich teile diese Einschätzung. Ich halte es
für einen großen Erfolg, dass innerhalb kurzer Zeit fast
überall Beiräte eingerichtet worden sind. Jetzt sollten
wir die Beiräte erst einmal in Ruhe arbeiten lassen. An
mich sind bislang auch keine diesbezüglichen Klagen
herangetragen worden. Nach meinen Erkenntnissen
stehen die Linken mit ihrer Forderung auch ziemlich
allein. Eine Erweiterung der Kompetenzen der Beiräte, wie sie die Antragsteller fordern, lehne ich jedenfalls ab. Die heutige Gespensterdebatte könnten wir
uns getrost sparen.

 Ich kann heute nahtlos an meine Rede vom 29. November 2012 anknüpfen, als wir über den gemeinsamen Antrag der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen debattiert haben.

Die Internationale Arbeitsorganisation, ILO, hat
auf ihrer 100. Internationalen Arbeitskonferenz am
16. Juni 2011 das ILO-Übereinkommen Nr. 189 über
menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte und die
Empfehlung 201 betreffend menschenwürdige Arbeit
für Hausangestellte angenommen und damit das Problem der sogenannten Arbeit hinter verschlossenen
Türen aufgegriffen.

Das Übereinkommen bekräftigt die Rechte der
Hausangestellten und soll sie vor Diskriminierung und
Missbrauch schützen. Zu diesem Zweck enthält das
Übereinkommen Regelungen unter anderem zur Gewährung fairer und menschenwürdiger Arbeitsbedingungen, zum Arbeitsschutz, zu Arbeitszeiten, zur sozialen Sicherheit, zur Stärkung des Rechts auf
Kollektivverhandlungen und zur Kontrolle privater Arbeitsvermittler. Die Empfehlung ergänzt das Übereinkommen und stellt eine nicht bindende Orientierungshilfe für die Anwendung des Übereinkommens dar.

Die Bundesregierung hat an der Erarbeitung des
Übereinkommens und der begleitenden Empfehlung
konstruktiv mitgewirkt und mit dem Kabinettsbeschluss des Vertragsgesetzentwurfs am 6. Februar
2013 die Voraussetzungen für eine zügige Ratifikation
des Übereinkommens geschaffen. Der Bundesrat hat
dem Gesetzentwurf am 22. März 2013 einstimmig und
ohne Aussprache zugestimmt. Arbeitgeberverbände
und Gewerkschaften waren bei der Verhandlung des
Übereinkommens beteiligt und unterstützen das Vorhaben, das Übereinkommen zu ratifizieren. Und schließlich haben alle Fraktionen des Deutschen Bundestages
den Gesetzentwurf im Ausschuss für Arbeit und Soziales am 24. April 2013 einstimmig angenommen.

So viel Konsens ist selten. Ich möchte deshalb die
heutigen Beratungen zum Anlass nehmen, mich bei allen Beteiligten für die hervorragende Vorarbeit bei
diesem wichtigen Thema zu bedanken. Zwar sind in
Deutschland Ergänzungen der innerstaatlichen gesetzlichen Vorschriften nicht erforderlich, um die Anforderungen des Übereinkommens zu erfüllen. Deutschland
hat seit jeher hohe arbeits- und sozialrechtliche Standards, auch für Hausangestellte. Sie sind Arbeitnehmer und unterliegen in gleicher Weise dem Schutz des
deutschen Arbeitsrechts. Daneben sind sie bei Eintritt
von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten in der gesetzlichen Unfallversicherung abgesichert. In
Deutschland besteht kein zusätzlicher Regelungsbedarf. In vielen anderen Ländern dagegen fehlen verbindliche Regelungen für Hausangestellte. Für sie
schafft die Ratifizierung des Übereinkommens eine
deutliche Verbesserung ihrer arbeits- und sozialrechtlichen Situation. Mit der heutigen Entscheidung des
Deutschen Bundestages setzt Deutschland ein deutliches Zeichen, der Arbeit von Hausangestellten mehr
Anerkennung zu verschaffen und sie vor Rechtsverletzungen zu schützen. Das macht in erster Linie die Bedeutung unserer heutigen Entscheidung aus.

Rot-Grün hat in ihrem gemeinsamen Antrag versucht, das berühmte Haar in der Suppe zu finden. Am
Ende aber erfolglos. Ihre zusätzlichen Forderungen
werden weitgehend im deutschen Recht bereits umgesetzt. Natürlich darf bei Rot-Grün nicht die Forderung
fehlen, einen flächendeckenden Mindestlohn in Höhe
von 8,50 Euro für Hausangestellte einzuführen. Allerdings verpflichtet das ILO-Übereinkommen die Bundesrepublik Deutschland nicht zur Einführung eines
allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns. Das Übereinkommen begründet lediglich die Verpflichtung, dass im
Falle der Einführung eines allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohnes dieser auch für Hausangestellte gelten
muss. Dem Übereinkommen kann ebenso wenig entnommen werden, dass die Bundesregierung einen allgemeinverbindlichen Branchenmindestlohn für Hausangestellte festsetzen muss. Abgesehen davon, dass es
bislang gar keine Initiative der Sozialpartner gibt, einen solchen Branchenmindestlohn für den Bereich der




Hausangestellten auf der Grundlage des bestehenden
gesetzlichen Instrumentariums zu erlassen. Da sind
Rot-Grün erkennbar die ideologischen Gäule durchgegangen. Der Antrag ist fachlich überflüssig und politisch falsch. Aus diesem Grund haben wir ihn im Ausschuss auch abgelehnt.

Mit der Ratifizierung des ILO-Übereinkommens
Nr. 189 setzt der Deutsche Bundestag einmal mehr ein
Beispiel für andere Staaten bei der Umsetzung von
Standards für menschenwürdige Arbeit. Deshalb ist
heute ein guter Tag für die Betroffenen weltweit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute diesen Rentenvorschlag der grünen Bundestagsfraktion. Ich bin erstaunt über dieses
Modell, vor allen Dingen, weil es meines Erachtens eine
große Ungerechtigkeit für alle darstellt, die in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert sind. Dieses
Modell führte letztendlich dazu, wenn man es ganz drastisch darstellen möchte, dass man nach 30 Jahren ALGII-Bezug eine Rente von knapp 850 Euro bekommt. Ich
frage mich schon, was ein Maurer, was ein Zimmerer,
was ein Dachdecker davon halten soll, der die ganzen
Jahre tagein, tagaus gearbeitet hat und möglicherweise
eine Rente in der gleichen Höhe bezieht.

Das zeigt sehr deutlich, welche Ungerechtigkeit mit einem solchen System verbunden ist. Wir werden diesen
Antrag natürlich ablehnen.

Ich glaube, es ist gegenüber allen Beitragszahlern und
Beitragszahlerinnen der gesetzlichen Rentenversicherung ein hohes Gebot, am sogenannten Äquivalenzprinzip festzuhalten. Toni Schaaf hat dies gelobt, auch gegenüber dem Kollegen Kolb. Alle Formen von
Verbesserungen im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung - das ist eine kritische Diskussionsphase sind immer auch gegenüber den langjährigen Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern zu begründen. Das geht
bei den Modellen, die heute eingebracht werden, auch
von der SPD, verloren. Über die Modelle der Linken
mag ich gar nicht reden. Der parteipolitische Überbietungswettbewerb - 900 Euro oder 1 050 Euro Rente hat begonnen nach dem Motto: Ich werde heute geboren
und weiß schon, dass ich ab meinem 65. Lebensjahr
- bei den Linken nicht; bei den Linken am liebsten
schon ab dem 50. 1 000 Euro Rente bekommen kann. Das widerspricht allen Realitäten. Sie wissen alle hier im Raum, dass das
nicht zu bezahlen ist.

Dies bleibt auch der Vorschlag der Grünen schuldig.
Sie reden in Ihrem Antrag von knapp 1 Milliarde Euro
Kosten, aber ich verstehe es nicht, denn Sie haben das
Modell mit Professor Hauser erarbeitet. Professor Hauser
unterstellt 30 Pflichtbeitragsjahre und redet dann von
5 Milliarden Euro Kosten im Jahr. Sie nehmen alle Zeiten,
die in irgendeiner Art und Weise im Leben „entwickelt“
wurden, und diese werden dann als Versicherungszeit
zugrunde gelegt. Ich habe es vorhin schon gesagt:
30 Jahre ALG-II-Bezug bedeuten dann hinterher
850 Euro Rente. Da kann es mit den Kosten gar nicht
ausgehen. Deshalb ist das ein Programm aus dem Wolkenkuckucksheim. Entschuldigung, Herr StrengmannKuhn, ich hätte Ihnen in dieser Rentendebatte mehr und
Besseres zugetraut. Das sage ich Ihnen ganz offen.

- Nein, nein. - Werte Damen und Herren, ich sage noch
etwas: Wir werden als CDU/CSU - besonders die CSU in der nächsten Legislaturperiode gemeinsam die Verbesserung der Anerkennung von Kindererziehungszeiten
umsetzen.

Lieber Toni Schaaf, du hast gesagt, wir hätten das
schon versprochen. Wir haben einen Prüfauftrag in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben.

„Prüfauftrag“ heißt noch nicht, dass es umgesetzt wird.
Diese Koalition legt besonderen Wert darauf, dass beab30816 

sichtigte Leistungen auch finanziell untermauert sind.
Da wir damals mit einer ganz anderen Schuldensituation
in unserem Land konfrontiert waren, war es die erste,
wichtige und richtige Maßnahme, Haushalte zu konsolidieren. Deshalb ist das noch nicht umgesetzt. Wir würden uns auch wünschen, dass es schneller gehen würde.
Aber auch im Sinne der nachfolgenden Generation ist es
das Erste, dass wir Haushaltskonsolidierung betreiben,
dass wir keine neuen Schulden mehr machen. Dann können wir dies in die Tat umsetzen.

Dafür steht diese Koalition, und das werden wir auch in
der Zukunft beachten, auch in einer weiteren Regierungszeit.

Zum Schluss meiner Rede möchte auch ich Frau Kollegin Schmidt danken und ihr alles Gute wünschen und
meinerseits besonders auch Toni Schaaf herzlich für die
Kollegialität und freundschaftliche Verbundenheit danken. Lieber Toni Schaaf, du vermutest, dass Karl
Schiewerling ob seiner großartigen sozialpolitischenen
Einstellung bei der falschen Partei gelandet ist. Ich
denke, dir wäre es genauso ergangen, wenn du in Bayern
gewesen wärst. Dann wärst du wahrscheinlich bei der
CSU und würdest dort Sozialpolitik machen.

Ich weiß das aus vielen Begegnungen und Unterhaltungen, die wir freundschaftlich, gelegentlich auch bei einem Bier, gehabt haben.

In diesem Sinne alles Gute für die Zukunft und besten
Dank für die kollegiale Zusammenarbeit!

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Anträge sind nicht neu; wir diskutieren das Thema
zum x-ten Male. Es geht um die Frage: Soll es einen gesetzlichen Mindestlohn geben oder nicht? Ich glaube, die
Antworten sind sowohl jetzt als auch in den vergangenen
Debatten deutlich geworden. Dass es letztendlich um einen politischen Lohn geht, belegen ja die beiden Anträge. Die Linken fordern einen gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro, und die Grünen verlangen 8,50 Euro,
wie die SPD in der Regel auch. Das zeigt sehr deutlich,
dass hier eine politische Lohnfestsetzung stattfinden
soll.

Das ist mit unserem System der Tarifautonomie meines
Erachtens in keiner Weise zu verbinden und wäre auch
schädlich für den Wirtschaftsstandort Deutschland und
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Wir sehen, dass in anderen europäischen Ländern, in
denen es zu hohe Mindestlöhne gibt, die Jugendarbeitslosigkeit enorm gestiegen und darüber hinaus grundsätzlich eine weit höhere Arbeitslosigkeit als bei uns zu verzeichnen ist.

In Frankreich zum Beispiel, Frau Kollegin Pothmer, einem der größten Länder in Europa, ist die Jugendarbeitslosigkeit wesentlich höher als bei uns. Das ist traurig für
die Jugendlichen dort. Der Mindestlohn nützt dort nieMax Straubinger
mandem; denn wenn jemand auf Mindestlohnbasis eingestellt wird, zahlt der französische Staat 26 Prozent des
Sozialversicherungsbeitrages und zusätzlich noch Unterstützungsleistungen. Das bedeutet nach Berechnungen
von wissenschaftlichen Instituten, dass jeder dieser Arbeitsplätze mit 70 000 Euro subventioniert wird. Das
kann letztendlich keine zielführende Politik sein und
zeigt sehr deutlich, dass wir gut daran tun, weiterhin an
der bewährten Tarifautonomie, nämlich der Festsetzung
der Löhne durch die Tarifpartner, festzuhalten. Sie sind
letztendlich die Grundlage für ein gutes und wettbewerbliches System.

- Das wollen Sie nicht.

- Nein.

Sie widersprechen sich ja auch in Ihrem Antrag. Sie
fordern zum Beispiel, „eine Mindestlohnkommission
nach britischem Vorbild aus Vertretern der Gewerkschaften, der Arbeitgeber und der Wissenschaft“ einzurichten.
So weit, so gut. Aber mir ist nicht bekannt, dass in Großbritannien von politischer Seite eine Vorgabe gemacht
wird und dass diese Kommission nur einen Mindestlohn
vereinbaren darf, der oberhalb einer von der Politik gezogenen Grenze liegt. Dann könnten Sie sich diese
Kommission sparen, liebe Frau Kollegin Pothmer. Ich
möchte das lieber den Tarifpartnern überlassen.

Sie zitieren immer die Umfrage - das hat auch der
Kollege Klaus Ernst getan -, wonach 80 Prozent der
Menschen in unserem Land für Mindestlöhne seien. Ich
bin dafür, dass die Menschen höhere Löhne bekommen.
Nach meinen Umfrageergebnissen sind die Menschen
auch für höhere Löhne, aber nicht für Mindestlöhne,
Herr Kollege Ernst.

Das ist doch das Entscheidende: Es geht nicht um den
Kampf für einen Mindestlohn, sondern um eine bessere
Bezahlung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Dafür stehen die Union, die FDP und diese Regierungskoalition.

Wir stehen auch dafür, dass es Arbeit gibt in unserem
Land. Das sind die Erfolge dieser Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen.

Seit dem Ende der rot-grünen Regierungszeit haben
wir 2 Millionen mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse geschaffen, weil wir wettbewerbsfähiger geworden sind.

Wir wären nicht wettbewerbsfähig geworden, wenn wir
den Arbeitsmarkt stranguliert hätten. Wir sind nur wettbewerbsfähig geworden, weil wir manche Regelung gelockert und flexiblere Beschäftigungsformen ermöglicht
haben. Das war in der Vergangenheit ein Erfolg; aber das
wird auch in der Zukunft ein Erfolg sein. Das wissen die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.
Deshalb werden sie am 22. September wieder großes
Vertrauen in die CDU und in die CSU setzen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ganz offenbar ist Rot-Rot-Grün vom Diskontinuitätsfieber erfasst. Nicht anders ist zu erklären, wie
stiefmütterlich die Opposition - durch die Bank - das
Thema der heutigen Debatte im vergangenen Jahr behandelt hat. Erst haben sie Fraktion für Fraktion einen
Antrag gestellt, in dem vollmundig ein umfassender
Schutz von Whistleblowern gefordert wird; zuerst die
Linken, dann die SPD, und schließlich sind auch die
Grünen auf den fahrenden Zug gesprungen. Wir haben
jeden Antrag im Bundestag beraten, den Antrag der
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen zuletzt vor - fast
auf den Tag genau - einem Jahr. Danach ist aber
nichts mehr passiert. Die Antragsteller sind auf Tauchstation gegangen. Erst heute, in der vorletzten Sitzungswoche, hat sich die Opposition aufgerafft, ihre
Vorlagen parlamentarisch abzuschließen. Zuvor haben sie pflichtschuldig eine entsprechende kurze Passage in ihre Wahlprogramme geschrieben und das
Thema damit in die nächste Legislaturperiode geschoben. Das ist schon ein wenig scheinheilig. Echtes
Engagement und Überzeugung sehen jedenfalls anders aus. Da stellt sich für mich die Frage: Sind die
Forderungen reine Lippenbekenntnisse? Wie sonst ist
das zögerliche Verhalten der Opposition zu erklären?
Oder war Ihnen der Verlauf der Anhörung, die wir zu
dem Thema am 5. März 2012 durchgeführt haben,
peinlich? Denn das Ergebnis der Anhörung war klar
und eindeutig: Die Vorschläge der Opposition sind weder geeignet, den Schutz von Hinweisgebern auf eine
neue, brauchbare Grundlage zu stellen, noch sind sie
notwendig, um den Schutz von Hinweisgebern in der
erforderlichen ausgewogenen Weise zu verbessern.
Denn Arbeitnehmer, die den zuständigen Behörden
echte oder vermeintliche Gesetzesverstöße melden,
sind in Deutschland nicht schutzlos. Der Schutz ergibt
sich aus den allgemeinen arbeitsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Vorschriften und der hierzu ergangenen Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts
und des Bundesverfassungsgerichts. Die Kollegen
Gitta Connemann und Ulrich Lange haben das in der
Bundestagsdebatte am 14. Juni 2012 eindrucksvoll
dargelegt.

In einem wichtigen Urteil hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte das Recht von Beschäftigten in Deutschland weiter konkretisiert, öffentlich
auf Missstände an ihrem Arbeitsplatz hinzuweisen. Im
konkreten Fall ging es um die Kündigung einer Altenpflegerin, die den Behörden Missstände an ihrem Arbeitsplatz angezeigt hat. Auch dieses Urteil war zentraler Gegenstand der letzten Bundestagsdebatte. Die
Arbeitsgerichte werden das Urteil des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte künftig in ihrer
Rechtsprechung mit zu berücksichtigen haben. Wir
werden die Entwicklung dieser Rechtsprechung aufmerksam beobachten.

Zur Klarstellung: Couragierte Arbeitnehmer, die
helfen, Gesetzesverstöße zu verhindern bzw. wirksam
bekämpfen zu können, zum Beispiel von Korruption,
Aufdeckung von Missständen im Pflegebereich oder
bei Lebensmittelherstellung, verdienen den Schutz der
Rechtsordnung vor Repressalien des Arbeitgebers.
Wer sich für andere einsetzt, muss vor Nachteilen geZu Protokoll gegebene Reden



schützt sein. Darin sind wir uns einig. Allerdings leiten
wir daraus keinen gesetzlichen Handlungsbedarf ab.
Wir halten keine neuen Schutzgesetze für erforderlich.
Aus diesem Grunde werden wir die Vorlagen der Opposition heute ablehnen.

 Die Alterssicherung in Deutschland ist durch die

Reformen in den vergangenen 20 Jahren demografieund zukunftsfest aufgestellt, angefangen von der Rentenreform 1992 über die Riester-Reform 2001 bis zur
Einführung der Rente mit 67 im Jahr 2007. Mit der gesetzlichen Rente, der betrieblichen Altersversorgung
und der zusätzlichen privaten Vorsorge ruht das deutsche Alterssicherungssystem auf drei verlässlichen
Säulen. An dieses erfolgreiche Rentensystem legt die
Fraktion Die Linke die Axt an. Die Linken wollen zurück in die rentenpolitische Steinzeit. Ihre nicht finanzierbaren rentenpolitischen Forderungen beweisen,
dass sie keine Regierungsverantwortung in unserem
Land übernehmen dürfen. Ich begrüße ausdrücklich,
dass es im Deutschen Bundestag eine breite Ablehnungsfront gegen die Forderungen der Linken gibt, angefangen bei den Regierungsfraktionen über die SPD
bis zu Bündnis 90/Die Grünen. Das heißt, die Linken



sind im Deutschen Bundestag isoliert. Und das ist gut
so!

Die Forderungen der Linken sind weitgehend auf
Leistungsausweitungen in der gesetzlichen Rentenversicherung gerichtet. Sie ignorieren die Realitäten in
unserem Land. Wir müssen die Alterssicherung auf die
sich wandelnden demografischen, ökonomischen und
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen einstellen.
Daran führt kein Weg vorbei. Und genau das haben
wir in der Vergangenheit erfolgreich getan. Deutschland ist mit der generationengerechten Neuausrichtung der gesetzlichen Rentenversicherung, der
wirksamen Weiterentwicklung der betrieblichen Altersvorsorge und der geförderten privaten Altersvorsorge auch im internationalen Vergleich auf einem guten Weg. Zudem gibt es zur Vermeidung von
Altersarmut die steuerfinanzierte Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung.

Eine zukunftsfeste Altersvorsorge steht auf drei Säulen: Dabei ist und bleibt die umlagenfinanzierte gesetzliche Rente die stärkste Säule der Alterssicherung.
Daneben treten die kapitalgedeckte - betriebliche und/
oder private - zweite und dritte Säule. In allen Säulen
gilt es, auch weiterhin klug und gezielt die richtigen
Weiterentwicklungen auf den Weg zu bringen.

Daneben müssen wir sicherstellen, dass Familienund Erziehungsleistungen als generativer Beitrag für
den Fortbestand des Generationenvertrages in der Alterssicherung ebenso ihren Niederschlag finden wie
Beitragszeiten aus Beschäftigung und selbstständiger
Tätigkeit. Dabei wollen wir vor allem die Schlechterstellung von Müttern beseitigen, deren Kinder vor
1992 geboren sind. Für diese Kinder bekommen Mütter bislang nur ein Kindererziehungsjahr in der Rente,
während für nach 1991 geborene Kinder drei Kindererziehungsjahre gutgeschrieben werden. Diese Gerechtigkeitslücke wollen wir mit der Mütterrente
schließen. Für dieses Anliegen treten die CSU-Landesgruppe und ich persönlich schon seit langer Zeit mit
Nachdruck ein. CDU und CSU haben sich inzwischen
auf die Anhebung um zunächst einen Entgeltpunkt für
sämtliche Betroffenen geeinigt. Die Mütterrente ist ein
Alleinstellungsmerkmal der Union, keine andere Partei setzt sich für die Interessen der betroffenen Mütter
ein. Ich bedaure es ausdrücklich, dass wir dieses wichtige Anliegen nicht mehr in dieser Legislaturperiode
umsetzen können. Nun werden wir in der kommenden
Legislaturperiode einen neuen Vorstoß unternehmen.

Insgesamt bleibt festzuhalten: Wir haben dafür gesorgt, dass die Alterssicherung in Deutschland zukunftsfest und verlässlich aufgestellt ist. Deutschland
ist ein reiches Land. Den Rentnerinnen und Rentnern
in unserem Land geht es gut. Vor Armut im Alter
schützt die Grundsicherung im Alter: Von den rund
16,8 Millionen Menschen ab Alter 65 sind heute lediglich etwa 436 000 oder knapp 2,6 Prozent auf Leistungen der Grundsicherung im Alter angewiesen. Ob und
wie sich die Bedürftigkeit im Alter künftig entwickeln
wird, lässt sich heute nicht seriös voraussagen. Dies
hängt ganz entscheidend von der langfristigen Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Einkommensentwicklung und vom Erwerbs- und Vorsorgeverhalten der
Menschen ab. Hieran müssen wir weiter arbeiten und
vor allem unsere erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik fortsetzen. Ich halte nichts davon, die Gegenwart und die
Zukunft tiefschwarz zu malen und die Menschen zu
verunsichern. Mit Meldungen, wonach die Altersarmut
flächendeckend steigt, weil jeder Zweite weniger als
700 Euro Rente erhält, wird bewusst ein Zerrbild von
der Wirklichkeit gezeichnet und werden Ängste bei den
Menschen geschürt, nur um das eigene rentenpolitische Süppchen zu kochen. Das halte ich für unverantwortlich. Wir alle wissen: Der Zahlbetrag der gesetzlichen Rente sagt nichts über die Einkommenssituation
im Alter aus. Dazu reicht ein Blick in den Alterssicherungsbericht aus. Deshalb gilt: Mit uns wird es keine
Rücknahme der erfolgreichen Rentenpolitik der vergangenen 20 Jahre geben.

 
13 Prozent aller Krankentage sind zuletzt auf psychische Erkrankungen entfallen, vor zehn Jahren waren es lediglich 6,6 Prozent. 40 Prozent der Neuanträge auf Erwerbsminderungsrente gehen auf psychische Erkrankungen zurück. Auch wenn die Entstigmatisierung psychischer Erkrankungen einen Teil dieses Anstiegs erklären mag, steht fest: Die zunehmende
Arbeitsverdichtung und der Stress bei der Arbeit sind
vor allem für diesen Anstieg verantwortlich. Vor diesem Hintergrund begrüße ich es ausdrücklich, dass
alle Fraktionen die Bedeutung des Themas „psychische Gesundheit am Arbeitsplatz“ erkannt und Lösungsansätze und Maßnahmen in ihren Anträgen entwickelt haben.

Auch die öffentliche Sachverständigenanhörung am
13. Mai 2013 hat gezeigt, dass Gesundheitsrisiken
durch psychische Belastungen ein großes Problem in
der Arbeitswelt sind, deren Bekämpfung hohe Anforderungen an die Arbeitsgestaltung, den Arbeitsschutz
und die Gesundheitsförderung stellen.

So weit, so gut. Aber nach der Problembeschreibung kommt es nun darauf an, auch sachgerechte Lösungen zu finden, die die Betriebe und Beschäftigten
nicht überfordern und durchführbar sind. Und in diesem entscheidenden Punkt hören die Gemeinsamkeiten
zwischen den Fraktionen im Deutschen Bundestag auf.

So lehnen wir eine eigenständige Antistressverordnung, wie sie die Oppositionsfraktionen in ihren Anträgen sowie die IG Metall und auch der Bundesrat
fordern, entschieden ab. In wichtigen Gestaltungsfeldern, wie zum Beispiel Betriebsklima, Handlungs- und
Entscheidungsspielräume, Führungsverhalten, scheidet eine konkrete Normierung schon deshalb aus, weil
die Festlegung von Grenzwerten bzw. die Beschreibung verbindlicher Gestaltungsmaßnahmen in diesen
Bereichen kaum möglich sind. Eine gesundheitsförderliche Unternehmenskultur lässt sich nicht rechtsverbindlich vorschreiben, insbesondere kann ihre Umsetzung auch nicht durch Aufsichtshandeln durchgesetzt
oder gar sanktioniert werden. Es fehlt an hinreichend
bestimmbaren Vorgaben, die bei Verstößen zum Gegenstand von Bußgeldtatbeständen gemacht werden
können.

Deshalb kann ich vor solchen Schnellschüssen nur
warnen. Gemeinplätze in eine Verordnung zu schreiben, genügt nicht. Vorschriften, die in den Betrieben
nicht verstanden und umgesetzt und von den Aufsichtsbehörden der Länder nicht vollzogen werden können,
brauchen wir nicht. Das bedeutet nicht, dass wir die
Betriebe nicht in die Pflicht nehmen wollen. Wir halten
in diesem Zusammenhang aber Betriebs- und Dienstvereinbarungen für geeignete Instrumente, um den
notwendigen betrieblichen Handlungsrahmen für dieses wichtige Thema zu konkretisieren.

Denn auch wir wollen sichtbare Erfolge für Beschäftigte und Betriebe. Nicht zuletzt aus diesem
Grund ist die psychische Gesundheit fest vereinbartes

 
13 Prozent aller Krankentage sind zuletzt auf psychische Erkrankungen entfallen, vor zehn Jahren waren es lediglich 6,6 Prozent. 40 Prozent der Neuanträge auf Erwerbsminderungsrente gehen auf psychische Erkrankungen zurück. Auch wenn die Entstigmatisierung psychischer Erkrankungen einen Teil dieses Anstiegs erklären mag, steht fest: Die zunehmende
Arbeitsverdichtung und der Stress bei der Arbeit sind
vor allem für diesen Anstieg verantwortlich. Vor diesem Hintergrund begrüße ich es ausdrücklich, dass
alle Fraktionen die Bedeutung des Themas „psychische Gesundheit am Arbeitsplatz“ erkannt und Lösungsansätze und Maßnahmen in ihren Anträgen entwickelt haben.

Auch die öffentliche Sachverständigenanhörung am
13. Mai 2013 hat gezeigt, dass Gesundheitsrisiken
durch psychische Belastungen ein großes Problem in
der Arbeitswelt sind, deren Bekämpfung hohe Anforderungen an die Arbeitsgestaltung, den Arbeitsschutz
und die Gesundheitsförderung stellen.

So weit, so gut. Aber nach der Problembeschreibung kommt es nun darauf an, auch sachgerechte Lösungen zu finden, die die Betriebe und Beschäftigten
nicht überfordern und durchführbar sind. Und in diesem entscheidenden Punkt hören die Gemeinsamkeiten
zwischen den Fraktionen im Deutschen Bundestag auf.

So lehnen wir eine eigenständige Antistressverordnung, wie sie die Oppositionsfraktionen in ihren Anträgen sowie die IG Metall und auch der Bundesrat
fordern, entschieden ab. In wichtigen Gestaltungsfeldern, wie zum Beispiel Betriebsklima, Handlungs- und
Entscheidungsspielräume, Führungsverhalten, scheidet eine konkrete Normierung schon deshalb aus, weil
die Festlegung von Grenzwerten bzw. die Beschreibung verbindlicher Gestaltungsmaßnahmen in diesen
Bereichen kaum möglich sind. Eine gesundheitsförderliche Unternehmenskultur lässt sich nicht rechtsverbindlich vorschreiben, insbesondere kann ihre Umsetzung auch nicht durch Aufsichtshandeln durchgesetzt
oder gar sanktioniert werden. Es fehlt an hinreichend
bestimmbaren Vorgaben, die bei Verstößen zum Gegenstand von Bußgeldtatbeständen gemacht werden
können.

Deshalb kann ich vor solchen Schnellschüssen nur
warnen. Gemeinplätze in eine Verordnung zu schreiben, genügt nicht. Vorschriften, die in den Betrieben
nicht verstanden und umgesetzt und von den Aufsichtsbehörden der Länder nicht vollzogen werden können,
brauchen wir nicht. Das bedeutet nicht, dass wir die
Betriebe nicht in die Pflicht nehmen wollen. Wir halten
in diesem Zusammenhang aber Betriebs- und Dienstvereinbarungen für geeignete Instrumente, um den
notwendigen betrieblichen Handlungsrahmen für dieses wichtige Thema zu konkretisieren.

Denn auch wir wollen sichtbare Erfolge für Beschäftigte und Betriebe. Nicht zuletzt aus diesem
Grund ist die psychische Gesundheit fest vereinbartes






primäres Ziel der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie. Im Bereich der Beratung und Überwachung der Betriebe haben die beteiligten Träger eine
Leitlinie zum Thema „psychische Belastungen am Arbeitsplatz“ erarbeitet, damit konkrete Überwachungsund Beratungskonzepte im Aufsichtshandeln von Ländern und Unfallversicherung gleichgerichtet und
gleichwertig wahrgenommen werden.

Das Arbeitsschutzgesetz ist auf den Schutz von Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten ausgerichtet. Die Gesundheit schließt die Physis und die Psyche
ein. In vielen Betrieben ist aber noch zu wenig bekannt, dass bei der Gefährdungsbeurteilung nach dem
Arbeitsschutzgesetz auch psychische Faktoren zu berücksichtigen sind. Aus diesem Grunde haben wir im
Arbeitsschutzgesetz eine gesetzliche Klarstellung vorgenommen, wonach der Arbeitsschutz sich auch auf
den Schutz der psychischen Gesundheit bezieht und
psychische Belastungen bei der Arbeit bei der Gefährdungsbeurteilung zu berücksichtigen sind. Die entsprechenden gesetzlichen Anpassungen sind Bestandteil
des Gesetzentwurfs zur Neuorganisation der bundesunmittelbaren Unfallkassen, zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes und zur Änderung anderer Gesetze, der
heute ebenfalls abschließend im Deutschen Bundestag
beraten wird. Daneben finden sich in unserem Antrag
zahlreiche weiter Maßnahmen.

Das zeigt: Wir messen dem Thema „psychische Gesundheit am Arbeitsplatz“ eine hohe politische Bedeutung zu. Nur durch einen systematisch betriebenen Arbeitsschutz und durch betriebliche Gesundheitsförderung können die Risiken, die durch arbeitsbedingte psychische Belastungen entstehen, reduziert
werden. Die bereits zitierte Sachverständigenanhörung hat deutlich gemacht, dass Handeln notwendig
und auch möglich ist. Wir wollen an die Ergebnisse der
Anhörung anknüpfen, allerdings ohne in unternehmerische Freiheiten einzugreifen und ohne zusätzliche
Bürokratie zu schaffen.

Wir wollen praktische Erfolge erzielen, zum Wohle
der Beschäftigten und der Betriebe. Zur Bewältigung
der Herausforderungen des demografischen Wandels
brauchen wir mehr denn je gesunde, qualifizierte und
motivierte Menschen, die bis ins Alter arbeiten können
und dies auch wollen. Schaufensteranträge und Placebolösungen tragen wir nicht mit. Deshalb lehnen wir
die Vorlagen der Oppositionsfraktionen ab.

 Wir alle wissen: Eine längere Beteiligung der Men-

schen am Erwerbsleben ist volkswirtschaftlich geboten
und betriebswirtschaftlich sinnvoll. Deshalb stehen
wir ohne Wenn und Aber zur beschlossenen Anhebung
der gesetzlichen Regelaltersgrenze auf 67 Jahre. Wir
ducken uns nicht weg wie die Sozialdemokraten, son-
dern halten an der gemeinsam beschlossenen Verlän-
gerung der Lebensarbeitszeit fest. Wir wollen aus der
„Rente mit 67“ das „Arbeiten bis 67“ machen. Wir
wollen einen Aufbruch in eine altersgerechte Arbeits-
welt. Deshalb setzen wir nicht einfach die Altersgrenze
herauf, sondern fördern zugleich die Beschäftigungs-
möglichkeiten älterer Menschen durch bessere Ge-
sundheitsleistungen. Denn Arbeiten bis zur Regelal-

1) Anlage 36

Zusatzpunkt 18:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Wolfgang
Börnsen , Monika Grütters, Dorothee
Bär, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Reiner
Deutschmann, Burkhardt Müller-Sönksen,
Sebastian Blumenthal, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Deutsche Sprache fördern und sichern

- Drucksache 17/14114 -

Die Reden sind leider zu Protokoll gegeben.1) Das
wäre meine letzte Rede gewesen. Wie bedauerlich! Sie
verpassen etwas.

- Ich sehe, Sie sind aber trotzdem leichtsinnigerweise
damit einverstanden.

Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag auf
Drucksache 17/14114. Wer stimmt dafür? - Wer stimmt
dagegen? - Enthaltungen? - Der Antrag ist mit den
Stimmen der Regierungsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 52:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Abgeordneten Anton Schaaf, Silvia Schmidt ,
Anette Kramme, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Den demographischen Wandel bei den Aufwendungen für Leistungen zur Teilhabe in der
gesetzlichen Rentenversicherung besser berücksichtigen

- Drucksachen 17/8602, 17/13972 Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Weiß Die Reden sind zu Protokoll genommen worden.

 Wir alle wissen: Eine längere Beteiligung der Men-

schen am Erwerbsleben ist volkswirtschaftlich geboten
und betriebswirtschaftlich sinnvoll. Deshalb stehen
wir ohne Wenn und Aber zur beschlossenen Anhebung
der gesetzlichen Regelaltersgrenze auf 67 Jahre. Wir
ducken uns nicht weg wie die Sozialdemokraten, son-
dern halten an der gemeinsam beschlossenen Verlän-
gerung der Lebensarbeitszeit fest. Wir wollen aus der
„Rente mit 67“ das „Arbeiten bis 67“ machen. Wir
wollen einen Aufbruch in eine altersgerechte Arbeits-
welt. Deshalb setzen wir nicht einfach die Altersgrenze
herauf, sondern fördern zugleich die Beschäftigungs-
möglichkeiten älterer Menschen durch bessere Ge-
sundheitsleistungen. Denn Arbeiten bis zur Regelal-

1) Anlage 36






tersgrenze 67 Jahre setzt voraus, dass wir alles tun, um
die Menschen in die Lage zu versetzen, dies auch zu
können. Deshalb ist medizinische und berufliche Rehabilitation ganz wichtig, um körperliche und psychische
Beeinträchtigungen gezielt anzugehen. Beides sind
zwei Seiten einer Medaille. Daneben steigt der Rehabilitationsbedarf angesichts des demografischen Wandels weiter an.

In den letzten Jahren ist der Bedarf an Rehabilitationsleistungen der Deutschen Rentenversicherung stetig angestiegen: Die bewilligten Leistungen nahmen
von 2005 auf 2011 für die medizinische sowie die berufliche Rehabilitation um jeweils 24 Prozent zu. Mit
einem weiteren Anstieg ist zu rechnen. Neben der demografischen Entwicklung und der Anhebung der Altersgrenzen kommen weitere relevante Entwicklungen,
wie zum Beispiel die Zunahme der Anschlussrehabilitation, der psychischen Störungen mit Rehabilitationsbedarf, der onkologischen Rehabilitation, der
stufenweisen Wiedereingliederung zulasten der Rentenversicherung sowie der Ausbau präventiver Leistungen, hinzu.

Die Ausgaben der Deutschen Rentenversicherung
für Rehabilitationsleistungen werden durch ein gesetzlich festgelegtes Budget begrenzt. Dieses Rehabudget
orientiert sich in seiner Fortschreibung, das heißt seiner jährlichen Veränderung, an der Entwicklung der
durchschnittlichen Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer. Nicht berücksichtigt werden strukturelle
Veränderungen des Rehabedarfs, die durch Änderungen der Bevölkerungsstruktur oder Gesetzesänderungen hervorgerufen werden.

Das Budget wurde in der Vergangenheit eingehalten. Dabei wurde es in den Jahren 2009 bis 2011 weitgehend vollständig ausgeschöpft. Im letzten Jahr
wurde der Ausgabendeckel um knapp 13 Millionen
Euro überschritten. Es ist absehbar, dass der Rehabedarf in den nächsten Jahren weiter steigen wird bzw.
nur durch den Verzicht auf notwendige Leistungen eingehalten werden kann. Dies könnte aber in der Folge
zu einer Zunahme von Erwerbsminderungsrenten führen und nicht zuletzt den Bemühungen um eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit zuwiderlaufen. Das
wollen wir verhindern. Deshalb halten wir eine strukturelle Anpassung des Rehabudgets für erforderlich.
Wir wollen, dass das Rehabudget mit der Demografie
atmet, auch wenn dies mittelfristig mit höheren Kosten
verbunden ist.

Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat hierzu
einen sinnvollen Vorschlag auf den Tisch gelegt. Die
Bundesregierung ist diesem Anliegen im Wesentlichen
gefolgt und hat im Rahmen des vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales angestoßenen „Rentendialogs“ einen eigenen Vorschlag zur Anhebung des
Rehadeckels unterbreitet, der schließlich im Entwurf
für ein Alterssicherungsstärkungsgesetz aufgegriffen
worden ist. Nachdem klar war, dass die Regierung
handelt, sind die Sozialdemokraten Anfang Februar
2012 auf den fahrenden Zug aufgesprungen und haben

tersgrenze 67 Jahre setzt voraus, dass wir alles tun, um
die Menschen in die Lage zu versetzen, dies auch zu
können. Deshalb ist medizinische und berufliche Rehabilitation ganz wichtig, um körperliche und psychische
Beeinträchtigungen gezielt anzugehen. Beides sind
zwei Seiten einer Medaille. Daneben steigt der Rehabilitationsbedarf angesichts des demografischen Wandels weiter an.

In den letzten Jahren ist der Bedarf an Rehabilitationsleistungen der Deutschen Rentenversicherung stetig angestiegen: Die bewilligten Leistungen nahmen
von 2005 auf 2011 für die medizinische sowie die berufliche Rehabilitation um jeweils 24 Prozent zu. Mit
einem weiteren Anstieg ist zu rechnen. Neben der demografischen Entwicklung und der Anhebung der Altersgrenzen kommen weitere relevante Entwicklungen,
wie zum Beispiel die Zunahme der Anschlussrehabilitation, der psychischen Störungen mit Rehabilitationsbedarf, der onkologischen Rehabilitation, der
stufenweisen Wiedereingliederung zulasten der Rentenversicherung sowie der Ausbau präventiver Leistungen, hinzu.

Die Ausgaben der Deutschen Rentenversicherung
für Rehabilitationsleistungen werden durch ein gesetzlich festgelegtes Budget begrenzt. Dieses Rehabudget
orientiert sich in seiner Fortschreibung, das heißt seiner jährlichen Veränderung, an der Entwicklung der
durchschnittlichen Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer. Nicht berücksichtigt werden strukturelle
Veränderungen des Rehabedarfs, die durch Änderungen der Bevölkerungsstruktur oder Gesetzesänderungen hervorgerufen werden.

Das Budget wurde in der Vergangenheit eingehalten. Dabei wurde es in den Jahren 2009 bis 2011 weitgehend vollständig ausgeschöpft. Im letzten Jahr
wurde der Ausgabendeckel um knapp 13 Millionen
Euro überschritten. Es ist absehbar, dass der Rehabedarf in den nächsten Jahren weiter steigen wird bzw.
nur durch den Verzicht auf notwendige Leistungen eingehalten werden kann. Dies könnte aber in der Folge
zu einer Zunahme von Erwerbsminderungsrenten führen und nicht zuletzt den Bemühungen um eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit zuwiderlaufen. Das
wollen wir verhindern. Deshalb halten wir eine strukturelle Anpassung des Rehabudgets für erforderlich.
Wir wollen, dass das Rehabudget mit der Demografie
atmet, auch wenn dies mittelfristig mit höheren Kosten
verbunden ist.

Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat hierzu
einen sinnvollen Vorschlag auf den Tisch gelegt. Die
Bundesregierung ist diesem Anliegen im Wesentlichen
gefolgt und hat im Rahmen des vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales angestoßenen „Rentendialogs“ einen eigenen Vorschlag zur Anhebung des
Rehadeckels unterbreitet, der schließlich im Entwurf
für ein Alterssicherungsstärkungsgesetz aufgegriffen
worden ist. Nachdem klar war, dass die Regierung
handelt, sind die Sozialdemokraten Anfang Februar
2012 auf den fahrenden Zug aufgesprungen und haben
ihren Antrag vorgelegt, über den wir heute im Deutschen Bundestag beraten. Das zeigt: Die Sozialdemokraten sind sozialpolitische Trittbrettfahrer.

Die kontroversen Diskussionen, auch innerhalb der
Koalition, um das Rentenpaket des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales sind bekannt. Ich
persönlich hätte mir in dieser Legislaturperiode eine
Verbesserung bei den Erwerbsminderungsrenten, die
Einführung der Kombirente und eine Anpassung des
Rehabudgets vorstellen können. In diesen Punkten besteht bei den Fachleuten breiter Konsens. Allerdings
scheiterten diese Maßnahmen an der Ankündigung der
rot-grün geführten Länder, im Bundesrat noch eigene
Vorschläge draufzusatteln, die sozialpolitisch falsch
und nicht zu finanzieren sind. Mit anderen Worten:
Rot-Grün hat es politisch zu verantworten, dass es in
dieser Legislaturperiode zu keinen Änderungen beim
Rehabudget gekommen ist. Dies hier und heute zu beklagen ist scheinheilig und zeigt das Bild der Sozialdemokraten in der Rentenpolitik: Der SPD geht es nicht
um die Interessen der Menschen, sondern um reine
Showelemente. Daran beteiligen wir uns nicht und lehnen den Antrag deshalb ab.

Wir werden in der kommenden Legislaturperiode einen neuen Anlauf unternehmen und die Anpassung des
Rehabudgets im Rahmen eines rentenpolitischen Gesamtkonzepts erneut vorlegen. Diese Zusage ist ausdrücklich Gegenstand des Regierungsprogramms von
CDU und CSU. Darauf können sich alle Betroffenen
verlassen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte dreht sich wieder einmal um die Rente, in diesem Fall um die Angleichung des Rentenniveaus in Ost
und West. Aber es liegen auch Anträge zu anderen Punkten auf dem Tisch, die die Linksfraktion mit dem Ziel
eingebracht hat, die Situation derjenigen, die treu für das
DDR-Regime gearbeitet haben, zu verbessern. Das ist
Ihr besonderes Anliegen, Herr Kollege Gysi.

Wir können in dieser Debatte feststellen: Die großen
Gewinner dieser Rentenüberleitung im Rahmen der


Wiedervereinigung sind die Rentnerinnen und Rentner
im Osten Deutschlands.

Dieser Punkt ist immer voranzustellen. Das wird auch
nicht bestritten; denn die Renten, die ein Honecker
- auch Sie waren daran beteiligt den Menschen in diesem System geboten hat, haben garantiert nicht glücklich gemacht. Es ist wichtig, herauszustellen, dass es die Leistung von Kanzler Helmut Kohl
war, der hier zielbewusst eine Verbesserung herbeigeführt hat. Dafür sind ihm die Menschen dankbar.

Der zweite Punkt ist, dass man meines Erachtens in
der Rentenpolitik insgesamt gesehen sehr zielorientiert
und gemeinsam handeln muss. Da stimme ich ausdrücklich dem Kollegen Kolb zu, der hierzu schon einiges
ausgeführt hat. Verlässlichkeit war in der westdeutschen
Rentenpolitik immer eine entscheidende Größe. Dieser
Grundsatz wurde aber von der SPD aufgekündigt. 1997/
1998 gab es nämlich Streit um den demografischen Faktor, der seinerzeit von dem damaligen Bundesarbeitsminister Norbert Blüm richtigerweise eingeführt wurde.

Die SPD und die Grünen haben dann im Bundeswahlkampf 1998 versprochen, diesen Faktor zurückzunehmen, was sie dann tatsächlich getan haben. Später hat
dann Kanzler Schröder erkannt, dass dies sein größter
politischer Fehler war. Deswegen hat er den sogenannten
Abschlagsfaktor eingeführt. Das ist die Politik von SPD
und Grünen, die in keiner Weise für ein gutes Rentensystem im Interesse der Rentnerinnen und Rentner in unserem Land steht.

In der Rentenversicherung geht es immer auch um die
Finanzen. Alles muss von den Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern bezahlt werden. Die von SPD und Grünen im Jahr 1998 durchgeführte Rentenreform war nicht
gut für die Menschen. Ergebnis dieser Reform war - der
Kollege Weiß hat bereits darauf hingewiesen -, dass im
Dezember 2005 die Renten nur noch mithilfe vorgezogener Steuerzuschüsse ausgezahlt werden konnten - Natürlich war es so, Herr Kollege Strengmann-Kuhn. Zusätzlich mussten Beitragszahlungen vorgezogen werden. Es war notwendig, in einem Jahr 13 Beiträge zu erheben, um die Rentenkasse und die Sozialkassen auf ein
solides finanzielles Fundament zu stellen.

Das war das Ergebnis rot-grüner Sozial- und Rentenpolitik. Man muss den Menschen immer wieder vor Augen
führen, dass es unter Angela Merkel und unserer Bundesarbeitsministerin gelungen ist, die Nachhaltigkeitsrücklage in der gesetzlichen Rentenversicherung auf das
1,7-Fache der Monatsausgaben steigen zu lassen. Damit
sind die Renten der Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland sicher geworden.

Das ist das Ergebnis der erfolgreichen Politik, die wir als
Union - zuerst vier Jahre gemeinsam mit der SPD und
nun in besonderer Weise mit der FDP - für die Sicherheit der Menschen in unserem Land betreiben.

Es gibt nun verschiedenste Vorschläge. Genauso wie
Linke, SPD und Grüne um das beste Konzept zum Mindestlohn wetteifern, gibt es mittlerweile auch einen
Wettbewerb um das beste Rentenkonzept. Der Kollege
Gysi hat verdeutlicht, was ihm letztendlich vorschwebt:
eine Einheitsrente.

- Doch. - Der Kollege Gysi hat dargelegt, dass er praktisch alle in die Rentenversicherung, also in die Einheitsversicherung, einbeziehen will, unabhängig davon, ob es
sich um Beamte, Selbstständige oder Freiberufler handelt. Er will dann alle kräftig einzahlen lassen, aber
gleichzeitig das Äquivalenzprinzip aufgeben.

- Herr Kollege Gysi, Sie haben gesagt, derjenige, der
mehr eingezahlt hat, dürfe ruhig ein bisschen weniger
Rente bekommen. Das ist Ihr System. Das hätte eine
Einheitsrente in Höhe von rund 1 050 Euro zur Folge,
und sonst gar nichts.

Das sind Ihre Vorstellungen, die Sie aus der untergegangenen DDR in das wiedervereinigte Deutschland quasi
überführen wollen. So ist es.

Das zeigt sehr deutlich: Sie sind rentenpolitische Geisterfahrer in diesem Land.

Ihr Konzept ist garantiert keine gute Grundlage für die
Zukunft.

Wir alle sind uns sicherlich darin einig: Von der gesetzlichen Rente muss man leben können. Die Rente soll



Leistung für Lebensleistung sein. Aber ich sage auch
ganz bewusst: Leistung für Lebensleistung bedeutet die
Beibehaltung des Äquivalenzprinzips. Dieses Prinzip
wird in eklatanter Weise durch die Vorschläge der Grünen verletzt, wonach jemand nach geringster Beitragszahlung - möglicherweise 35 Jahre Hartz-IV-Bezug später eine Rente in Höhe von 850 Euro bekommen soll.

Sie setzen Märchen in die Welt. Das ist in keiner Weise
erfüllbar.

Das richtet sich vor allen Dingen gegen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die tagtäglich in der
Früh aufstehen und hart arbeiten, genauso wie es Toni
Schaaf früher als Maurer gemacht hat. Diese werden
später die Gelackmeierten sein; denn sie müssen bei
Aufgabe des Äquivalenzprinzips dieses System quasi alleine finanzieren. Deshalb lehnen wir die von Ihnen konzipierten und in den Deutschen Bundestag eingebrachten
Pläne ab. Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer
in Deutschland merkt, dass sie die Gelackmeierten in unserer Gesellschaft sein werden, wenn Ihre Pläne Wirklichkeit werden.

Unter diesem Gesichtspunkt bin ich sehr optimistisch,
dass uns die Bürgerinnen und Bürger am 22. September
wieder das entsprechende Vertrauen aussprechen, denn
sie wissen: Mit der Union und mit der FDP gemeinsam
ist die Rentenpolitik in Deutschland in guten und sicheren Händen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute einen Gesetzentwurf der Linken zu beraten. Ich bin versucht, zu sagen: Es geht in der 18. Legislaturperiode so weiter, wie die 17. Legislaturperiode
beendet worden ist. Herr Birkwald, Ihre Rede war letztendlich dieselbe wie immer. Es hat sich nichts geändert.
- Nein, es hat sich nichts geändert; denn Sie sind immer
noch im rentenpolitischen Nirwana.

- Da kommt er nicht mehr heraus. Ganz genau, Herr
Kollege Zimmer.

Auf der einen Seite vorzuwerfen, dass die SPD dem
Sparwahn der Union erlegen wäre, gleichzeitig aber zu
sagen, wir würden Weihnachtsgeschenke verteilen, wie
es gerade auch der Kollege Kurth getan hat, ist widersprüchlich. Sie tadeln uns, weil wir notwendige Verbesserungen in der Rentenversicherung vornehmen, und bezeichnen das als Weihnachtsgeschenk; Sie selbst aber
stellen Anträge für eine abschlagsfreie EM-Rente und
für die Aufhebung des Nachhaltigkeitsfaktors. Sie geißeln uns dafür, dass wir den Beitragssatz nicht senken,
sind aber eigentlich dafür, dass der Beitragssatz nicht gesenkt wird.

Also, Herr Kollege Kurth, irgendwo sollte das, was Sie
hier als rentenpolitisches Konzept darlegen, zusammenpassen.

So zeigt sich sehr deutlich, dass die Linke und die
Grünen in diesem Haus in keinster Weise positive Vorstellungen von der Zukunft der Alterssicherung der
Menschen haben.

Zur Alterssicherung der Menschen besagt ein OECDBericht, der morgen veröffentlicht wird - Herr Kollege
Birkwald, Sie haben ihn hier bemüht -, klar und deutlich, dass die Nachhaltigkeit der deutschen Rentenversicherung die beste im Vergleich mit allen anderen Rentenversicherungssystemen der OECD-Länder ist, und
zwar aufgrund der Maßnahmen, die wir in der Vergangenheit ergriffen haben: einmal der Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 67 bis zum Jahr 2029 - die Frau
Ministerin hat es dargelegt - und darüber hinaus der
Einführung des Nachhaltigkeitsfaktors. Das heißt, die
Menschen in Deutschland können sich auf die Stabilität
unseres Rentenversicherungssystems verlassen. Das ist
die beste Auszeichnung, vor allen Dingen auch für die
Bürgerinnen und Bürger.

Auf der anderen Seite gilt es, dieses verlässliche Rentenversicherungssystem, das wir für die Bürgerinnen und
Bürger über Jahrzehnte hinweg geschaffen haben, im
Sinne der Gerechtigkeitsfrage weiterzuentwickeln.
Diese Frage lösen wir, indem wir die Pläne für eine


Mütterrente umsetzen, wie wir, CDU/CSU, es im Wahlkampf hervorgehoben haben. Damit gewähren wir ab
dem 1. Juli nächsten Jahres, nicht schon ab Weihnachten, einen zusätzlichen Rentenpunkt. Viele Mütter in
Deutschland verbessern somit ihre Rentenanwartschaften bzw. erhalten höhere aktive Renten. Ich bin der Meinung, das ist im besten Sinne des Gebots des Gerechtigkeitsausgleichs, der aus folgendem Grund erforderlich
wurde: Für Kinder, die vor 1992 geboren worden sind,
wird nur ein Rentenpunkt angerechnet, und für die nach
1992 geborenen werden drei Rentenpunkte zugrunde gelegt. Wir haben dies hier dargelegt. Ich bin dankbar, dass
sich die zukünftigen Koalitionsfraktionen darauf geeinigt haben.

 Lieber Herr Kollege Birkwald, ich möchte Ihnen entgegensetzen - das kann dann die Bild-Zeitung auch
schreiben -: In Deutschland gibt es Altersarmut nur in
sehr, sehr begrenztem Maß: Nur 2,6 Prozent sind auf
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung angewiesen.

Das zeigt sehr deutlich, dass die Alterssicherungssysteme greifen. Sie ruhen ja auf drei Säulen. Sie reden immer nur von der gesetzlichen Rentenversicherung. Es
gibt da auch noch die betriebliche Altersversorgung.

Genauso gibt es die private kapitalgedeckte Zusatzversorgung, die Sie aus ideologischen Gründen immer ablehnen, die aber unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit eine verbesserte Situation herbeiführt.

- Natürlich, Frau Ferner! - Im Alter wird ein ausreichendes Einkommen erzielt, wobei dies nicht allein die nachfolgende Generation zu leisten hat, weil vorher ja ein
Ansparvorgang stattgefunden hat. Bei der Rentenversicherung haben wir ein Umlagesystem. Das bedeutet,
dass die im Erwerbsleben Stehenden für die Rentenleistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung aufzukommen haben, während im anderen Fall ein Ansparvorgang stattfindet.

90 Millionen Lebensversicherungsverträge und ausgeklügelte Altersversicherungssysteme in unseren Industriebetrieben in Deutschland sorgen dafür, dass im Alter
eine gute Grundlage gegeben ist.

Im OECD-Bericht wird dies alles nicht ausreichend
berücksichtigt, Herr Kollege Birkwald.

Darüber hinaus kommt natürlich noch hinzu - bleiben
Sie bitte noch stehen, Herr Kollege; ich bin noch nicht
fertig -, dass Folgendes in die Waagschale gelegt werden
muss: Sie hantieren immer mit Prozentsätzen.

 Aber mir sind 56 Prozent von einem relativ hohen

Durchschnittsgehalt - das ist die Grundlage des OECDBerichts - lieber als ein höherer Prozentsatz von einem
sehr niedrigen Verdienst in anderen Ländern.

In Deutschland geht es den Menschen im Alter also weit
besser als in vielen anderen Ländern. Das ist letztendlich
das Wichtigste für unsere Menschen.

Werte Damen und Herren, wir nehmen Verbesserungen vor. Das gilt auch in der Frage der Anerkennung von
langjährigen Beitragszahlungen. Das war schon Grundlage bei der Umsetzung der Rente mit 67, wo wir darauf
gedrängt haben, dass Menschen, die 45 Jahre Beiträge
gezahlt haben, ab dem 65. Lebensjahr - das gilt in der
Umsetzung seit 2002 - ohne Abschlag in Rente gehen
können. Es ist ein guter Kompromiss gefunden worden es ist ein gelungener Kompromiss -, dass jetzt bei
45 Jahren Beitragszahlungsdauer bereits ab einem Alter
von 63 Jahren - dann ansteigend - abschlagsfrei in
Rente gegangen werden kann. Das ist angemessen für
die Menschen, die in der gesetzlichen Rentenversicherung besonders langjährig versichert waren. Wir stehen
dazu, und ich glaube, dass dies ein wichtiger Punkt ist.

Ein Letztes noch. Gerade beim Übergang von der Erwerbstätigkeit in den Ruhestand gibt es derzeit einen
sehr starken Bruch. Wenn jemand vorzeitig Rente in Anspruch nimmt, kann er nur ein geringfügiges Beschäftigungsverhältnis eingehen. Viele angehende Rentnerinnen und Rentner wollen aber sozusagen gleitend in den
Ruhestand wechseln. Deshalb ist es richtig, wenn wir die
Hinzuverdienstmöglichkeiten bei vorzeitiger Inanspruchnahme von Rentenleistungen ausweiten. Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart.

Ich glaube, das sind sehr viele positive Punkte. Ich
nehme an, dass auch die SPD-Mitglieder, die ja zur Abstimmung aufgerufen sind, dem zustimmen können und
dass wir dementsprechend eine zukunftsorientierte Renten- und Sozialpolitik für unser Land gestalten können.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der Beitrag des Kollegen von Notz zeigt sehr deutlich,
dass sich die Oppositionsarbeit auch der Größe der jeweiligen Fraktion angepasst hat: Man ergeht sich fast in
Larmoyanz. Das ist nichts, was wir hier zu berücksichtigen haben.

Die Wahl hat ein ganz klares Ergebnis erbracht: Der
Wähler hat der Union fast die absolute Mehrheit zugesprochen, aber nicht ganz - leider -, und deshalb sind
wir auf eine Koalition angewiesen.

Das ist ein gutes Ergebnis. Diese Koalition wird auch
hervorragend für die Bürgerinnen und Bürger arbeiten.
Ich bin überzeugt, dass sie ihrem eigenen Anspruch gerecht werden wird, nämlich dass es in vier Jahren den
Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland besser gehen
wird, als es ihnen jetzt geht.

Verehrte Damen und Herren, es ist wirklich müßig
- ich möchte hier an den Kollegen Grosse-Brömer anschließen -, uns hier ständig über neue Verfahrensregelungen, darüber, wie wir uns zu organisieren haben, und
Sonstiges zu unterhalten. Wir sollten zu geordneter Sacharbeit zurückkehren können, die nicht immer mit Fragen der Geschäftsordnung und Sonstigem überfrachtet
ist.

Mir geht es darum, in einem ganz normalen, schönen
und sachlichen Austausch eine Grundlage zu finden, Oppositionsrechte nicht nur zu achten, sondern zusätzlich
mit auszubauen. Dazu sind wir als Fraktionen, die die
Regierung stützen, bereit, unabhängig davon, dass es uns
schon auch wichtig ist, dass die Abgeordnetenrechte für
alle in diesem Hause gleich sind.

Verehrte Kollegin Haßelmann, ich kann Ihrem Vorschlag, dass jede Fraktion das gleiche Rederecht hat, was
die Zeitdauer angeht, nicht folgen. Ich glaube nicht, dass
die Qualität der Argumente an eine bestimmte Zeitdauer
gebunden ist;

die Qualität der Argumente bringt sich dadurch zum
Ausdruck, dass hier vernünftige und gute Vorschläge
eingebracht werden. Ich glaube, wir werden - das ist
Auftrag aller, der Kolleginnen und Kollegen in den Regierungsfraktionen genauso wie der in den Oppositionsfraktionen - gute Vorschläge ins Haus einbringen, wir
von den Regierungsfraktionen natürlich mit Unterstützung der Bundesregierung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht nur
Aufgabe der Opposition, die Bundesregierung zu kontrollieren, sondern in verstärktem Maße auch derer, die
die Regierung stützen und mit stellen. Bezeichnenderweise heißt es ja in Bayern, dass die CSU die Oppositionsarbeit selbst übernehmen muss und das erkennbar
auch tut.

Von daher, glaube ich, sollten wir dies nicht immer nur
an der Minutenzahl messen, sondern an dem, was wir
tun.

Herr Kollege von Notz, Sie haben davon gesprochen,
dass wir sozusagen in Selbstgespräche verfallen würden.

Sie nutzen doch die Gelegenheiten, diese Selbstgespräche aufzuspießen. Nachfolgend haben wir eine Aktuelle
Stunde. Da wird von der Opposition versucht werden,
darzustellen, dass es in irgendeiner Sachfrage irgendwelche Differenzen unter den Regierungsparteien gibt, in
dem Fall insbesondere innerhalb der Union.

Von daher können Sie nicht von Selbstgesprächen reden.
Es ist eine fundierte Diskussion, die auch bei uns stattfindet und die zum Ausdruck bringt, dass wir bereit sind,
entsprechende Kontrolle gegenüber der Bundesregierung, aber auch gegenüber den Landesregierungen mit
auszuüben. Dies ist damit sichtbar geworden.

Mit dem gemeinsamen Antrag von Linksfraktion und
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird eigentlich nur
versucht, darzustellen, Sie von der Opposition hätten
keine Rechte. Das ist nicht der Fall. Die Rechte sind geregelt, einmal im Grundgesetz - das können die Juristen
wesentlich besser ausführen als ich -, zum anderen in
unserer Geschäftsordnung, und zwar für jeden Abgeordneten. Unabhängig davon, ob ein Abgeordneter einer
Regierungsfraktion oder einer Oppositionsfraktion angehört - es hat jeder das gleiche Fragerecht, es hat jeder im
Prinzip auch das gleiche Rederecht, wobei dies in einem
Parlament mit 631 Mitgliedern natürlich anders gestaltet
werden muss als in einer Bürgerschaft oder in einem
kleinen Landesparlament mit vielleicht 50 oder 60 Mitgliedern. Kollege Kauder, unser Fraktionsvorsitzender,
verdeutlicht immer: Wenn jeder Abgeordnete der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion auch nur drei Minuten Redezeit in Anspruch nehmen würde, wären dafür 933 Minuten zu veranschlagen.

Ich glaube, dass dies grundsätzlich nicht im Sinne aller
sein kann - bei aller Wertigkeit und bei aller Fundiertheit, die die Beiträge garantiert haben würden. Es geht
auch um Funktionsfähigkeit.

Deshalb sind wir bereit, Rechte zuzugestehen und
auch den kleineren Fraktionen mehr Rederecht zuzubilligen. Ich glaube, das ist ein gutes Angebot, das auch zur
Lebendigkeit mancher Parlamentsdebatte beiträgt. Allerdings: Die Lebendigkeit einer Debatte war auch in der
Vergangenheit, als die Mehrheitsverhältnisse nicht so
eindeutig waren, wie sie jetzt sind, in der Regel von der
Lebendigkeit der Rednerinnen und Redner geprägt und
weniger von der Zahl der Redner. Das möchte ich durchaus betonen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, der
Bundestagspräsident und das Präsidium haben, wie der
Kollege Grosse-Brömer schon dargelegt hat, hierzu gute
Vorschläge unterbreitet. Diese wollen wir gerne mit Ihnen gemeinsam umsetzen in dem Sinne, dass Sie vermehrte Rechte in Anspruch nehmen können, dass auch
ein Untersuchungsausschuss eingesetzt werden kann,
was Sie aufgrund der derzeitigen Mehrheitsverhältnisse
und der zugrunde zu legenden Zahlenarithmetik nicht
können. Deshalb bitte ich Sie: Schauen Sie sich unseren
Vorschlag an und studieren Sie ihn genau. Ich bin überzeugt: Damit wird eine fundierte Oppositionsarbeit möglich, die sich nicht nur zahlenmäßig ausdrückt, sondern
auch in einer qualitativen Auseinandersetzung der Redner, aber ebenso in den schriftlichen Anträgen. Die Oppositionsarbeit lebt ja nicht nur von dem, was hier mündlich vorgetragen wird, sondern auch von dem, was an
Anträgen mit fundierten, sachlichen Vorschlägen vorgelegt wird. Deshalb können wir hier gute Vereinbarungen
treffen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren die beiden von den Fraktionen CDU/
CSU und SPD eingebrachten Gesetzentwürfe zum einen
zur Bezahlung der Abgeordneten und zum anderen zur
Erweiterung des Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung. Ich glaube, dass es sehr gute Vorschläge sind,
die es wert sind, dass in aller Sachlichkeit darüber diskutiert wird.
Deshalb, Frau Kollegin Sitte, sollte man keine falschen Zusammenhänge herstellen - ich werde später
noch darauf eingehen -, wie Sie es in der Diskussion gemacht haben. Denn es geht letztendlich darum, die
Rechtsstellung des Abgeordneten zu sichern - das haben
Sie bejaht - und natürlich auch die die Unabhängigkeit
wahrende Abgeordnetenentschädigung nicht infrage zu
stellen. Die Kollegin Haßelmann findet die Vorschläge
auch in der Höhe gerechtfertigt, und ich habe den Eindruck, dass auch Sie sie in der Höhe gerechtfertigt finden. Somit haben wir eigentlich eine große Gemeinsamkeit, die wir dann aber auch nach außen vertreten sollten.

Von daher geht es darum, diese Unabhängigkeit und
die besondere Stellung des Abgeordneten nach außen zu
vertreten, aber auch zu sichern. Das wollen wir mit den
beiden Gesetzentwürfen, die wir aufgrund der Ergebnisse der Kommission, die in der letzten Legislaturperiode eingesetzt worden ist, seit 2011 getagt hat und
2013 ihre Ergebnisse vorgelegt hat, eingebracht haben.
Wir orientieren uns sehr eng an diesen Vorschlägen. Man
könnte sicherlich über viele Bereiche noch diskutieren.
Aber, Frau Kollegin Haßelmann, wenn Sie schon feststellen, dass die Orientierung an R 6 bzw. das Äquivalent der Bezahlung eines Landrats oder Bürgermeisters
einer mittleren Stadt für die Entschädigung eines Abgeordneten gerechtfertigt ist, dann muss man das auch umsetzen, statt zu sagen, der in dem Gesetzentwurf für die
Anpassung angestrebte Zeitraum sei zu kurz. Wenn man
davon überzeugt ist, dass etwas richtig ist, dann gilt es,
dies auch umzusetzen, verehrte Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir uns jetzt über die Angemessenheit der Abgeordnetenentschädigung einig sind, dann geht es um
die weitere Frage der Angemessenheit einer Altersentschädigung. Ich glaube, dass wir trotz der unterschiedlichen Auffassung in der Kommission einen guten Weg
gefunden haben, darzustellen, dass die Abgeordnetentätigkeit nicht alleine damit endet, dass man eine, zwei
oder drei Legislaturperioden in diesem Hohen Haus Verantwortung getragen hat, sondern dass daraus auch eine
Altersentschädigung abzuleiten ist, die dem damaligen
Stand als Abgeordneter gerecht wird.

In diesem Sinne bin ich überzeugt davon, dass das
System, das wir derzeit haben und das sich vielleicht mit
dem der Beamten vergleichen lässt - auch wenn wir
keine Beamten sind -, richtigerweise anzuwenden ist.
Das System der gesetzlichen Rentenversicherung, in das
ein Arbeitnehmer einzahlt, kann deshalb nicht für uns
herangezogen werden.

Unter diesen Gesichtspunkten ist eine Regelung zu
finden, die berücksichtigt, dass wir Abgeordnete nicht
früher abschlagsfrei in Rente gehen können als diejenigen, die Mitglied der gesetzlichen Rentenversicherung
sind - Frau Kollegin Lambrecht hat das ausdrücklich
dargelegt -, und die gleichzeitig einen Bezug zur verantwortungsvollen Tätigkeit des Abgeordneten herstellt.

Das bedeutet, dass eine gewisse Höhe der Abgeordnetenentschädigung letztendlich die Grundlage für eine
entsprechende Altersentschädigung bildet. Das könnte
man in der gesetzlichen Rentenversicherung nicht erreichen, Herr Kollege Strengmann-Kuhn. Wenn wir Ihrem
Vorschlag folgen wollten, müssten wir zusätzliche private Vorsorge gewährleisten und die Abgeordneten entsprechend in die Lage versetzen. Aufgrund der Höhe der
Diäten sind wir als Abgeordnete aber steuerlich stärker
belastet als der Durchschnitt der Bevölkerung; auch das
gehört zur Wahrheit. Darüber hinaus müssen entsprechende Krankenversicherungsbeiträge abgeführt werden; das wird in der Regel vergessen.

Vor diesem Hintergrund bin ich der Meinung, dass die
Altersentschädigung im nun vorliegenden Abgeordnetengesetz angemessen zu berücksichtigen ist. Ich bitte,
dies nochmals zu bedenken und aufzunehmen.

Werte Frau Kollegin Sitte, das Abgeordnetengesetz
hat nicht zu berücksichtigen, ob einzelne Abgeordnete
Kapitaleinkünfte haben.

Es geht einzig und allein darum, ob ein Abgeordneter
unabhängig tätig sein kann. Es gibt sparsame Abgeordnete, die später möglicherweise Kapitaleinkünfte haben.
Es mag auch Abgeordnete geben, die vielleicht nicht
ganz so sparsam sind und deshalb nicht über Kapitaleinkünfte verfügen. Somit geht der Vergleich, den Sie gezogen haben, meines Erachtens fehl.

Festgestellt wurde auch, dass die Kostenpauschale in
der jetzigen Form richtig ist. Sie dient dazu, Einheitlichkeit herzustellen und die Abgeordneten im Hinblick auf
ihre Arbeit und Aufwendungen zu unterstützen. Das alles ist mittlerweile gerichtlich überprüft. Ich glaube, darüber brauchen wir uns nicht mehr zu streiten.

Ich bin sehr dankbar, dass die Kommission ein weiteres Thema aufgegriffen hat, nämlich den Fall, in dem ein
Abgeordneter bereits im Rentenalter ist und aufgrund
früherer beruflicher Tätigkeit Beiträge in die gesetzliche
Rentenversicherung eingezahlt hat. Wir alle sind uns in
diesem Haus einig, dass Anwartschaften in der gesetzlichen Rentenversicherung Eigentumscharakter haben und
Eigentumsschutz genießen. Deshalb sage ich ganz offen
- das haben mehrere Kolleginnen und Kollegen in der
vergangenen Legislaturperiode nicht verstanden -: Wenn
Sie im Rentenalter und zugleich aktiver Abgeordneter
sind, wurden Ihnen bislang 80 Prozent Ihrer Rentenanwartschaften zumindest während der Dauer der Abgeordnetentätigkeit gestrichen. Die Kommission hat das
aufgegriffen und schlägt vor, nur noch um 50 Prozent zu
kürzen. Ich bin aufgrund meines Rechtsverständnisses
der Meinung, dass überhaupt keine Kürzung erfolgen
sollte. Wenn Renten Eigentumscharakter haben, dürfte
eigentlich gar nicht gekürzt werden.

Aber der Vorschlag der Kommission stellt nun einmal einen Kompromiss dar. Diesen wollen wir umsetzen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass
der Gesetzentwurf zur Änderung des Abgeordnetengesetzes sehr ausgewogen ist. Ich bitte die Oppositionsfraktionen von Linken und Grünen, sich durchzuringen,
die positiven Aspekte zu sehen, damit wir gemeinsam
der Verunglimpfung entgegenwirken können - dieser
Eindruck wird besonders dann erweckt, wenn über eine
Erhöhung der Diäten gesprochen wird -, Abgeordnete
seien Selbstbediener. Es geht darum, dass wir einen guten Anpassungsmechanismus für die Diäten finden. Der
soll darin bestehen, dass der Durchschnitt der Lohnsteigerung aller Lohnempfänger in diesem Lande zugrunde
gelegt wird. Ich glaube, das ist gerechtfertigt. Damit
werden künftige Diskussionen über die Steigerung der
Diäten, die dem Ansehen der Abgeordneten abträglich
sind, vermieden.

Frau Kollegin Sitte, ich habe gelesen, Sie würden die
Steigerungsraten der Diäten am liebsten an die Steigerungsraten des kommenden Mindestlohns koppeln. Lassen Sie uns doch einmal die Gewerkschaftsforderungen
bei Lohnverhandlungen betrachten. Dort wird darauf geachtet, dass die niedrigeren Einkommen etwas stärker
als die höheren angehoben werden. Wir würden, wenn
wir Ihrem Vorschlag folgen würden, eine höhere Diätenanpassung erzielen. Das würde jedoch nicht in Ihrem
Sinne sein, nehme ich an.

Unter diesem Gesichtspunkt ist der Anpassungsmechanismus, den wir gewählt haben und der sich auf den
Durchschnitt aller Lohnempfänger in Deutschland bezieht, sicherlich das bessere System.

In diesem Sinne bedanke ich mich sehr herzlich für
die Aufmerksamkeit und wünsche uns gute Beratungen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Letztendlich ist eine angeregte Debatte über die beiden
Anträge der Bundestagsfraktionen der Grünen und der
Linken entstanden. Die einen fordern, wir sollten überhaupt keine Gutachten mehr in Auftrag geben, und wenn
doch, dann müssten die Auftraggeber aus der Linkenfraktion kommen und die Bundesregierung dafür bezahlen, damit das Ergebnis stimmt.

- Das ist doch völlig klar, Kollege Ernst. Ich kenne ja
dein Ansinnen, also darf ich beim Du bleiben. - Dasselbe gilt auch für die Bundestagsfraktion der Grünen,
die grundsätzlich die Verhandlungen zu den Freihandelsabkommen ablehnt. Ich bin aber dankbar für die Wortmeldung und die Frage des Kollegen Gambke; denn es
schien durch, dass Ihrer Meinung nach Schiedsgerichte
unter Umständen gar nicht so schlecht sind, ja sogar notwendig, wenn es um internationale Investitionen von
Unternehmen geht.

Ein Grund für Freihandelsabkommen ist, dass wir
Möglichkeiten schaffen wollen, um in der Weltwirtschaft weiter voranzukommen; denn die Weltwirtschaft
ist für die deutsche Wirtschaft elementar, ebenso wie für
die europäische und die amerikanische. Letzten Endes
sind sie ein Segen; denn damit sind die Arbeitsplätze
vieler Menschen verbunden. Wenn wir in Ländern mit
unterschiedlichen, auch schwierigen Rechtssystemen
keine Investitionen mehr tätigen würden, dann würden
dort - davon bin ich überzeugt - gar keine Investitionen
getätigt. Damit würden wir aber auch unsere eigenen
wirtschaftlichen Möglichkeiten beschneiden. Im abgelaufenen Jahr konnten wir 1,5 Prozent Wirtschaftswachstum verzeichnen. Ein Grund dafür ist, dass wir
eine großartige exportorientierte Industrie haben, die in
vielen Ländern der Welt Investitionen getätigt hat. Diese
Investitionen haben nicht zum Abbau von Arbeitsplätzen
in unserem Land geführt, sondern dazu, dass in unserem
Land Arbeitsplätze entstanden sind bzw. gefestigt wurden.

Deshalb sind Freihandelsabkommen notwendig und zu
befürworten. Deshalb ist es zu begrüßen, dass die EU
und Kanada ein Freihandelsabkommen ausgehandelt haben; abgeschlossen ist es noch nicht. Zu begrüßen ist
auch, dass die Europäische Union und die USA ein Freihandelsabkommen anstreben. Letztlich ist das ein Segen
für die Menschen in beiden Erdteilen.

 Lieber Herr Kollege Janecek, es ist so, dass wir uns

damit befassen. Wir setzen uns mit der Fragestellung
und der Kritik auseinander. Die Intention Ihrer Anträge
ist aber meistens, ein Freihandelsabkommen zwischen
den USA und der EU zu verhindern.

In Ihren Anträgen beziehen Sie sich ja immer nur auf einen kleinen Teil. Sie filetieren das Gesamtabkommen.
Einmal werden die Schiedsgerichte herausgestellt und
kritisiert, dann wird uns ein Antrag vorgelegt, in dem es
um den Schutz der Daseinsvorsorge geht, und dann
kommt ein Antrag, in dem es darum geht, ob die Regionalmarken geschützt sind usw.

Damit wollen Sie für eine immerwährende Diskussion
sorgen und Sand ins Getriebe streuen.

Ich bin überzeugt, Herr Kollege Janecek, dass das
Konsultationsverfahren eines gezeigt hat: 500 Millionen
Menschen hätten sich beteiligen können. 150 000 Einwendungen gab es; die Kollegen haben das vorhin schon
dargelegt. Ich will das nicht geringschätzen, aber doch
sagen: Wenn 145 000 Einwendungen letztendlich gleichlautende Postkarten sind, die von Interessenverbänden
verschickt wurden, um Unterstützung zu erfahren, muss
ich annehmen, dass die Einsender nicht in die Tiefe eines
solchen Abkommens und der daraus resultierenden Fragen vorgedrungen sind; das muss ich unterstellen. Das
zeigt, dass dieses Konsultationsverfahren entsprechend
bewertet werden muss. Eine solche Bewertung nehmen
wir übrigens auch in anderen Bereichen vor. Auch ich
bekomme in der Regel Unterschriftenlisten zu einem
Thema: einmal dafür und einmal dagegen. Der Politiker
muss dann auswählen, was er im Hinblick auf die zukünftige Entwicklung unseres Landes für das Richtige
hält. Das ist ein sehr komplexer Vorgang, Herr Kollege
Janecek.

Um was geht es? Es geht letztendlich um den Schutz
von Investitionen unserer Firmen. Wenn Kollege Ernst
anprangert, hier würden nur die Interessen von Firmeninhabern geschützt, muss ich sagen, dass das völlig klar
ist; denn sie tätigen die Investitionen in anderen Ländern. Es geht nicht darum, Arbeitnehmerrechte in den
USA einzuklagen, sondern es geht darum, dass Investitionen, die in anderen Ländern getätigt werden, vor Diskriminierung oder möglicherweise auch vor unbilliger
Enteignung geschützt sind.

Sie haben vorhin gefragt: Was kann Deutschland für
ein Interesse daran haben, dass Vattenfall oder die deutschen Bürger vor einem Schiedsgericht klagen? Da stelle
ich die Gegenfrage: Warum haben wir ein Interesse daran, dass RWE, Eon und auch EnBW in einem ordentlichen Rechtsstaat auf Schadensersatz klagen können,

weil wir den Atomausstieg beschlossen haben? Das ist in
einem Rechtsstaat in Ordnung. Daher kann man daran
überhaupt keine Kritik üben.

Ich glaube, dass es ein entscheidendes Moment ist, dass
wir hier keine großen Unterschiede haben.

Es geht hier um den Punkt: Wir brauchen Schiedsgerichte, damit eine Firma ihre Interessen durchsetzen
kann. Was nützt mir ein Gerichtsurteil, wenn ich hinterher zwar einen Schein, einen Anspruch habe, dieser aber
nicht befriedigt wird? Mit diesem internationalen Abkommen wird durch die Schiedsgerichtsverfahren gewährleistet, dass es eine Befriedigung des berechtigten
Anspruchs gibt. Deshalb ist es zum Schutz unserer Firmen und unserer Unternehmen und damit auch der Arbeitsplätze in unserem Land.

 Um gleich beim letzten Punkt zu bleiben: Herr Kollege Ernst, es ist für ein Unternehmen wahrscheinlich
leichter, Ansprüche gegenüber einem Staat geltend zu
machen als gegenüber einem Vertragspartner, der vielleicht pleitegegangen ist und bei dem nichts mehr zu holen ist. Das ist der große Unterschied bei dem gesamten
Verfahren.

Es geht darum, seine Rechte durchzusetzen, und zwar
so, dass dies auch eine Wirkung hat.

- Natürlich geht es auch darum.
Hinzu kommt: Auch was die Rechtspflege in
Deutschland angeht, gibt es unterschiedliche Urteile zu
gleichen Sachverhalten. Deshalb bin ich sehr dafür, dass
im Hinblick auf Schiedsgerichte unter Umständen auch
über die Möglichkeit von Berufungen diskutiert wird.

Dazu finden derzeit ja Verhandlungen statt. Aber Sie
lehnen im Grunde genommen Verhandlungen zu dem
gesamten Komplex ab.

Das ist letztendlich der Denkfehler, den Sie bei diesem
Thema machen, liebe Kollegen.

Der nächste Punkt. Hier heißt es immer, multinationale Konzerne würden diese Regelung ausnutzen, Staaten zwingen, ihre Gesetzgebung zu ändern, und dergleichen mehr.

Die Praxis zeigt, dass die Schiedsgerichtsverfahren, die
bisher angeleiert worden sind, in der Regel vom Mittelstand ausgegangen sind.

- Ja, natürlich; die meisten Verfahren sind bisher von
mittelständischen Unternehmen angestrengt worden. Warum das so ist, kann man nachvollziehen: Ein multinationaler Konzern hat in den jeweiligen Ländern sicherlich wesentlich leichter den nötigen Zugang, um seine
Position entsprechend zu verdeutlichen.

Aber ein kleiner Automobilzulieferer,

der zum Beispiel im Zuge der Expansion eines großen
Automobilherstellers - ich sage es einmal so - gebeten
worden ist, in dem entsprechenden Land Investitionen
zu tätigen,

mit der Folge, dass diese Investitionen dann möglicherweise nicht mehr so gut geschützt sind, kommt unter die


Räder. Deshalb kommt das Ansinnen, Investitionsschutzabkommen mit Schiedsgerichten zu versehen, eher aus
den Reihen des Mittelstandes. Auch der Bayerische Bauernverband hat sich erst jüngst dafür ausgesprochen,
Freihandelsabkommen mit Schiedsgerichten anzustreben.

Dasselbe gilt für den Zentralverband des Deutschen
Handwerks, der sich ebenfalls positiv zum Abschluss
dieses Freihandelsabkommens geäußert hat.

Werte Kolleginnen und Kollegen, der Grund dafür ist,
dass damit viele Arbeitsplätze, auch in der mittelständischen Wirtschaft, verbunden sind. Natürlich kann man in
dieser Debatte immer wieder die multinationalen Konzerne als großes Gespenst erwähnen. Tatsache ist aber:
Wir brauchen unsere großen Weltfirmen, die bereit sind,
in verschiedensten Ländern Risiken einzugehen,

wobei sie große Erfolge erzielen, manchmal aber auch
Niederlagen erleiden. Wenn wir diese Unternehmen
nicht hätten, hätten wir auch nicht die Exportmöglichkeiten, die wir haben und von denen viele mittelständische Betriebe und viele Handwerksbetriebe profitieren.

In Dingolfing - das ist in meinem Wahlkreis; ich kann
das also beurteilen - steht das größte Automobilwerk
von BMW. Viele mittelständische und kleine Handwerksbetriebe erhalten von BMW Aufträge, zum Beispiel im Rahmen von Werkverträgen, oder sie erledigen
die Reparatur von Maschinen und Anlagen. Stellen Sie
sich einmal vor, welche Situation wir hätten, wenn es
solche exportorientierten Werke nicht gäbe, wenn sie
nicht gebaut worden wären. Über 20 Prozent der dort
produzierten Autos werden in die USA geliefert, und
etwa 80 Prozent kommen auf den Weltmarkt; das muss
man sich einmal vorstellen. Daran hängen viele Arbeitsplätze in unserem Land.

Man darf keine Ängste vor Freihandelsabkommen
schüren, sondern es gilt, Freihandelsabkommen positiv
zu begleiten. Handelsabkommen waren für unser Land
bisher immer großartige Erfolge. Ich bitte Sie, die zukünftigen Diskussionen über dieses Thema auch unter
diesem Gesichtspunkt zu führen, dieses Vorhaben mit
positiver Kritik zu begleiten und von der ablehnenden
Haltung, die die linke Fraktion und die grüne Fraktion in
ihren Anträgen heute wieder einmal zum Ausdruck gebracht haben, Abstand zu nehmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und der SPDBundestagsfraktion bitte ich, das Gesetz zur Einführung
einer Infrastrukturabgabe und eines Zweiten Verkehrsteueränderungsgesetzes heute auf die Tagesordnung zu
setzen. Dies steht im Einklang mit § 81 unserer Geschäftsordnung, Frau Kollegin Sitte. Ich möchte hier
darlegen, dass vor allen Dingen alle Dokumente und Unterlagen zeitgerecht an die Ausschüsse verteilt worden
sind und somit auch eine gute Beratungszeit zur Verfügung stand.

Diese gute und lange Beratungszeit, Frau Kollegin
Sitte, haben Sie gerade illustriert. Sie sind ja fünf Jahre
zurückgegangen, um zu zeigen, seit wann wir intensiv
über eine Mautgesetzgebung in Deutschland diskutieren,

und zwar in unterschiedlichen Formationen und natürlich an unterschiedlichen Plätzen. Ich glaube also, dass
es durchaus angebracht ist, heute die Gesetzgebung mit
der zweiten und dritten Lesung abzuschließen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich darf diesem Hohen Hause jetzt doch schon etwas länger angehören. Ich
habe kaum ein Gesetzgebungsverfahren erlebt, das so intensiv sowohl außerhalb des Parlaments wie innerhalb
des Parlaments diskutiert worden ist.

Was die intensive Beratung betrifft, so möchte ich
schon auch feststellen: Eckpunkte zum Mautgesetz sind
im Sommer vergangenen Jahres bekannt gemacht worden, jawohl.

Diese wurden dann auch sehr kritisch in den Regierungsfraktionen diskutiert. Ich weiß auch, wie sich die Oppositionsfraktionen an diesen Diskussionen beteiligt haben.
Wir können hier also eine sehr umfangreiche, auch parlamentarische Beratung vorweisen. So ist der Gesetzentwurf, als er in erster Lesung eingebracht wurde, intensiv
beraten worden. Zwischenzeitlich hatten wir eine Aktuelle Stunde zur Beratung der Inhalte dieses Gesetzentwurfs gehabt, wobei nicht verkannt werden sollte, dass
auch schon vorher Aktuelle Stunden über eine Mautgesetzgebung in diesem Haus stattgefunden haben. Wir
haben drei Expertenanhörungen in verschiedenen Ausschüssen gehabt, eine im Verkehrsausschuss, eine im
Haushaltsausschuss und eine im Finanzausschuss. Im
Verkehrsausschuss haben CDU/CSU, SPD und die Opposition gemeinsam beschlossen, dass die Anhörungszeit zwei Stunden beträgt. Tatsächlich ist dann über drei
Stunden im Verkehrsausschuss darüber beraten worden.

All das zeigt sehr deutlich, dass intensivst beraten worden ist.

Wir haben vor allen Dingen natürlich im Verkehrsausschuss die Anregungen der Experten aufgenommen, die
in den veränderten Gesetzentwurf, den wir heute beschließen werden, mündeten.

All das zeigt sehr deutlich, dass wir es uns nicht leicht
gemacht haben. Im Gegenteil: Es gab eine breite Beratung, wobei es allen Mitgliedern des Parlaments möglich
war - darauf möchte ich hinweisen -, sich einzubringen.

Deshalb, werte Kolleginnen und Kollegen, können
wir heute ganz beruhigt den Gesetzentwurf in zweiter
und dritter Lesung verabschieden. Wir haben ausführlichst darüber gesprochen und diskutiert, und wir haben
vor allen Dingen einen schlüssigen und EU-rechtskonformen Gesetzentwurf

im Bundestag vorgelegt.

Unter diesen Gesichtspunkten kann ich Ihnen, werte
Kolleginnen und Kollegen, nur empfehlen, Folgendes zu
bedenken: In einer Demokratie müssen Beratungen auch
zu Ende gebracht werden. Die Bürgerinnen und Bürger
jammern sowieso, dass die Gesetzesberatungen zu lange
dauern. Deshalb ist es gut, Gesetzesberatungen zeitgerecht zum Abschluss zu bringen.

Sie haben heute die Möglichkeit dazu, zum einen dadurch, dass Sie der Aufsetzung der beiden Gesetzentwürfe auf die Tagesordnung zustimmen, zum anderen
dadurch, dass Sie beim Abschluss dieses Gesetzgebungsverfahrens den Gesetzentwürfen zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Heute vor 62 Jahren haben Hunderttausende Frauen und
Männer den ersten Sargnagel tief in das Unrechtsregime
der DDR geschlagen.

Deshalb ist der 17. Juni 1953 ein ausgesprochen wichtiger Tag in der Geschichte unseres Landes.

In Westdeutschland war er lange unser Tag der Einheit. Heute ist das in Vergessenheit geraten. Das müssen
wir uns selbstkritisch vor Augen führen. Ich habe heute
viele Tageszeitungen durchgeblättert, um festzustellen,
ob es in irgendeiner Zeitung einen Beitrag zum 17. Juni
1953 gibt. Ich habe keinen gefunden. Daher ist es umso
wichtiger, dass wir heute diese Debatte in diesem Hohen
Haus führen, um der zu Tode Gekommenen, der Verletzten und derer, die eingesperrt worden sind, zu gedenken.
Der 17. Juni ist ein großer Tag. Es ist ein Tag der Zivilcourage, des Willens zur Einheit und des Willens zur
Freiheit. Deshalb ist der 17. Juni kein ost- und auch kein
westdeutscher Tag; es ist ein gesamtdeutscher Gedenktag.

Wir im Westen hatten nach der beispiellosen moralischen und zivilisatorischen Niederlage der Nazidiktatur
die einmalige Chance, unser Leben in Frieden und Freiheit selbst zu bestimmen; Kollegin Iris Gleicke hat darauf bereits hingewiesen. Auf unsere Landsleute im Osten dagegen wartete eine neue Diktatur. Herr Lutze, Sie
haben gesagt, dass der Marshallplan dem Westen geholfen hat. Das ist richtig. Richtig ist aber auch, dass die
DDR weder demokratisch noch republikanisch war und
zudem den Menschen keine Freiheiten ließ. Auch insofern ging es den Menschen im Westen besser.

Eine demokratische Republik fälscht nicht die Wahlen. Ein demokratischer Staat beugt nicht die Rechte der
Menschen. Ein demokratischer Staat bespitzelt nicht
massenhaft und systematisch seine Bürger.

Er fertigt keine Protokolle über das Leben der Menschen
an. Er sperrt auch keine Jugendlichen in Umerziehungsheime, wie es in der DDR der Fall war. Er inhaftiert
keine Andersdenkenden. Demokratische Staaten gehen
nicht mit Panzern gegen Demonstranten vor, und sie
bauen auch keine Mauern um die eigene Bevölkerung
herum auf, wie es in der DDR war, und sie erschießen
niemanden, der nur das Land verlassen will. - Ein Staat,
der all das tut, ist ein Unrechtsstaat,

nicht nur in der Konsequenz, sondern von Grund auf.
Die vielen Tausend Flüchtlinge und Ausreisewilligen,
die Unzähligen, die in die innere Emigration gingen, die
Gefangenen in Hohenschönhausen, in Bautzen, in
Schwedt und anderswo, die vielen Mauertoten und die
Toten des 17. Juni 1953 bezeugen das mit ihrem Schicksal. Auch ihrer gedenken wir heute.

Dass wir heute zu unserem Glück vereint sind, verdanken wir dem langen Atem und dem unbedingten
Freiheitswillen der Menschen in der DDR. Den mutigen
Volksaufstand hat das Stasiregime noch feige mit sowjetischen Panzern niederschlagen lassen; die Toten und
Verletzten wurden bereits erwähnt. Den Freiheitswillen
der Menschen freilich haben Ulbricht und seine Erben
nicht erdrücken können - nicht durch Panzer, nicht


durch die Mauer, nicht durch den Schießbefehl und auch
nicht durch die 600 000 Spitzel während der Zeit des Bestehens der DDR, die ihren Beitrag geleistet haben. Der
Wille nach Freiheit blieb wach in den Herzen der Menschen. Sie haben dann mit ihrem Mut die Mauer eingerissen, eine Diktatur friedlich niedergerungen und freie
Wahlen erzwungen.

Frau Kollegin Gleicke hat die Entspannungspolitik
angesprochen. Wir möchten ausdrücklich die Leistungen
von Brandt und Genscher anerkennen. Aber es lag auch
an Menschen wie Helmut Kohl, Theo Waigel, Wolfgang
Schäuble, Sabine Bergmann-Pohl und Lothar de
Maizière, dass es gelungen ist, die Einheit in Freiheit zu
vollenden und letztendlich dem Auftrag der Menschen
des 17. Juni gerecht zu werden.

Aber dass diese Stunde überhaupt kommen konnte,
verdanken wir nicht zuletzt unserem unvergessenen
bayerischen Ministerpräsidenten Dr. Franz Josef Strauß.

Strauß ist nie müde geworden, darauf zu drängen, den
Grundlagenvertrag auf seine Verfassungskonformität zu
überprüfen. Bayerns Klage in Karlsruhe erwies sich als
ein Glücksfall für die deutsch-deutsche Geschichte.

Es war nicht nur für mich - als Junge im Westen aufgewachsen, der sich in keiner Weise so intensiv mit der
Geschichte befasste - bedeutsam, dass Franz Josef
Strauß bei den vielen Reden, die er hielt, immer auf die
deutsche Einheit hinwies. Als Junge hat man daran gar
nicht mehr geglaubt; das sage ich ganz offen. Es war
aber richtig, dass klargestellt wurde, dass das Wiedervereinigungsgebot für alle Verfassungsorgane bindend ist.
Damit ist es auch gelungen, auf der Grundlage des
Grundgesetzes die Wiedervereinigung zu erreichen.

Die Verweigerung der völkerrechtlichen Anerkennung war Bayerns Beitrag zum Fall des Unrechtsstaates;
denn so blieben wir Deutsche, was wir trotz Teilung immer waren: ein Volk - ein Volk, das stolz ist auf die Freiheitskämpfer des 17. Juni.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst kann man feststellen: Die Aufstellung des Bundeshaushalts, der vorgelegt worden ist und in die weiteren Beratungen geht, war aufgrund der aktuellen Ereignisse eine
große Herausforderung . Wir alle in diesem Haus sind uns
einig, dass wir der Herausforderung gerecht werden und
die Akzente dementsprechend setzen wollen - wobei die
Bundesregierung schon in der Vergangenheit die Bundesländer und die Kommunen entlastet hat, dies aber auch in
Zukunft vorhat . Ich glaube, dass trotzdem festzustellen ist:
Es ist einer der solidesten Haushalte, die wir jemals in der
Republik hatten .

Darüber dürfen wir uns freuen .

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich freue mich über Ihr Lob, aber Ihre Kritik in einzelnen
Bereichen kann ich nicht nachvollziehen . Ich werde später
noch darauf eingehen .

Die wichtigste Herausforderung, vor der wir stehen, ist
die Flüchtlingssituation . Wir müssen den Menschen, die
zu uns kommen, humanitäre Unterstützung zuteilwerden
lassen . Dass wir uns dieser Aufgabe stellen müssen, das ist
unbestritten . Wir werden auch die entsprechenden Finanzmittel bereitstellen .

Dabei geht es nicht immer nur um Finanzmittel, sondern es müssen alle zusammenwirken: der Bund, die Länder und die Kommunen gemeinsam . Denn nicht nur der
Bund hat starke Aufwüchse bei den Steuereinnahmen zu
verzeichnen, sondern auch die Länder und Kommunen .
Daher müssen die Lasten gerecht verteilt werden .

Die längerfristigen Lasten werden wohl nicht die Länder, sondern der Bund tragen müssen . Wir wissen, dass
von den Asylbewerbern, die bereits drei Jahre bei uns sind,
nur 11 Prozent in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung sind . Das macht sehr deutlich, was das für die Sozialhaushalte bedeutet .

Die Situation hinsichtlich der Integration in den Arbeitsmarkt wird bei den neu hinzugekommenen Flüchtlingen genauso sein . Eine Umfrage der Bundesagentur für
Arbeit hat ergeben, dass derzeit nur 10 Prozent der Neuankömmlinge für unseren Arbeitsmarkt geeignet sind . Damit will ich verdeutlichen, welche große Aufgabe, die wir
gemeinsam bewältigen müssen, letztendlich vor uns liegt .

Wir können die gewaltigen Herausforderungen, die
uns hier beschäftigen, bewältigen . Aber dafür müssen die
Ministerien zusammenwirken . Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang klarstellen, Herr Kollege Claus: Bundesminister Schäuble hat nicht davon gesprochen, dass andere
Aufgaben untergeordnet werden . Vielmehr hat Bundesminister Schäuble davon gesprochen, dass die Aufgaben
entsprechend eingeordnet werden müssen . Das gilt auch
in Bezug auf die Integrationsaufgaben und -leistungen im
BMAS-Haushalt und in vielen anderen Bereichen, zum
Beispiel in der Sprachbildung usw . Es geht darum, die
Aufgaben einzufügen, nicht darum, irgendwelche Aufgaben anderen Aufgaben unterzuordnen . Wir stellen uns dieser Herausforderung, und wir werden sie auch bewältigen .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden uns
bei der Verwendung der Mittel, die uns aufgrund unserer guten Haushaltslage zur Verfügung stehen, aber nicht
nur darauf beschränken, die aktuellen Herausforderungen
zu meistern . Kollege Berghegger und auch der Bundesfinanzminister haben darauf hingewiesen, dass wir auch
die Bürgerinnen und Bürger entlasten: durch die Erhöhung
des Grundfreibetrages, den Abbau der kalten Progression,
die Erhöhung des Kindergeldes und - auch wenn Sie das
kritisieren, Herr Kollege Claus - die Anhebung des HartzIV-Satzes . Hier werden hohe Summen bewegt . Das gelingt
uns nur, weil wir eine gute wirtschaftliche Situation haben .

Deshalb kommt es sehr entscheidend darauf an, dass wir
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen auch weiterhin
verstärken .

Herr Kollege Kahrs, Sie haben mit großen Worten die
Grundlagen gelobt, die Gerhard Schröder gelegt hat . Ich
möchte mich nicht so zurückhalten wie Bundesfinanzminister Schäuble . Aber ich möchte daran erinnern: Damals
hatten wir 26 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, heute haben wir fast 30 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse .

Sven­Christian Kindler

Unter Rot-Grün hatten wir damals 5 Millionen Arbeitslose, jetzt haben wir 2,8 Millionen Arbeitslose . Das ist der
Erfolg der ersten Großen Koalition . Sie haben damals im
Wahlkampf gesagt, dass Steuererhöhungen Gift seien .
Aber mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer haben wir
eine Grundlage geschaffen . Gleichzeitig haben wir die
Wirtschaft in anderen Bereichen entlastet . Darüber hinaus
haben wir Rahmenbedingungen verbessert . Damit haben
wir für ein wesentlich stärkeres Wirtschaftswachstum gesorgt . Dieses wirtschaftliche Wachstum ist die Grundlage
für diesen Haushaltsentwurf . Es versetzt uns in die Lage,
die Probleme, die wir jetzt in finanzpolitischer Hinsicht
zu bewältigen haben, schultern zu können . Ich möchte
vor allen Dingen der Koalition aus CDU/CSU und FDP
bescheinigen, für eine gute Grundlage gesorgt zu haben,
und daran erinnern, dass wir in 2009 auch noch eine große
Finanzkrise mit dem damit verbundenen wirtschaftlichen
Rückgang zu bewältigen hatten . Die Grundlagen hat also
die bürgerliche Koalition gelegt . Diese Grundlagen wollen
wir jetzt durch gemeinsame Arbeit verbessern und erweitern . Ich bin überzeugt, dass uns dies gelingen wird .

 Ich möchte auf zwei wirtschaftliche Rahmenbedingungen hinweisen, die für uns wichtig sind:

Erstens . Wir haben - die Debatte verlief vor allen Dingen in unserer Fraktion zum Teil streitig - ein drittes Hilfspaket für Griechenland verabschiedet . Ich glaube, dass
das nötig war, damit es nicht zu finanzpolitischen Turbulenzen auf der Welt kommt . Man muss sich einmal vorstellen, was wäre, wenn zu der derzeitigen Situation in China
auch noch Turbulenzen in Europa kämen, welchen Niederschlag das auf die wirtschaftlichen Entwicklungen hätte . Das wollen wir uns lieber nicht ausmalen . Deshalb war
diese Entscheidung meines Erachtens trotz aller Schwierigkeiten, die damit verbunden sind - dabei geht es auch
um das Vertrauen, dass wir in die zukünftige Entwicklung
Griechenlands haben -, richtig . Sie ist Grundlage dafür,
dass wir hier einen stabilen Haushalt für 2016 werden verabschieden können .

Zweitens . Bei allem geht es immer auch um die Gestaltung der Zukunft . Ich bin überzeugt, dass wir uns bei
den Diskussionen über das Freihandelsabkommen TTIP
daran erinnern sollten, dass unsere Arbeitsplätze und unser Wohlstand von den Exportmöglichkeiten unserer Wirtschaft abhängig sind . 50 Prozent der bei uns erwirtschafteten Dienstleistungen und Güter gehen in den Export .
Deshalb ist Deutschland in besonderem Maße auf freie
Märkte, bessere Zugänge und gleiche Wettbewerbsbedingungen angewiesen . Mit dem Abschluss von TTIP schaffen wir eine gute Grundlage dafür . Ich danke ausdrücklich
dem Bundeswirtschaftsminister für sein offensives Eintreten in der Sache .

Ich glaube, für die Zukunft unserer Bürgerinnen und Bürger, insbesondere unserer Jugend, ist entscheidend, dass

wir viele Arbeitsplätze haben und weiterhin wirtschaftlich
erfolgreich sind . So können wir für unsere Bürgerinnen
und Bürger in hohem Maße soziale Sicherheit gewährleisten . Das spiegelt sich auch in diesem Haushaltsentwurf wider, da 50 Prozent der Haushaltsmittel in soziale
Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger fließen. Das ist
meines Erachtens ein wichtiger Bestandteil .

Da ich gerade bei den sozialen Leistungen bin, möchte
ich Folgendes sagen: In diesen Tagen, in denen über die
Einzelpläne diskutiert wird, haben Einzelne, auch aus den
Reihen unseres Koalitionspartners, Vorschläge unterbreitet, wie die für das Betreuungsgeld vorgesehenen Mittel
ausgegeben werden könnten, am besten gleich drei- oder
viermal .

Ich möchte daran erinnern, dass wir für das nächste und
das übernächste Jahr einen Haushaltsansatz für das Betreuungsgeld benötigen, weil die Finanzierung zugesichert wurde . Das heißt, 650 Millionen Euro werden für
das nächste Jahr vorgesehen und 350 Millionen Euro für
2017 . Ich möchte vermerken, dass wir das Betreuungsgeld
bisher über eine globale Minderausgabe finanziert haben.
Diese globale Minderausgabe haben wir jetzt aufgelöst . Es
gibt also überhaupt keinen großen Spielraum für zusätzliche Ausgaben. Die Auflösung der Finanzierung über die
globale Minderausgabe bedeutet, dass die in den Bereichen Verteidigung, Forschung und Verkehr notwendigen
Investitionen zusätzlich abgesichert sind .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über
die beiden von der Linksfraktion vorgelegten Anträge
zur Aussetzung des CETA-Verfahrens . Ich glaube, dass
den Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion nicht
bewusst ist, was es bedeutet, ein umfassendes Freihandelsabkommen zu erarbeiten und entsprechend mitzugestalten .

Ich verstehe die ablehnende Haltung gegenüber CETA
und auch gegenüber TTIP nicht; denn letztendlich beruht
der Erfolg unserer Volkswirtschaft, vor allen Dingen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in unseren erfolgreichen Betrieben arbeiten, darauf, dass wir umfassenden Freihandel mit vielen Ländern betreiben . Unter
diesem Gesichtspunkt sollte man diese Vereinbarungen
bewerten .

Herr Kollege Ernst, Sie waren Betriebsrat, und zwar in
einem international tätigen Unternehmen, und müssten
daher wissen, was es bedeutet, Zugang zu anderen Märkten zu haben .

- Ja, aber den kann man immer verbessern . Herr Kollege
Ernst, das kann man immer verbessern .

Die Vorteile von CETA liegen doch auf der Hand:
99 Prozent der Zölle und sonstigen Barrieren werden
letztendlich abgebaut . Damit wird ein besserer Marktzugang für unsere Produkte geschaffen - zum Segen für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, weil sie dadurch dauerhaft krisenfeste Arbeitsplätze haben werden .
Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
die Sie sich doch immer als Arbeitnehmervertreter bezeichnen, müssten doch eigentlich glühende Unterstützer
von TTIP und CETA sein .

Auf Basis von CETA werden sich Firmen aus
Deutschland und anderen EU-Ländern an Ausschreibungen der öffentlichen Hand in Kanada beteiligen können,
was bisher nicht möglich ist . So wie in Amerika „Buy
American“ gilt, gilt in Kanada „Buy Canadian“ . Für uns
bedeuten diese Abkommen Marktzugänge; denn dann
können sich unsere Firmen dort engagieren . Ich glaube,

das muss unser Ziel sein . Wir müssen im Sinne unserer Exportwirtschaft arbeiten; denn 50 Prozent unserer
Dienstleistungen, Waren und Güter gehen in den Export .
Verehrter Herr Kollege Ernst und liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken, Sie brüsten sich zwar immer damit,
für die Arbeitnehmer einzutreten, in diesem Fall sind Sie
letztendlich aber nicht bereit, durch die Verträge einen
gestaltenden Beitrag zu leisten .

Wir haben bei den Verträgen, die die EU ausgehandelt hat, darauf geachtet - das ist mitentscheidend -, dass
unsere Daseinsvorsorge, dass vor allen Dingen unsere
kommunalen Einrichtungen geschützt bleiben; denn das
ist für uns eine wesentliche Grundlage . Dasselbe gilt für
Urheberrechte, in besonderer Weise für regionale Herkunftsbezeichnungen; denn auch sie können ein wesentlicher Anreiz unserer Produkte sein . Das muss am Ende
gesichert bleiben . Ich bin davon überzeugt, dass wir mit
einer positiven Einstellung mit diesem Abkommen etwas
Vernünftiges für die Menschen in unserem Land erreichen .

Ich habe den Eindruck, dass es ständig um Grundsätzliches geht . Die Vertreter der Linken, aber auch von
Bündnis 90/Die Grünen, die letztendlich auch Vertreter
der Globalisierungskritiker sind, können sich mit solchen
Vereinbarungen wie TTIP oder CETA in keiner Weise
identifizieren.

 Lieber Kollege Ernst, wenn Sie die Debatte aufmerksam verfolgt hätten, dann hätten Sie gehört, wie die verschiedenen Vorredner die Grundlagen für eine vorläufige
Inkraftsetzung dargestellt haben . Kollege Beyer und auch
Kollege Wiese haben sehr zutreffend dargestellt, welche
Mechanismen wir auf der europäischen Ebene haben; wir
haben sie im Lissabon-Vertrag vereinbart . An diese sollte
man sich halten .

Natürlich kann man wieder unterschiedlicher Rechtsauffassung sein - wie immer: zwei Juristen, drei Meinungen; Entschuldigung gegenüber den Juristen -, aber
es ist auch immer darauf zu achten, was gültiges Recht
ist. Das gültige Recht erlaubt eine vorläufige Inkraftsetzung in einzelnen Bereichen . Diese sind abgegrenzt . Jetzt
kann man sich natürlich über die Abgrenzung trefflich
streiten . Ich bin nicht der Meinung, die Kollege Wiese
vertreten hat, dass wir zumindest die Investitionsschutzklausel ausnehmen sollten; denn das ist ein wesentlicher
Bestandteil . Firmen müssen sich darauf verlassen können, bei ihren Investitionen Schutz zu haben, wobei das
zwischen Deutschland und Kanada vielleicht weniger
problematisch ist . Lieber Kollege Wiese, Sie wissen vielleicht, es gibt 28 EU-Länder, in denen es unterschiedliche Rechtsauffassungen gibt, die wir dabei zu beachten
haben . - Kollege Ernst, meine Antwort ist noch nicht
vorbei . Sie müssen stehen bleiben; denn es kommt noch
der zweite Teil der Beantwortung .

Zweiter Teil meiner Antwort . Sie versuchen jetzt natürlich, einen Keil zwischen Industrie und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Bäuerinnen und Bauern zu treiben .

- Nein . - Das ist ein völlig unstatthaftes Vorgehen, das
Sie hier betreiben . Denn gleichzeitig werden die Agrarmärkte für die europäische Landwirtschaft geöffnet . Mit
diesem Abkommen wird möglich, dass wir für Milch,
Käse und sonstige Produkte einen besseren Zugang nach
Kanada haben . Das müssen Sie in den Vordergrund stellen, statt plakativ zu sagen, hier würde Industriepolitik
gegen Landwirtschaft ausgespielt . Im Gegenteil: Hier
werden für beide Bereiche besondere Möglichkeiten des

Handelns bzw . des Austausches geschaffen, und zwar
eine positive Entwicklung auf beiden Seiten .

Kollege Ernst, jetzt können Sie sich setzen .

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte darauf
hinweisen, dass Schiedsgerichte per se nichts Schlechtes sind; darüber wird meistens gestritten . Ich kann auch
nicht erkennen, dass die über 130 Abkommen Deutschlands mit anderen Ländern, in denen private Schiedsgerichte vereinbart worden sind, negative Auswirkungen in
den betreffenden Ländern, ob in Deutschland oder auch
in dem Land, mit dem Deutschland den Vertrag geschlossen hat, gehabt hätten . Deshalb ist diese plakative Verteufelung von Schiedsgerichten in der Öffentlichkeit nicht
in Ordnung, bei der Sie so ungefähr sagen: Da gibt es ein
schlimmes Gericht, eine völlige Neuartigkeit .

Dabei ist zu beachten, dass wir auch in unserem
Rechtssystem danach trachten, manche Streitigkeiten
nicht im Gericht zu entscheiden, sondern eine freiwillige
Vereinbarung zu treffen . Dies ist auch in diesem Bereich
besonders notwendig, und zwar zum Schutz der investierenden Betriebe in vielen Ländern der Welt und in diesem
Fall vor allen Dingen in Kanada . Es geht darum, dass
die Investitionen vor Diskriminierung geschützt werden .
Das bedeutet aber noch lange nicht, dass staatliches Handeln beeinträchtigt wäre, wenn es neue Erfordernisse im
Verbraucherschutz oder in anderen Bereichen gäbe .

Frau Kollegin Höhn, Sie legen dar, dass es angeblich
keinen vorsorgenden Verbraucherschutz in den Vereinbarungen gäbe .

- Nein, das ist nur angeblich . Natürlich ist Verbraucherschutz vereinbart,

aber alles auf wissenschaftlicher Basis .

Man kann den Verbraucherschutz natürlich nicht nach
dem „Gift des Monats“, das die Grünen erfunden haben,
ausrichten . Nach solchen Kriterien kann man keinen Verbraucherschutz betreiben . Der Verbraucherschutz muss
auf wissenschaftlicher Grundlage gestaltet werden .

Das ist dann ein nachvollziehbarer Verbraucherschutz .
Verbraucherschutz darf nicht im Rahmen von Kampagnen betrieben werden, und es darf auch nicht lediglich
der Schein von Verbraucherschutz erweckt werden . Dagegen wehren wir uns, liebe Frau Kollegin .

 Da haben Sie, Herr Kollege Barthel, völlig recht . Dieses Verfahren stellt die richtige Vorgehensweise dar . Ich
habe den offensichtlichen Eindruck, dass die Kolleginnen und Kollegen der Opposition immer lieber vorher
diskutieren und stärker über Mutmaßungen diskutieren
als über Inhalte .

Deshalb pflichte ich Ihnen bei, dass wir das Verfahren
ganz geordnet tätigen .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zum
Schluss feststellen: Die deutsche Wirtschaft und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben ein gehöriges
Interesse daran, dass wir mit internationalen Vereinbarungen weiterhin positiv auf die Märkte treten können .
Das gilt für viele Bereiche . Damit ermöglichen wir vor
allen Dingen, dass Arbeitsschutzstandards auch in anderen Ländern angehoben werden . Es hat noch kein einziges Abkommen dazu geführt, dass Arbeitsschutzstandards geschleift worden wären, wie es immer befürchtet
wird, lieber Kollege Ernst. Beste Beispiele findet man
im Handel, wenn man über den Zugang von Entwicklungsländern zu unseren Märkten redet . Unsere Handelsunternehmen werden beauftragt, Vereinbarungen dahin
gehend zu schließen, dass Kinderarbeit verboten ist und
dass bessere Arbeitsschutzstandards geschaffen werden,
um die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesen
Ländern zu schützen .

Wir sollten also nicht so viele Ängste in die Gesellschaft tragen, die in keinster Weise begründet sind .

Im Gegenteil: Letztlich können wir vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht nur bei uns in
Deutschland, sondern auch in anderen Ländern Hilfestellungen geben und Positives bewirken .

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Dramatische Ereignisse haben sich in meinem Wahlkreis,
aber natürlich auch im ganzen Bundesgebiet abgespielt .
Wir sind innerhalb kürzester Zeit von schrecklichen Unwettern heimgesucht worden, einmal in Baden-Württemberg, dann in Bayern, dann in Rheinland-Pfalz, gestern in
Hamburg und in Nordrhein-Westfalen . Das zeigt, dass es
sich um eine breite Gewitterfront handelt, die über viele
Bundesländer hinwegzieht . Daraus müssen entsprechende Schlüsse gezogen werden .

Als Wahlkreisabgeordneter des mit am stärksten betroffenen Landkreises Rottal-Inn darf ich aber durchaus
einen Schwerpunkt legen . Bei uns gab es innerhalb kürzester Zeit 200 Liter Regen pro Quadratmeter . Das hat
gewaltige Spuren hinterlassen . Wir trauern um insgesamt
elf Tote; die Frau Bundesministerin hat es bereits ausgeführt . Sieben Tote gab es in unserer niederbayerischen
Heimat . Sie sind zum Teil leider unter sehr dramatischen
Umständen ums Leben gekommen . Das Mitgefühl gilt
natürlich den Angehörigen und allen Verwandten und
Bekannten .

Wir danken gleichzeitig für den großartigen Einsatz,
den die Rettungskräfte geleistet haben: 390 Personen
wurden aus akuter Not gerettet, 150 Personen aus lebensbedrohlichen Situationen befreit . Das zeigt - ich bin
davon überzeugt, dass der Kollege Stephan Mayer besonders darauf eingehen wird -, dass die Leistungsfähigkeit unserer Rettungsdienste hervorragend ist . Der Dank
gilt deshalb von meiner Seite aus den Rettungskräften in
allen Einsätzen . Es wurden 1 500 bis 2 000 Ersteinsätze
durchgeführt . Das zeigt sehr deutlich, dass wir hier gut
aufgestellt sind . Ein herzliches Dankeschön an diese Einsatzkräfte und an die Helfer vor Ort .

Was haben wir an Schäden zu verzeichnen? 430 Quadratkilometer verwüstetes Land, 5 000 betroffene Haushalte, 20 Prozent davon vollkommen in ihrer Existenz
gefährdet, 500 Häuser, die abbruchreif sind - die Schäden an den Häusern kann man bis heute noch nicht quantifizieren -, erhebliche Schäden in der Landwirtschaft
und in den Gewerbebetrieben . Deshalb ist es wichtig,
sehr schnell Hilfe zu leisten. Ich finde es bedauerlich,

dass die Frau Bundesministerin überhaupt nichts zu Hilfeleistungen gesagt hat .

Ich danke ganz besonders der Bayerischen Staatsregierung, die mit dem gestrigen Beschluss hervorragend
gehandelt hat . Sie gibt den betroffenen Menschen Mut
und Zuversicht, dass sie nicht auf ihren Schäden sitzen
bleiben und dass sie vor allen Dingen dieselbe Unterstützung bekommen wie damals die Opfer der Überflutungen
in Deggendorf und Umgebung . Hier handelt die Bayerische Staatsregierung vorbildlich .

Daran können sich auch andere Landesregierungen unter
Umständen ein Beispiel nehmen .

Ein herzliches Dankeschön an den bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer und sein Kabinett .

Ich danke aber auch für den Einsatz unseres Bundesverkehrsministers, der am Freitag mit mir vor Ort die
umfangreichen Infrastrukturschäden an den Bundesstraßen 20 und 12 und an vielen Brückenteilen besichtigt hat
und sich dafür einsetzt, dass diese Infrastruktureinrichtungen sehr schnell und zügig wiederhergestellt werden .
Mein Dank gilt auch dem Parlamentarischen Staatssekretär Pronold, der ebenfalls am Freitag vor Ort war . Ich bin
überzeugt, dass er als Staatssekretär darauf achten wird,
dass Städtebauförderungsmittel so weit wie möglich auch
über den Bundeshaushalt zum Einsatz gebracht werden,
sodass den Menschen Mut und Zuversicht gegeben werden können . Für das Aufräumen der Schäden, die es gibt,
auch ein herzliches Dankeschön an die Bundeswehr, die
seit Montag im Einsatz ist und hier Unterstützung leistet!

Werte Damen und Herren, natürlich wird jetzt Bilanz
gezogen und gefragt: Wie hätten wir das verhindern können? Sicherlich ist hier Prävention, also der Hochwasserschutz und Sonstiges, von elementarer Bedeutung; die
Frau Bundesministerin hat darauf hingewiesen . Aber ich
finde es bedauerlich, wenn jetzt sofort wieder über die
Landwirtschaft hergezogen wird . Ich frage mich: Wie
konnten denn die vielen Golfplätze abgeschwemmt werden, etwa im Landkreis Passau, die ja wohlweislich nicht
mit Maisanbau, sondern mit Rasen bestückt sind .

Viele Gräben sind abgerissen worden; auch dort findet
kein Maisanbau statt, dort sind Wiesen . Dass Wiesen abgeschwemmt worden sind, muss man meines Erachtens
auch deutlich machen . Man sollte aber nicht sofort die
Landwirtschaft in die Ecke stellen und so tun, als sei sie
die Verursacherin dieser Situation .

Ein Letztes . Bei der Finanzierung der Beseitigung der
Schäden handelt Bayern vorbildlich . Aber ich sage auch:
Wenn es über mehrere Bundesländer hinweg solche
Schadensereignisse gibt, ist meines Erachtens auch der
Bund in die Pflicht zu nehmen, um hier entsprechende
Hilfestellungen zu geben .

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gleich zu Beginn der Legislaturperiode über den immerwährenden Antrag der Linksfraktion „Sanktionen bei Hartz IV und Leistungseinschränkungen bei der Sozialhilfe abschaffen“ zu beraten. Dieses Thema haben wir zuletzt – Frau Kollegin Kipping hat darauf bereits hingewiesen – am 6. Juni 2014 abgearbeitet.

– Kollege Birkwald, Sie dürfen nicht vergessen, dass die damals erfolgte Anhörung ein eindeutiges Bild ergeben hat, und zwar für die Beibehaltung und nicht für die Abschaffung von Sanktionen.

Sie haben Ihr Ziel auch unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten nicht erreicht, Ihren Antrag substanziell zu untermauern.

Angesichts des Grundsatzes „Fördern und Fordern“ kommen wir um Sanktionen nicht herum. Mit dem Instrument der Sanktionen wird sehr maßvoll umgegangen; Pascal Kober hat das bereits verdeutlicht. Nur in 3 Prozent der Fälle werden überhaupt Sanktionen verhängt. Wenn jemand in Hartz-IV-Bezug ist, hat er die Pflicht und Schuldigkeit, zumindest Termine einzuhalten und, wenn es geht, die Angebote der Bundesagentur für Arbeit anzunehmen.

Es gibt ja Chancen auf dem Arbeitsmarkt; die Kollegin Schimke hat darauf hingewiesen. In diesem Januar haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 27 Jahren zu verzeichnen. Es sind 200 000 Menschen weniger arbeitslos als im Januar 2017. Bei der Bundesagentur für Arbeit sind 736 000 offene Stellen gemeldet. Es gibt also Chancen. Das bedeutet, dass die Mitwirkungspflicht von Hartz-IV-Empfängern gegeben ist, ihre Bedürftigkeit zu beenden und in Eigenverantwortung das Leben zu bestreiten, und zwar insbesondere im Hinblick auf ihre Verantwortung gegenüber ihren Familien und Kindern.

 

Ich halte es für richtig, ganz einfach. Jugendliche an den Arbeitsmarkt heranzuführen und in Verantwortung zu bringen, gehört dazu. Deshalb ist es richtig, hier verschärfte Sanktionsregeln anzuwenden. Das hat sich auch bewährt.

Nun wird ständig darüber fabuliert, ob die Sanktionen verfassungswidrig sind. Warten wir ab, wie gerichtlich dazu entschieden wird. Ich bin überzeugt, dass die Verfassungsmäßigkeit gegeben ist. Aber ich sage ganz offen: Wir müssen in dieser neuen Legislaturperiode vielleicht Überlegungen anstellen, wie wir zukünftig mehr Sanktionen in Form von Pauschalbeträgen verhängen können. Hier haben wir neue Antworten zu finden. Jedenfalls darf sich niemand sozusagen ein Recht auf Faulheit herausnehmen. Das wäre letztendlich eine Überforderung der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.

Da auch Bezieher niedriger Einkünfte Sozialabgaben zu leisten haben – das wurde bereits dargelegt –, ist es die Pflicht und Schuldigkeit des Hartz-IV-Beziehers gegenüber den hart arbeitenden Menschen, die nicht über hohe Einkommen verfügen, seine Arbeitslosigkeit zu beenden und seinen Beitrag zu leisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke-Fraktion beschäftigt sich mit den Selbstständigen – da rauft man sich meistens die Haare, da man in der Regel weiß, dass dabei eine Gängelung der Selbstständigen herauskommt.

Wenn man den Antrag liest und bis zum Ende liest, dann verstärkt sich dieser Eindruck. Natürlich gibt es auch bei Selbstständigen Probleme; das wollen wir nicht verschweigen. Die Große Koalition geht diese Probleme jetzt an. Die Lösung dieser Probleme ist bei uns bestens aufgehoben.

Es gibt derzeit Probleme bei der Altersversorgung von Selbstständigen. Wir sind der Meinung, dass Selbstständige einen eigenständigen Beitrag für ihre Vorsorge leisten müssen. Das steht außer Zweifel; denn es kann nicht sein, dass sich Selbstständige unter Umständen im Alter auf die Solidargemeinschaft verlassen. Deshalb soll jeder eine Vorsorgeverpflichtung eingehen. Diese Vorsorgeverpflichtung muss so ausgestaltet sein, dass sie auf der einen Seite für den Selbstständigen finanziell tragbar ist, auf der anderen Seite sicherstellt, im Alter über ein Einkommen zu verfügen, das über dem Grundsicherungsniveau liegt.

Von daher, Herr Kollege Birkwald, sind wir uns im Prinzip einig, nur über den Weg können wir nicht einig werden; denn wir propagieren die Freiheit der Selbstständigen, Sie hingegen wollen diese Freiheit einschränken, indem Sie sie verpflichten wollen, nur in die gesetzliche Rentenversicherung einzuzahlen. Dadurch verhindern Sie, dass alternative Wege beschritten werden. Das, glaube ich, ist der große Unterschied. Dass die Anlagen natürlich mündelsicher sein müssen, nicht pfändbar sein dürfen, tatsächlich für eine dauerhafte Rentenleistung zur Verfügung stehen müssen und dergleichen mehr, steht außer Frage.

Das zweite Problem, das aufgelistet wird, ist der Beitrag zur Krankenversicherung. Entgegen dem Antrag der Linken besteht schon heute die Verpflichtung, eine Krankenversicherung abzuschließen. In Ihrem Antrag wird zum Ausdruck gebracht, diese Verpflichtung gäbe es noch nicht. Aber es gibt die Verpflichtung, eine Krankenversicherung abzuschließen. Natürlich stellt sich die Frage, auf welcher Grundlage man das macht. Da sehen Sie natürlich nur die gesetzliche Krankenversicherung. Wir stehen auch hier wieder für ein pluralistisches System und wollen, dass auch eine private Krankenversicherung die Grundlage sein kann. Hier ist natürlich mitentscheidend, wie hoch der Beitrag ist, den der Einzelne zu zahlen hat. 

Ich habe nur als Gängelung betrachtet, dass man keine Wahlfreiheit hat. Wir stehen dafür, dass sich ein Mensch, der sich selbstständig macht, auch überlegen kann, in welcher Form er seine Altersversorgung gestaltet. Wir wollen nicht, dass er, wie Sie laut Ihrem Antrag wollen, nur die gesetzliche Rentenversicherung wählen kann. Es gibt auch Alternativen, und diese Alternativen sollte man zulassen. Ich habe in meinen Ausführungen dargelegt, dass sie eine dauerhafte Alterssicherung darstellen müssen, dass sie mündelsicher sein müssen, vor allen Dingen nicht pfändbar sein dürfen und dergleichen mehr. Das alles habe ich, wie gesagt, dargelegt. Da gibt es auch keinen Unterschied zwischen uns. Ich glaube, da sind wir relativ nah beieinander. Wir unterscheiden uns nur, was den Weg der Absicherung betrifft.

Ich sage Ihnen: Eine private Absicherung wäre auch zum Vorteil der kommenden Generation; denn bei einer privaten Absicherung spart man jetzt an. Wenn man die Menschen in ein reines Umlagesystem hineinzwingt, bedeutet dies, dass die Versprechungen, eine Rente zu bekommen, in die Zukunft verlagert werden und dies dann die zukünftige Generation zu leisten hat. Hier sollte man Wahlfreiheit gewähren, um dies dementsprechend gestalten zu können.

Es gäbe sehr vieles zu Ihrem Antrag anzumerken; leider Gottes komme ich wegen meiner Redezeit nicht mehr dazu. Aber es sei mir erlaubt, den Punkt 10 aufzugreifen, weil ich glaube, dass er das Selbstverständnis der Linken und die Art und Weise, wie Sie zur Selbstständigkeit stehen, deutlich macht. Da steht nämlich der großartige und glorreiche Vorschlag – ich zitiere mit der Erlaubnis des Präsidenten –: „Mitbestimmung und Verbandsklagerecht“. Sie wollen also – wohlgemerkt: für Selbstständige – ein Mitbestimmungs- und Verbandsklagerecht kreieren. Da heißt es:

Die Bundesregierung legt eine Analyse vor, wie die Selbstorganisation von Selbstständigen zu fördern ist und Möglichkeiten der Mitbestimmung in Betrieben geschaffen werden können.

Usw. usw. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Antrag der FDP zur angeblichen Bürokratie

und zur Bürokratieentlastung für Unternehmen. Ja, das muss ich so sagen; denn die Koalition der letzten Legislaturperiode und vorhergehende Koalitionen haben dieses Problem bereits gelöst. Deshalb muss ich sagen: Es fehlt bei der FDP ein bisschen an der Frische, sich vielleicht auch um die aktuelle Gesetzeslage zu kümmern.

Ich darf vielleicht zuerst in die Historie gehen. 2005 – das müssen wir feststellen – gab es eine schwierige Situation für die Sozialversicherungsträger. Die sogenannte Schwankungsreserve der Rentenversicherung war auf null abgeschmolzen, die Defizite in der gesetzlichen Krankenversicherung waren spürbar angestiegen, und dasselbe galt für die Arbeitslosenversicherung. Das hat letztendlich dazu geführt, dass ein Gesetzgebungsverfahren in Gang gesetzt wurde, um die Sozialversicherungsbeiträge in dem Monat abführen zu lassen, in dem sie erarbeitet werden.

Das bedeutet eben, dass die Beiträge fünf Tage vor Monatsende abgerechnet werden müssen und dann auch abzuführen sind. Dies haben wir seinerzeit mitgetragen; denn angesichts der Alternative, Beitragserhöhungen zu akzeptieren – damals ging es um eine Erhöhung des Beitrags zur Rentenversicherung um 0,5 Prozentpunkte –, war dies bei den schwierigen Entscheidungen, die wir zu treffen hatten, damit die Rentnerinnen und Rentner im Dezember 2005 ihre Rente fristgerecht ausbezahlt bekamen, das kleinere Übel. – Dies zur Historie, warum man die Vorfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge beschlossen hat.

Ich gebe zu: Das hat uns viel Kritik eingebracht, auch berechtigte Kritik;

denn dieses Gesetz wurde meines Erachtens von den damit befassten Verantwortlichen bei den Sozialversicherungsträgern sehr hart umgesetzt. Die exakte Spitzabrechnung, die Schätzung und dergleichen mehr stießen in den Betrieben auf kein Verständnis und riefen dementsprechend Schwierigkeiten hervor. Es wurden auch Strafen angedroht, mit denen die Unternehmer, die das nicht richtig gemacht haben, belegt werden sollten.

Das hat uns in der nachfolgenden Koalition, mit Bundeswirtschaftsminister Michael Glos an der Spitze, zum ersten Bürokratieentlastungsgesetz geführt, das eine Entlastung bei der Beitragsabführung für die kleinen und mittleren Betriebe vorsah, insbesondere für die Betriebe im Handwerk, die unstete Löhne zahlen, weil sie entweder auf Stundenbasis oder im Akkord abrechnen und dementsprechend nicht fünf Tage vor Monatsende die Stundenzahlen feststellen können. Dass die Umsetzung der Vorgaben für sie schwierig war, ist völlig klar; das geben wir auch zu. Das hat uns auch dazu veranlasst, entsprechende Schritte einzuleiten. Wir haben diese Problematik seinerzeit bereits zum Teil abgebaut, aber – das sage ich ganz bewusst – nicht vollends. Die Zielmarke hatten wir mit dem ersten Bürokratieentlastungsgesetz, das unser damaliger Bundesminister Michael Glos hier in den Deutschen Bundestag mit eingebracht hat und das wir dann umgesetzt haben, noch nicht erreicht. Eine Folge war, dass wir den Normenkontrollrat gebeten haben, dies in Zusammenarbeit mit dem Statistischen Bundesamt zu untersuchen.

Herr Kemmerich, wir sollten in der Darstellung schon bei der Wahrheit bleiben; denn es sind nicht 1,4 Milliarden Euro Kosten ob der vorgezogenen Beitragsabführung verursacht worden.

Die 1,4 Milliarden Euro bezogen sich auf die gesamte Lohnabrechnung und nicht auf die vorgezogene Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge.

– Doch, doch, lesen Sie es nach.

Das macht nämlich 80 Millionen Euro aus. Das ist auch so niedergelegt. Man muss schon bei den Tatsachen bleiben.

Die Vorschläge des Normenkontrollrats haben wir umgesetzt. Seit 1. Januar 2017 können die Betriebe wählen, ob sie die Spitzabrechnung bevorzugen oder ob sie die vereinfachte Abrechnung der Löhne und der Arbeitgeberbeiträge tätigen wollen. Die Spitzabrechnung machen weiterhin die Unternehmen, die die Löhne in der Mitte des Monats auszahlen, wie Banken, Versicherungen und andere Unternehmen, während sich die Betriebe, die Stundenlöhne bezahlen, für das vereinfachte Verfahren entscheiden werden bzw. mittlerweile schon entschieden haben.

Die Lohnabrechnung beinhaltet also gleichzeitig die Vorauszahlung für die Sozialversicherungsbeiträge. Bei der Erstellung der nächsten Lohnabrechnung werden dann die entsprechenden Korrekturen vorgenommen, um die Angaben der letzten Lohnabrechnung auszugleichen. Somit sind nicht 24 Lohnabrechnungen zu tätigen, sondern weiterhin für jeden Monat eine, also 12 im Jahr. Damit ist das angebliche Problem gelöst. Von den Betrieben kamen auch keine Klagen.

Zu der Alternative, die Sie aufzeigen – Sie haben sich ja nicht wirklich festgelegt –, kann ich nur sagen: Mit einer freiwilligen Vorauszahlung von 28 Milliarden Euro wird wohl nicht so schnell zu rechnen sein. Sie geben ja zu: Wenn wir das Verfahren wieder umstellen würden, dann würde ein Monatsbeitrag an Sozialversicherungsbeiträgen fehlen. Wir hätten dann in einem Jahr wohlgemerkt nur elf Sozialversicherungsbeiträge.

– Ja, natürlich, das würde die Umsetzung Ihres Vorschlags bedeuten. Das hätte einen massiven Liquiditätsentzug in den Sozialversicherungssystemen zur Folge. Das kann nicht Ihr Ziel sein. Das unterstelle ich Ihnen auch nicht. Deshalb wollen wir den vorliegenden Antrag im Ausschuss beraten. 

Lieber Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns zu vorgerückter Stunde. Manchmal fragt man sich, ob das alles so sein muss; das sage ich ganz offen.

Ich glaube, dass über den Gesetzentwurf bereits viel Richtiges gesagt worden ist. Deshalb möchte ich meine Ausführungen beschränken: Wir halten nichts davon, dass die sachgrundlose Befristung abgeschafft wird. Die AfD will sie abschaffen. Ich glaube, sie ist weiterhin notwendig für einen flexiblen Arbeitsmarkt.

Darüber hinaus ist auch die sachlich begründete Befristung weiterhin notwendig, und zwar für einen größeren Zeitraum, als die AfD das hier vorschlägt.

Über diesen Gesetzentwurf werden wir im Ausschuss sicherlich sehr intensiv diskutieren. Wir haben entsprechende Gegenvorschläge unterbreitet, die in unserem Koalitionsvertrag niedergelegt sind. Diese werden wir zum Segen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Betriebe umsetzen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Alles Gute für heute Nacht.

Meine Fraktion möge mir verzeihen; ich habe zwei Minuten und 34 Sekunden hergeschenkt.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke-Fraktion hat wieder einen Antrag zur Verbesserung der Erwerbsminderungsrente gestellt. Das ist im Grundsatz richtig; daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln. Nur leider Gottes bleibt dieser Antrag hinter dem zurück, was die Koalition in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart hat.

Das kommt davon, wenn man entweder nicht abwarten kann oder nur Aktionismus tätigen will; aber das will ich Ihnen nicht unterstellen.

Wir haben die gleiche Zielrichtung.

Mit der Erwerbsminderungsrente – das möchte ich auch feststellen – ist es nicht so, wie Sie darlegen wollen, Herr Birkwald, dass wir die Leute im Regen stehen lassen, sondern das ist eine der wichtigsten sozialen Absicherungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die Versicherten in der gesetzlichen Rentenversicherung, auch wenn sie nicht immer den Lebensstandard sichern kann. Aber es ist grundsätzlich auch bei der Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung so, dass sie nicht lebensstandardsichernd ist,

sondern dass der Versicherte zusätzliche Vorsorge zu treffen hat. Deshalb ist das Grundprinzip, dass wir die gesetzliche Rentenversicherung als Grundversorgung und dann die betriebliche Altersversorgung und die private Vorsorge zusätzlich zu sehen haben. Das gilt auch für die Erwerbsminderungsrente; denn es gibt auch noch die zusätzlichen Angebote der privaten Versicherungswirtschaft.

Aber nichtsdestotrotz hat sich die Koalition hier natürlich wiederum eine Verbesserung vorgenommen. Herr Kollege Birkwald hat darauf hingewiesen, dass wir in der vergangenen Legislaturperiode die Zurechnungszeit bereits verbessert haben und damit eine höhere Erwerbsminderungsrente ermöglicht haben.

Ich gebe zu: Das ist nicht genug angesichts dessen, dass rund 10 bis 12 Prozent der Beschäftigten aufgrund gesundheitlicher Beeinträchtigung frühzeitig in Rente gehen müssen und letztendlich Grundsicherungsbedarf haben. Deshalb wollen wir da Verbesserungen schaffen. Wir werden – die Koalition hat sich dazu verpflichtet – die Zurechnungszeit erneut verändern, und zwar auf einen Schlag auf 65 Jahre und 8 Monate erhöhen. Das bedeutet eine deutliche Verbesserung für die Erwerbsunfähigkeitsrentnerinnen und ‑rentner.

– Das geht weiter als Ihr Antrag, Herr Birkwald.

Dem Zweiten, das Sie fordern, nämlich auf die Abschläge zu verzichten, können wir nicht nähertreten. Das muss man im Zusammenhang sehen. Das betrifft auch die Abschläge bei der Altersrente. Wir werden dahin gehend sowieso eine gute Symbiose finden. Denn die Abschläge bei frühzeitiger Erwerbsunfähigkeit betragen ja im Höchstfall 10,8 Prozent, während bei vorzeitiger Altersgeldinanspruchnahme zukünftig bei der Rente mit 67 die Abschläge 14,4 Prozent betragen werden. Natürlich ist es gerechtfertigt, aufgrund längeren Rentenbezugs auch entsprechende Abschläge in Kauf zu nehmen. Deshalb, glaube ich, ist es richtig, dies hier so zu tätigen.

Eines muss man schon richtigstellen, Herr Kollege Birkwald: Nicht alle 1,8 Millionen Erwerbsunfähigkeitsrentner haben Abschläge in Kauf zu nehmen.

– Nein, nein, Sie haben gesagt: 1,8 Millionen Erwerbsunfähigkeitsrentner haben Abschläge. – Und das stimmt nicht.

– Nein, nein, Sie haben es so gesagt; ich habe da gut zugehört. – Bis 1995/96, glaube ich, waren keine Abschläge feststellbar.

Deshalb lohnt sich durchaus eine Zeitreise und ein Blick auf die Inanspruchnahme der Erwerbsunfähigkeitsrenten. Es ist ja schon bemerkenswert, dass zum Beispiel 1995  184 000 Männer Erwerbsunfähigkeitsrente in Anspruch genommen haben – nehmen mussten, unterstelle ich. 2016 waren es nur 86 000 Männer, die Erwerbsunfähigkeitsrente in Anspruch genommen haben oder nehmen mussten.

Das mag sicherlich den besseren Rehamöglichkeiten und dergleichen mehr geschuldet sein, auch unserem Ansinnen, die Menschen möglichst lange in der Erwerbstätigkeit zu halten und dementsprechend Unterstützungsleistungen zu geben. Trotzdem mag es in der Vergangenheit, zumindest bis 1995, etwas verführerisch gewesen sein, lieber in Erwerbsunfähigkeitsrente zu gehen – das ist wie vorgezogenes Altersruhegeld in Anspruch zu nehmen – und vielleicht Abschläge in Kauf zu nehmen. Das muss man in diesem Zusammenhang vielleicht auch sehen, Herr Kollege Birkwald, und ich würde Ihnen nahelegen, dies bei den kommenden Beratungen mit aufzunehmen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Und ich spare uns eine Minute.

 

Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Die Fraktion der AfD glaubt, mit ihrem Antrag eine Ungerechtigkeit aufnehmen zu müssen, also der angeblichen Diskriminierung von Spätaussiedlern entgegenzuwirken und ihnen eine bessere Stellung zu verschaffen.

Als Unionsabgeordneter und als CSU-Abgeordneter möchte ich zunächst darauf hinweisen: Wir begrüßen es, dass es viele Spätaussiedler in unserem Land gibt. Warum gibt es sie? Sie gibt es deshalb, weil Helmut Kohl eine großartige Politik betrieben hat,

die Teilung, Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl in Europa überwunden hat und deshalb überhaupt Spätaussiedler nach Westdeutschland bzw. nach Gesamtdeutschland kommen konnten. Die große Errungenschaft für diese Menschengruppe ist, dass sie nicht mehr in den ehemaligen Republiken der Sowjetunion, zum Beispiel in Kasachstan oder sonst wo, leben müssen. Vielmehr können sie bei uns in wirtschaftlicher und sozialer Absicherung ein großartiges und selbstbestimmtes Leben führen.

Ich habe dazugelernt, dass zum Beispiel Die Linke – Kollege Birkwald hat es ausgeführt – sozusagen an der Seite der Aussiedler steht.

Wenn es nach Ihrer Politik gegangen wäre, gäbe es gar keine Aussiedler; denn Sie wollten die deutsche Einheit nicht.

Das muss man doch auch sehen.

Es ist schon bemerkenswert, welche Schlüsse heute gezogen werden.

Zur angeblichen Diskriminierung. Rentenleistungen gibt es grundsätzlich – das wurde schon ausgeführt – aufgrund von Beitragszahlungen in die Deutsche Rentenversicherung. Hier gibt es ein großes Missverständnis vonseiten der AfD-Fraktion. Sie stellt Menschen, die keine Beitragszahlungen in die Deutsche Rentenversicherung geleistet haben, gleich mit denen, die grundsätzlich Beiträge in die Deutsche Rentenversicherung einbezahlt haben.

Es ist eine großartige Leistung – wir stehen dazu, der Kollege Kapschack hat es ausgeführt –, dass wir 1959 ein sogenanntes Fremdrentenrecht eingeführt haben. Das bedeutet, dass die Menschen, die seinerzeit unter erschwerten Bedingungen und unter Gefahr für Leib und Leben zu uns nach Deutschland gekommen sind, keine Nachteile im Rentenalter haben sollen. 

Nein, ich führe es aus. – Das Entscheidende ist, dass wir damit diesen Menschen eine großartige soziale Leistung, vom Steuerzahler finanziert, gewähren. Dazu stehen wir. Wenn es in einzelnen Fällen berechtigte Wünsche gibt, dann sind wir als Union, als die Partei, die am besten an der Seite der Spätaussiedler steht, bereit, darüber zu reden und sachgerechte Lösungen herbeizuführen.

Aber wir wollen nicht, dass ein Spaltpilz hineingetrieben wird, nach dem Motto: Die Spätaussiedler werden diskriminiert und sind benachteiligt. Im Gegenteil: Der deutsche Steuerzahler, die Bürgerinnen und Bürger stehen zu den Spätaussiedlern, stehen auch zum Fremdrentenrecht; aber sie sind gegen Überversorgungen.

Und wenn nach 45 Jahren Fremdrentenrecht, ohne dass eine Beitragszahlung erfolgt ist, eine Rente von 864 Euro herauskommt, so ist das eine großartige Leistung.

Zuerst einmal muss man auch feststellen: Grundsätzlich muss die Rente dort beantragt werden, wo eingezahlt worden ist. Sie haben so großartige Verbindungen in die Sowjetunion. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung bringt heute den Entwurf eines Gesetzes über Leistungsverbesserungen und Stabilisierung bei der Rente ein. Wir sind uns ja alle einig hier in diesem Hohen Haus, dass wir ständig daran arbeiten müssen. Leistungsverbesserungen sind auch immer ein Ausdruck dessen, dass der Staat gute Rahmenbedingungen für eine gute wirtschaftliche Entwicklung geschaffen hat. Das ist ja letztendlich die Grundlage dafür, dass wir den Menschen im Alter ein gesichertes Auskommen mit einer stabilen Rente geben können. Dafür steht die CDU/CSU, und dafür steht diese Koalition. Deshalb ist es gut, dass diese Koalitionsbeschlüsse jetzt auch umgesetzt werden.

Vieles ist dargelegt worden: die Verbesserungen bei der Mütterrente, bei der Erwerbsminderungsrente und auch die Sicherung des Rentenniveaus, wobei ich der Überzeugung bin, dass dies keinem hilft, der nur 15 Jahre lang eingezahlt hat. Was helfen dann irgendwelche Sicherungen? Aber das ist Ausdruck dessen, den Menschen die Stabilität des Rentenversicherungssystems zu vermitteln. Es gilt aber auch, Verlässlichkeit in die Wirtschaft zu tragen. Wir haben stabile Beitragssätze, derzeit 18,6 Prozent, und bis 2025 dürfen sie höchstens auf 20 Prozent steigen. Ich glaube, das ist ein verlässlicher Beitrag auch gegenüber unseren Betrieben, damit sie wegweisend und in die Zukunft gerichtet kalkulieren können. Es ist auch ein Beitrag zur Entlastung der Geringverdiener durch die Ausweitung der sogenannten Gleitzone von 850 auf mittlerweile 1 300 Euro, wobei wir – ich sage es ganz offen – darüber noch einmal diskutieren müssen. Das soll letztlich ja für diejenigen gelten, die Vollzeit beschäftigt sind. Wir wollen damit nicht die Teilzeitbeschäftigung fördern oder Teilzeitbeschäftigungen mit guten Verdienstmöglichkeiten einen Attraktivitätsschub geben.

In einem nachfolgenden Konzept – das ist schon dargelegt worden – werden wir die Absicherung der Selbstständigen über eine Opt-out-Lösung – gesetzliche Rentenversicherung oder private Vorsorge – angehen. Damit wollen wir den Menschen für die Zukunft die Sicherheit geben, auch im Alter vernünftig versorgt zu sein und ein gutes Leben führen zu können. Das ist unser Anspruch, und dafür hat in besonderer Weise die CSU gekämpft.

Ich bin völlig verwundert, wer sich heute mit einschließt, Erfinder der Mütterrente zu sein. Das ist haargenau das Programm, das die CSU über Jahre hinweg verfolgt hat

und das mit der unionsgeführten Regierung eingeführt worden ist. Schon unter Norbert Blüm wurden bereits Kindererziehungszeiten in die Anrechnung einbezogen. Da heute wieder über versicherungsfremde Leistungen gestritten wurde, möchte ich dem Kollegen Weiß ausdrücklich beipflichten: Natürlich ist ein Umlagesystem immer auf Nachwuchs angewiesen. Darüber zu streiten, ob die Mütterrente und die Anerkennung von Kindererziehungszeiten versicherungsfremde Leistungen darstellen, ist meines Erachtens müßig. Wir stehen dazu, dass auch Mütter eine gute Versorgung aus der Rentenversicherung erhalten sollen.

Ich bin sehr verwundert, dass von den Kollegen aus den Oppositionsfraktionen eigentlich immer wieder nur die alten Vorstellungen vorgetragen wurden. Die FDP hat ihre eigenen Vorstellungen. Ich war schon verdutzt, lieber Kollege Vogel, dass Sie auf der einen Seite kritisieren, wir hätten keine langfristige Lösung in Bezug auf die Finanzierung der Rente, uns gleichzeitig aber – da bitte ich wirklich darum, das zu unterlassen – Manipulation bei der Rentenformel unterstellen.

– Nein, das ist keine Manipulation, lieber Johannes Vogel. Wir werden bei der Rentenversicherung immer auf irgendeine Art und Weise Anpassungen aufgrund der Herausforderungen vornehmen müssen. Da ist es nicht statthaft, immer von Manipulation zu reden.

Wer langfristige Finanzierung einfordert, gleichzeitig aber sagt: „Es ist nicht statthaft, dass der Beitragssatz stabil gehalten wird“, und dafür plädiert, den Beitragssatz kurzfristig vielleicht um einen Zehntel Prozentpunkt wieder abzusenken, dem sage ich: Das ist nicht statthaft; das kann man auch nicht durchgehen lassen. – Und mit Ihrer Vorstellung, dass jeder ins Rentenalter eintreten kann, wie er selbst will, bluten Sie letztendlich die Finanzierungsgrundlage der Rentenversicherung aus. Das muss man auch mitsehen.

– Natürlich.

Der Kollege Birkwald hat wieder die sozialistische Leier losgelassen, alles in die Zukunft zu verschieben.

Wir stehen für sichere Renten und sorgen auch für Besitzstand, indem – auch das ist wichtig – wir es den Menschen ermöglichen, auch einen Eigentumserwerb zu tätigen. Höhere Beiträge, wie Sie sie letztendlich propagieren, bedeuten, dass sich die Menschen keinen Eigentumserwerb mehr leisten können.

– Ja, natürlich. Man kann das Geld ja nur einmal ausgeben.

Wir als Union und als Koalition stehen dafür, dass das Eigentum gestärkt wird – mit dem Baukindergeld und dergleichen mehr –,

dass junge Familien Eigentum erwerben können und dann mit einem eigenen Häuschen mietfrei in die Rente gehen können.

Auch das ist ein Beitrag für die Alterssicherung.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute mit den Veränderungen des Teilzeitrechts einen langen Diskussionsprozess zu Ende. Wir sind froh darüber, dass dieser Diskussionsprozess sehr intensiv geführt worden ist. Es ist ja durchaus eine schwierige Materie. Zum einen geht es darum, dass die Betriebe weiterhin ihre Planungssicherheit haben und auf das Arbeitsvolumen aufbauen können, das sie brauchen, um ihre Leistungen anbieten zu können, und dass sie dieses Arbeitsvolumen mit entsprechend qualifiziertem Personal besetzen können. Zum anderen geht es um die Vereinbarkeit in verschiedensten Bereichen – von Familie und Beruf bis hin zu persönlichen Interessenlagen –, also darum, dies alles unter einen Hut zu bringen.

Insofern ist es schon entscheidend, flexible Arbeitszeiten zu haben. Es ist vorrangig den Tarifpartnern vorbehalten, vieles selbst zu regeln. Es wurden schon lange Arbeitskämpfe geführt, zum Beispiel für die 35‑Stunden-Woche. Das haben wir ja alles miterlebt. Aber gleichzeitig ist es wichtig, einzelne Bereiche auch gesetzlich zu regeln. Deshalb freuen wir uns als Union heute, dass die Erweiterung des Teilzeitrechts um die Brückenteilzeit so gelungen ist. Dass wir einen längeren Diskussionsprozess benötigten, lag an der schwierigen Abwägungsfrage. Sie, Frau Kollegin Mast, haben gesagt: Sie sind froh, dass die Union das eingesehen hat. – Die Union war ständig gesprächsbereit, sie war kein Hindernis,

sondern es ging uns darum, die entsprechenden Grenzen zu setzen.

Wir stehen dazu und sind auch froh darüber, dass wir nun mitberücksichtigen, dass die Organisation in kleinen Betrieben schwieriger ist, wenn beispielsweise ein Betrieb nur über eine IT-Kraft verfügt, diese plötzlich den Anspruch erhebt, nur noch halbtags zu arbeiten, und auf dem Arbeitsmarkt nicht so schnell eine zusätzliche IT-Kraft gefunden werden kann. Das ist in größeren Betrieben leichter zu bewerkstelligen. Uns ging es nicht einfach nur um die Diskussion oder darum, Sie intensiv zu blockieren, sondern darum, die entscheidenden Fragen zur Betriebsorganisation zu klären. Deshalb danken wir der SPD für die Einsichtsfähigkeit,

dass wir die Grenzen angehoben haben: bei Betrieben mit 45 Mitarbeitern keine Anwendung, darüber hinaus gestaffelt, ab 200 Mitarbeitern volle Anwendung.

Ich glaube, das wird letztendlich auch der Wirklichkeit gerecht. Ich danke der SPD, dem Bundesminister Heil – frühere Bundesminister haben diese Einsichtsfähigkeit nicht gehabt – sehr herzlich; denn sonst hätten wir es schon früher über die Wupper heben können.

Für uns ist auch der soziale Aspekt entscheidend. Die Union lebt den Geist der sozialen Marktwirtschaft und verdeutlicht dies auch hiermit, die FDP offensichtlich nicht. Sie spricht immer nur von der Marktwirtschaft. Das ist der entscheidende Unterschied.

Von daher gilt es, dies sozial auszugestalten. Ich glaube, dass uns das auch gelungen ist und dass vor allen Dingen eine vernünftige Rechtsabwägung stattgefunden hat. Mitentscheidend ist sicherlich die Beschlussempfehlung, die wir im Ausschuss getroffen haben. Hier haben wir Präzisierungen festgelegt, die die Grundlage dafür sind, wie es in den Betrieben anzuwenden ist. Auch hier danke ich ausdrücklich der SPD-Fraktion und unseren Kolleginnen und Kollegen, dass sie das Gesetz so großartig mit ausformuliert haben, damit es gemäß seinem Ursprung einen breiten Anwendungsbereich findet.

Wir werden die Anträge, die von Bündnis 90/Die Grünen vorgelegt worden sind, insbesondere die Änderungsanträge, ablehnen; denn die nehmen nicht auf die betrieblichen Situationen Rücksicht.

Die Linken sagen grundsätzlich, jeder hat einen Rechtsanspruch.

Wie die Betriebe das zu organisieren haben, ist Ihnen völlig egal. Sie wollen gar nicht auf die reale Arbeitswelt Rücksicht nehmen.

Ich habe bei Ihren Vorschlägen fast den Eindruck, dass Sie nicht erkennen wollen, dass kleine Betriebe großen Herausforderungen ausgesetzt wären. Deshalb müssen wir Ihren Antrag ablehnen.

Ich glaube, es ist ein großer Fortschritt, Familie, Beruf und eigenes persönliches Engagement in Einklang zu bringen. Noch eines: Die Teilzeitbeschäftigten finde ich am wenigsten auf den Golfplätzen, vielleicht die Gesellschafter, die Geschäftsführer, die angestellten Geschäftsführer.

Gruppen von Geschäftsführern, die alle Teilzeit arbeiten, habe ich auch noch nie gesehen. Darum hält sich die Befürchtung, es könnte zu mehreren Golf-Handicaps führen, garantiert in Grenzen.

In diesem Sinne wünsche ich eine gute Zustimmung zu einem erfolgreichen Gesetz.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Antrag der Fraktion Die Linke, der letztendlich darauf beruht, dass die Firma Ryanair mit ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Arbeitskampf steht. Ich sage ganz bewusst: Unsere Sympathie und vor allen Dingen auch unser Beistand gelten den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei Ryanair,

und das – ohne zu viele Beurteilungen vornehmen zu wollen – auch zu Recht; denn manche Arbeitsbedingungen bei Ryanair sind ein Hohn für die soziale Marktwirtschaft. Das gilt es hier zu verdeutlichen und nicht zu verniedlichen. Insofern ist es wichtig und richtig, dass jetzt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei Ryanair – vor allen Dingen auch mit internationaler Unterstützung – vielleicht doch im Rahmen einer Tarifpartnerschaft vernünftige Tarifverträge zustande gebracht werden.

Dass dies bisher nicht geschehen ist, kann man nicht nur daran sehen, dass der Vorstandsvorsitzende von Ryanair – gelinde gesagt – offensichtlich ein sehr schwieriges Verhältnis zu den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, zu seinen Bediensteten hat, sondern auch an einigen Anstellungsformen, die meines Erachtens einer stärkeren Überprüfung bedürfen, vor allen Dingen hinsichtlich der Frage, ob Scheinselbstständigkeit besteht oder nicht. Da kann man nur zum einen unsere Organe auffordern, diese Beschäftigungsverhältnisse zu überprüfen, und zum anderen die Betroffenen selbst dazu auffordern, entsprechende Statusfeststellungen einzuleiten.

Ich glaube, das wäre eine besondere Unterstützung des Anliegens.

Ich möchte aber auch feststellen – es ist wichtig, das zu verdeutlichen –, dass der § 117 des Betriebsverfassungsgesetzes, den die Linken fordern vollends abzuschaffen, die Grundlage für gute tarifliche Vereinbarungen ist, die viele Fluggesellschaften zugunsten ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch zugunsten des Unternehmens und der Mitbestimmung getroffen haben. Deshalb habe ich wenig Verständnis für die Forderung, diesen Paragrafen einfach abzuschaffen. Vielmehr gilt es hier, die Rechte und die rechtlichen Möglichkeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stärken. Deshalb tun wir gut daran, unseren Koalitionsvertrag – Kollege Uwe Schummer hat bereits darauf hingewiesen – zur Umsetzung zu bringen, indem wir Möglichkeiten der Einrichtung eines Betriebsrates stärken und damit auch der Sozialpartnerschaft ein besonderes Gewicht in der sozialen Marktwirtschaft geben.

Da sind wir alle aufgefordert, eine gute Grundlage zu schaffen. Das ist für uns schon entscheidend.

Ich habe kein Verständnis dafür, wenn ständig eine billige Europaschelte betrieben wird, wie es die Kollegen der AfD gewöhnlich tun. Das hat man heute beim Abgeordneten Dr. Spaniel erleben dürfen, für den Europa offensichtlich ein Feindbild darstellt und der dann auch noch behauptet hat, dass die sozialen Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im europäischen Einigungsprozess vergessen worden wären. Das ist mitnichten so.

Ich möchte mit der Genehmigung der geschätzten Frau Präsidentin aus der entsprechenden Richtlinie vom 11. März 2002 zitieren, in der im Artikel 7 – „Schutz der Arbeitnehmervertreter“ – festgestellt wird:

Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass die Arbeitnehmervertreter bei der Ausübung ihrer Funktion einen ausreichenden Schutz und ausreichende Sicherheiten genießen, die es ihnen ermöglichen, die ihnen übertragenen Aufgaben in angemessener Weise wahrzunehmen.

Hier gibt es also kein Versäumnis, verehrte Damen und Herren von der AfD-Fraktion; vielmehr – im Gegenteil – haben wir hier bereits die entsprechenden Grundlagen mit geschaffen.

Ich bin dankbar, dass jetzt wieder Gespräche geführt werden, und hoffe, dass bei Ryanair bald bessere und vor allen Dingen auf guter Grundlage fußende Arbeitsbedingungen einkehren. In diesem Sinne werden wir die Beratungen auch weiterhin vorantreiben.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute ein Gesetzgebungsverfahren zum Abschluss, das der sozialen Sicherung der Menschen in unserem Lande dient sowie der Altersversorgung bzw. der Anerkennung von Lebensleistungen in besonderem Maße gerecht wird. Gleichzeitig wird eine bessere Absicherung der Menschen erfolgen, die aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen am Arbeitsprozess und am Erwerbsleben nicht mehr teilnehmen können.

Ich glaube, wir alle dürfen stolz sein – das gesamte Haus darf stolz sein –, dass es uns in diesem wirtschaftlichen Umfeld ermöglicht ist, weitere große soziale Leistungen in puncto Alterssicherung und -vorsorge der Menschen auf den Weg zu bringen.

Besonders als CSU-Politiker bin ich stolz, dass wir hiermit die Mütterrente weiter ausbauen, dass damit ein halber Rentenpunkt für vor 1992 geborene Kinder zur Anrechnung kommt und dass es gleichzeitig zu einer Verbesserung bei der Erwerbsminderungsrente kommt.

Wenn der Kollege Birkwald und andere Kollegen, auch solche von der SPD, hier immer wieder fragen: „Was ist dann mit den Bestandsrentnern bei der Erwerbminderungsrente?“, so muss man schon anerkennen, dass es in der Vergangenheit grundsätzlich andere Voraussetzungen gab, um eine Erwerbsminderungsrente zu bekommen. Bis 2002 gab es keine Abstriche, und deshalb galt die Zurechnungszeit nur bis zum 55. Lebensjahr – zu Recht. Gleichzeitig haben wir in der Vergangenheit die Zurechnungszeit ständig angepasst. Auch deshalb ist die Kürzung um 10,8 Prozent unter den versicherungsmathematischen Gesichtspunkten richtig, die wir hier mit berücksichtigen wollen. Wir legen damit einmal mehr die Grundlage dafür, das Rentenniveau zu sichern.

Lieber Kollege Vogel, Sie haben von Manipulation geredet. Das möchte ich zurückweisen.

Es muss erlaubt sein, in einem Rentenversicherungssystem immer wieder Anpassungen vorzunehmen. In der SPD hat man zunächst einem kleinen Irrglauben angehangen. 1998 wurde unter Rot-Grün der sogenannte demografische Faktor, der unter Bundesminister Blüm eingeführt worden ist, ausgesetzt. Dann ist 2004 ein Nachhaltigkeitsfaktor eingebaut worden.

Knapp 15 Jahre später ist es dennoch richtig – darin gebe ich dem Kollegen Markus Kurth recht –, darüber nachzudenken, ob hier nicht auch ein Veränderungsbedarf besteht. Dazu sage ich Ja, werte Kolleginnen und Kollegen. Denn es ist auch richtig, etwas immer wieder anzupassen. Das hat die CDU/CSU-FDP-Regierung getan; da haben Sie nicht von Manipulation gesprochen. Jetzt begegnen Sie uns mit dem scharfen Vorwurf der Manipulation. Das ist unmöglich. Dies sage ich ganz offen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist heute sehr deutlich geworden, dass der zweiten und der dritten Säule ein großes Misstrauen entgegengebracht worden ist: einmal von der Kollegin Nahles, jetzt auch von Bundesminister Heil. Dafür habe ich kein Verständnis. Wenn der Kollege Birkwald immer darauf setzt, Lebensstandardsicherung einzufordern, so waren wir uns doch immer einig, dass die Lebensstandardsicherung im Alter drei Säulen hat:

einmal die gesetzliche Rente, dann die betriebliche Altersversorgung und die private Vorsorge. Ich kann nicht verstehen, dass heute in diesem Haus die betriebliche Altersversorgung und die private Vorsorge in ein schiefes Licht gesetzt werden, weil sie auf Kapital setzen.

Frau Kollegin Nahles, die Anlagen für eine Zusatzvorsorge für im öffentlichen Dienst Beschäftigte, die Anlagen hinsichtlich der betrieblichen Altersversorgung und auch die Anlagen hinsichtlich der privaten Vorsorge fußen auf der Kapitalanlage. Wenn Sie heute darzulegen versuchen, das System der gesetzlichen Rentenversicherung sei besser und wettbewerbsfähiger als die Kapitalanlagen, so muss ich das zurückweisen. Denn die Kapitalanlagen verzinsen sich derzeit mit rund 2,5 Prozent, obwohl wir insgesamt eine niedrige Verzinsungsrate zu verzeichnen haben. Sie sind stabil; sie stellen einen stabilen Pfeiler dar.

Herr Bundesminister, ich habe kein Verständnis für Ihre Aussagen, die Sie gegenüber dem Kollegen Vogel getroffen haben, dass er hier sozusagen ein Vertreter der Kapitalanlagegesellschaften sei und so spreche.

Nein, Sie müssen als Bundesminister durchaus respektieren, was die Kapitalanlagegesellschaften auch für die Alterssicherung der Menschen bei uns bedeuten

und dass es sich dabei nicht um eine mafiaähnliche Organisation handelt. Das muss ich Ihnen hier schon mit auf den Weg geben.

Ich glaube, wir haben hier einen sehr guten Kompromiss zwischen der Union, CDU und CSU, und der SPD gefunden. Ich bitte alle, hier dementsprechend die Zustimmung zu erteilen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. – Herr Präsident, die Redezeit habe ich nicht ausgeschöpft.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind am Ende eines Gesetzgebungsverfahrens, und es zeigt sich sehr deutlich, dass dieser Gesetzentwurf die große und breite Zustimmung dieses Hauses erfahren wird.

Alles, was an Kritik angeführt worden ist, hat sich eher auf Verfahrensfragen beschränkt.

Aber am Inhalt des Gesetzentwurfs konnte wenig Kritik angeführt werden.

Das ist auch richtig so. Denn die Qualifizierung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu verbessern und sie auf die zukünftigen Herausforderungen vorzubereiten, die die Digitalisierung und die Veränderung der Arbeitswelt mit sich bringen, ist richtig und notwendig und wird auch kräftig untermauert.

Aber ich frage mich auch: Wer soll diese Qualifizierung durchführen? Das sind natürlich unsere Handwerkskammern, die IHKs und die Gewerkschaften. Ich betrachte es als Unverschämtheit, Herr Kollege Schneider, wenn Sie diese als „gut vernetzte Beutegemeinschaften“ diffamieren.

Wenn hier möglicherweise jemand als Beutegemeinschaft zu bezeichnen wäre, dann müsste man vielleicht die undurchsichtigen Finanzierungsströme bei der AfD als Beutegemeinschaft bezeichnen,

aber wirklich nicht die guten Institute, die uns die gute Weiterbildung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewährleisten, verehrte Damen und Herren.

Es ist notwendig, die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten – das ist ständige Unionsaufgabe – und den Arbeitslosenversicherungsbeitrag abzusenken. Das ist die Aufgabe der Koalition mit unserem Ministerium an der Spitze. Das ist eine gute Voraussetzung für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger. Die Verbesserung des Arbeitslosengeldbezuges, eingehend auf veränderte Arbeitswelten, kurzfristige Beschäftigung und dergleichen mehr sind eine hervorragende Sache. Auch die Stärkung der Tarifpartnerschaft ist notwendig.

Es wurde heute viel kritisiert wegen der Verfahren und vor allen Dingen wegen der Regelungen bei der Tarifeinheit. Aber es ist auch notwendig, dass der Gesetzgeber sehr schnell und flexibel den Aufforderungen des Bundesverfassungsgerichts nachkommt. Wenn das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zur Hofabgabeklausel – die Hofabgabe ist ja nicht aus Jux und Tollerei geschaffen worden, sondern um die Strukturveränderungen in der Wirtschaft zu unterstützen und zu gewährleisten – erklärt hat, dass sie unter den neuesten Gegebenheiten auch in der Bewirtschaftung und der Entwicklung in der Landwirtschaft nicht mehr notwendig ist und mit dem Grundgesetz nicht vereinbar ist, ist es entscheidend, dass wir als Gesetzgeber sehr schnell handeln und in diesem Fall die Hofabgabeklausel abschaffen.

Dies wird begleitet von einem weiterhin eigenständigen agrarsozialen System. Die agrarstrukturellen Maßnahmen – federführend ausgearbeitet von der Kollegin Marlene Mortler – werden verbessert. Damit können die Agrarstrukturen weiterentwickelt und das agrarsoziale Sicherungssystem als eigenständiges System gestärkt werden. Weil es damit einhergehend veränderte Zahlungsströme in den vier Bereichen der agrarsozialen Sicherung geben wird, werden diese Zahlungsströme überprüft, was sich im Bundeshaushalt 2020 entsprechend niederschlagen wird. Es kann nicht sein, dass wegen der Abschaffung der Hofabgabeklausel die aktiven Landwirte mit höheren Beiträgen belastet werden. Dafür werden wir einstehen; und dafür werden wir gemeinsam in dieser Koalition sorgen, verehrte Damen und Herren.

Ich glaube, es ist schon mitentscheidend, dass die 70-Tage-Regelung für die sozialversicherungsfreie Beschäftigung von Saisonarbeitnehmern verstetigt und als Dauergesetzgebung Gültigkeit haben wird. Dies ist für die Obstbaubetriebe oder den Gurkenanbau, der ja in meiner Heimat in besonderer Weise anzutreffen ist, von großer Bedeutung. Auch die Gastwirtschaft in Saisonbereichen muss ausländische Saisonarbeitskräfte anwerben können. Es ist in diesem Fall nicht so, dass sie dann schnellstmöglich irgendwelche Solidaransprüche an das gesetzliche deutsche Solidarsystem anmelden wollen, sondern sie wollen hier im Prinzip gut entlohnt sein; und es soll unbürokratisch erfolgen. Deshalb danke ich dafür, dass wir uns durchringen konnten, die 70-Tage-Regelung zu verstetigen und damit dauerhaft Sicherheit für die Betriebe zu gewährleisten. In diesem Sinne bitte ich Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, stimmen Sie dem Gesetzentwurf vorbehaltlos zu.

 

Ich will auf die vorliegenden Anträge von FDP und AfD eingehen. Bemerkenswerterweise haben sich die Rednerinnen und Redner beider Fraktionen mehr mit den Vorschlägen von Bundesminister Heil befasst als mit ihren eigenen Anträgen. Die Anträge sind wohl so dürftig, dass sie nicht mehr dürftiger sein könnten.

Die billige Nummer, zu fordern, in der Grundsicherung einen Teil der gesetzlichen Rentenversicherung anzurechnen – die AfD fordert 15 Prozent des Rentenzahlbetrages; die FDP ist großzügiger, sie fragt: warum rechnen wir nicht 20 Prozent an? –, zugleich aber die Grenze so zu festzulegen, dass derjenige, der kurz unterhalb der Grundsicherungsgrenze liegt, plötzlich bessergestellt wird als der, der sich 1 100 Euro Rente durch Beitragszahlungen selbst erworben hat, das muss man unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit manchem in der Bevölkerung erst mal verklickern. Dabei wünsche ich der FDP sehr viel Vergnügen.

So viel zu den dürftigen Anträgen, die schnell zusammengeschustert wurden.

In der Koalition ist eine wichtige und eine richtige Vereinbarung getroffen worden: Diejenigen, die lange Jahre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einbezahlt haben, sollen bessergestellt sein. Aber das darf nicht ins Kraut schießen, indem die Bedürftigkeit angerechnet wird. Es ist meines Erachtens unbedingt notwendig und auch richtig, darauf zu achten.

Um das zu verdeutlichen, möchte ich den Kollegen der SPD ein Beispiel unterbreiten, das zeigt, wie schwierig es ist, die fehlende Bedürftigkeitsprüfung als gerecht darzustellen. Ich berichte aus meinem eigenen Umfeld. Es geht um die Rentenansprüche meiner Frau, die seit mittlerweile 36 Jahren in die Rentenversicherung einbezahlt. Daraus ist mittlerweile ein Anspruch von gut 500 Euro Rente entstanden. Ohne Bedürftigkeitsprüfung würde der Betrag aufgrund der Heil’schen Eingebung auf mehr als 900 Euro angehoben. Das wäre eine tolle Nummer für die Gazetten, liebe Freunde von der SPD.

Auch Herr Birkwald wird berauscht sein davon.

Ich bin überzeugt, dass es nicht gut ankommt, wenn die Rente der Frau des Abgeordneten so kräftig angehoben würde. Werte Damen und Herren, das zeigt doch, dass es nach einer Bedürftigkeitsprüfung nur so ruft.

Wir können es den Beitragszahlern nicht antun, dass sie für solche Ungerechtigkeiten Beiträge zahlen müssen. Deshalb lohnt es sich, noch einmal darüber nachzudenken.

Ich möchte Ihnen noch zwei Sätze mit auf den Weg geben. Sie sind kein Kommentar zur sozialen Marktwirtschaft, sondern sie stammen von der Caritas. Es sind wirklich zwei wunderbare Sätze – ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –: 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute den Antrag von FDP, Linken und Bündnis 90/Die Grünen – eine seltsame politische Formation, die wir hier erleben müssen.

– Ja, das ist völlig ungewohnt. – Aber es geht um ein Ziel, das wir auch verstehen. Die jüdischen Kontingentflüchtlinge sollen gemäß Ihrem Antrag hinsichtlich ihrer Alterssicherung in irgendeiner Form des Sozialrechts bessergestellt werden. Es ist auch großartig, wenn mit einem Antrag aufgezeigt wird, wie die Zielstellung erreicht werden kann, dies jedoch letztendlich zwischen den Fraktionen nicht mehr kompatibel ist, sondern nur noch mehrere Möglichkeiten aufgeworfen werden.

Herr Kollege Birkwald hat gerade dargestellt, dass Linke und Grüne eine Fremdrentenrechtspräferenz haben und die FDP eine mögliche Fondslösung anstrebt.

Von daher zeigt sich: Wir haben möglicherweise ein gleiches Ziel, aber gleichzeitig die Schwierigkeit, uns für die am besten geeigneten Maßnahmen zu entscheiden.

Ich möchte darlegen, dass man anhand des Antrags sieht, dass das Thema sehr komplex ist und nicht nur einseitig von den Betroffenen her gesehen werden kann; denn hier ist die Gesamtheit aller in der Rentenversicherung Versicherten sowie aller, die einer sozialen Unterstützung bedürfen, mit zu betrachten. Dazu gehören auch viele weitere Gruppierungen, die möglicherweise betroffen sind. Das zeigt sehr deutlich, wie schwierig die Aufgabe des Findens einer möglichen Lösung ist.

Wenn es um das Rentenrecht geht, muss man den Grundgesetzartikel 3 besonders betrachten. Dort heißt es: Wesentlich Gleiches ist gleich zu behandeln,

und wesentlich Ungleiches ist ungleich zu behandeln. – So haben wir im Koalitionsvertrag niedergelegt – das steht auch hier im Antrag –, bei schwierigen Fällen in der Grundsicherung im Rentenüberleitungsprozess eine Unterstützung durch eine Fondslösung zu prüfen.

Das ist das, was wir in der Koalition vereinbart haben.

Warum haben wir dies so vereinbart? Aber zuerst möchte ich darlegen, dass Deutschland in einer großartigen humanitären Leistung und humanitären Geste 215 000 Personen aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, aber auch aus Russland aufgenommen hat,

zu Recht aufgenommen hat, weil sie in ihren Herkunftsländern entweder Diskriminierungen ausgesetzt waren oder Antisemitismus, der in diesen Ländern herrscht, erleiden mussten. Dem haben wir uns in unserer Verantwortung vor der Geschichte und in unserer Verantwortung vor der Shoah auch gestellt. Daher haben wir diese Personen zu Recht aufgenommen. Das zeigt sehr deutlich, dass wir ein humanitärer Staat sind und uns einer Lösung der damit verbundenen Probleme nicht verschließen.

Das gilt aber auch für andere Personen. Das gilt für syrische Kriegsflüchtlinge genauso wie für ehemalige Bootsflüchtlinge aus Vietnam. Das gilt genauso für ehemalige Botschaftsflüchtlinge aus Albanien, die ebenfalls unter dem Gesichtspunkt der Humanität in Deutschland Aufnahme gefunden haben. Das ist meines Erachtens schon ein sehr entscheidendes Moment, das in der Diskussion auch betrachtet werden muss.

Jetzt wird von den Antragstellern angeführt, dass das Angewiesen-Sein auf die Grundsicherung entwürdigend und den Menschen vor allen Dingen nicht zumutbar sei. Ich kann mich noch daran erinnern, wie die Grundsicherung unter Rot-Grün eingeführt wurde. Dort hieß es: Wir kehren ab von der Sozialhilfe, um im Wesentlichen mit ein bisschen Unterstützung den Lebensunterhalt bestreiten zu können. Mit der Grundsicherung sollte Teilhabe an einem menschenwürdigen Leben in Deutschland erreicht werden, zwar nicht üppig, aber menschenwürdig. – Das ist meines Erachtens der entscheidende Gesichtspunkt. Daher soll man diese Grundsicherungsleistung, die mittlerweile 1 Million Menschen aufgrund des Alters oder aufgrund der Erwerbsunfähigkeit in Anspruch nehmen, nicht so herabwürdigen. Das ist eine große soziale Leistung für die Menschen, die wir hier leisten.

Dann der Vorschlag, das Fremdrentengesetz hier mit anzuwenden. Es ist bezeichnend, dass der Kollege Birkwald zwar Präferenz dafür gezeigt, aber dann trotzdem aufgezeigt hat, dass er dies ob der Kürzung der Anerkennung der Arbeitsleistungen im Herkunftsland auf 60 Prozent, die wir im Fremdrentengesetz vorgenommen haben, für nicht ausreichend hält. Ich frage mich schon, was Ihr Vorschlag soll. Es ist natürlich richtig, dass Leistungen nach dem Fremdrentengesetz mittlerweile zum Teil auch über Grundsicherungsleistungen aufgestockt werden müssen, weil in einzelnen Bereichen die Rente nicht reicht, insbesondere wenn man in München, Düsseldorf oder Hamburg wohnt. Auch das zeigt die Unvollkommenheit dieser Lösung.

Es ist ferner festzustellen, dass das Fremdrentenrecht für deutsche Volkszugehörige die Grundlage ist, die infolge der Nachkriegssituation in Russland und den Nachfolgestaaten der Sowjetunion Diskriminierungen ausgesetzt waren und zur Ausreise genötigt wurden oder ausreisen mussten. Das ist die Anerkenntnis für die Deutschen, das steht auch hier im Gesetz. Es hat jeder, der zu uns kommt, die Möglichkeit, prüfen zu lassen, ob er dem deutschen Fremdrentenrecht unterliegt. Das ist jedem möglich. Für jüdische Zuwanderer gilt zusätzlich: Wenn sie einer NS-Verfolgung ausgesetzt waren, dann gibt es zusätzliche Entschädigungsleistungen, die nicht auf die Grundsicherung angerechnet werden. Also, wir haben hier entsprechende Instrumente. Gleichwohl werden wir den vorliegenden Antrag in der parlamentarischen Beratung einer Prüfung unterziehen und bewerten.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns heute wieder mit einem Antrag der Ein-Thema-Partei, nämlich der AfD, die nichts anderes weiß, als uns mit Ratschlägen zu beglücken, wie wir die Asylpolitik zu gestalten haben bzw. wie sie weitergeführt werden soll. Es ist auch kein Wunder, dass die AfD kein anderes Thema hat; denn sie will hier in sozusagen volksverhetzerischer Weise auftreten; das zeigen die Darbietungen der Beiträge von Herrn Sichert und Herrn Dr. Curio. Damit zeigt sich sehr deutlich das Gesicht der AfD und letztendlich auch, wie sie zum Rechtsstaat steht.

Man kann aber nichts anderes erwarten von einer Partei, deren Vorsitzender der Meinung ist, dass die zwölfjährige Nazizeit ein Vogelschiss in der tausendjährigen deutschen Geschichte ist. Das gehört zum Ausdruck dieser Partei.

Diese Partei kennt kein anderes Thema, als Hass, Neid, Missgunst in die Gesellschaft zu tragen. Das ist letztendlich das Programm der AfD, und das haben wir heute wieder erlebt.

Es war auch sehr bezeichnend, dass kein einziger Vorschlag zur Lösung dargelegt worden ist.

Von den beiden Rednern kam kein einziger Vorschlag, sondern nur Anklagen, Neid, Missgunst und der Vorwurf, dass in Deutschland eine Bevorzugung der Asylsuchenden stattfinden würde. Wir sind stolz darauf, dass wir Menschen, die in Not geraten sind, eine menschenwürdige Unterstützung zukommen lassen. Das ist letztendlich auch unserem christlichen Menschenbild geschuldet.

Aber davon verstehen Sie ja auch nichts.

Ich möchte auf das, was Kollege Peter Weiß dargestellt hat, zurückkommen, nämlich dass wir auch Asylsuchenden ein Existenzminimum, auch wenn es abgespeckt ist – Kollege Frei hat darauf hingewiesen, dass dies im Asylbewerberleistungsgesetz festgelegt ist –, gewähren. Frau Kollegin Jelpke, dass das statthaft ist, hat auch das Bundesverfassungsgericht zum Ausdruck gebracht. Das ist in keinster Weise in Zweifel zu ziehen.

Peter Weiß hatte auch vollkommen recht, als er von Fake News sprach; denn obwohl noch gar kein Gesetzentwurf vorliegt, gab es die Meldung, dass das Taschengeld angeblich um 15 Euro erhöht wird. Ich weiß gar nicht, welche hellseherischen Fähigkeiten die Kollegen der AfD haben, aufgrund derer sie Erkenntnisse in diese Debatte einbringen. Zuerst kommt es darauf an, wie der Gesetzestext formuliert ist. Ob das insgesamt zu einer Mehrbelastung führen wird, muss man dann sehen. Wir stehen dafür, so viel wie möglich über Sachleistungen in das Asylbewerberleistungsgesetz einzubringen. Das heißt noch lange nicht, dass möglicherweise auch das Taschengeld erhöht wird. Das sollten Sie zuerst einmal abwarten, bevor Sie hier solche volksverhetzerischen Reden halten. Das muss man berücksichtigen.

Entscheidend ist, einen Beitrag zu einer realistischen Asylpolitik zu leisten. Dazu sind Sie nicht fähig; das ist völlig klar.

Sie schwimmen auf dieser Welle. Wir haben großartige Erfolge vorzuweisen:

der ständige Rückgang der Asylbewerberzahlen und die Integration von arbeitswilligen Flüchtlingen, was besonders gut in Bayern funktioniert.

– Und in Hessen. Danke schön, Herr Kollege. – Das ist ein wichtiger Maßstab für eine vernünftige und realitätsbezogene Asylpolitik. Dazu sind Sie nicht fähig; das ist den Bürgerinnen und Bürgern auch bewusst. Wir haben Ordnung geschaffen in puncto humanitäre Aufnahme, Prüfung des Sachverhalts, Rückführung der Nichtasylberechtigten,

und wir haben gleichzeitig dafür gesorgt, dass diejenigen, die bei uns ein Aufenthaltsrecht haben, ein gesichertes Existenzminimum bekommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich beschäftige mich jetzt wieder mit dem Antrag der Linken und nicht mit der allgemeinen Politik; denn wir müssen uns in der rentenpolitischen Debatte mit den Vorschlägen auseinandersetzen und sie entsprechend würdigen. Die Kollegen der Linken haben einen Antrag formuliert, der in der Öffentlichkeit letztendlich ein Zerrbild der Alterssicherung darstellen soll.

– Natürlich, Herr Kollege Birkwald. Sie versuchen hier, eine neue Armutsdefinition herbeizuführen. Da muss man feststellen: Die Grundsicherung bedeutet letztendlich auch Teilhabe am Leben, und zwar an einem würdigen Leben. So ist die Grundsicherung bei uns in Deutschland konzipiert, und darauf dürfen wir stolz sein.

Dann muss man auch feststellen, dass es sich nur um eine sogenannte singuläre Darstellung handelt, die immer auf Einzelpersonen abgestellt ist. Das ist sozusagen die Vergleichsbasis und Grundlage Ihres Antrags. Das ist falsch, Herr Kollege Birkwald. Vor allen Dingen ist es falsch, alles nur auf die Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung zu reduzieren, Herr Kollege Birkwald.

Und wer falsche Grundlagen für ein zukünftiges Konzept legt, wird natürlich in Zukunft auch falsche Konzepte schmieden.

Die Rentensituation in Deutschland ist ganz anders; das möchte ich hier darlegen. Sie haben wohlweislich darauf hingewiesen, dass nur 2,7 Prozent der Altersrentner auf Grundsicherung angewiesen sind. Das heißt im Umkehrschluss, dass 97, knapp 98 Prozent ausreichend versorgt sind.

Und: Die Haushaltseinkommen der Rentnerinnen und Rentner in Deutschland betragen durchschnittlich 1 961 Euro. Das ist vom Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung festgestellt worden. Sie könnten auch auf diese Zahlen zurückgreifen. Vielleicht noch eine besondere Note: Von denjenigen, die im Alter auf Grundsicherung angewiesen sind, haben 40 Prozent nie Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt. Auch das gehört dazu.

Das Entscheidende ist, eine besondere Vorsorge zu treffen. Da empfiehlt Die Linke zum einen die Erhöhung des Mindestlohns. Das hilft den derzeitigen Rentnerinnen und Rentnern in keinster Weise.

Ihnen helfen Rentenerhöhungen. Der Kollege Weiß hat dargestellt, dass es dieses Jahr eine Rentenerhöhung von über 3 Prozent zum 1. Juli geben wird. Das bedeutet eine durchschnittlich höhere Anpassung als bei der allgemeinen Anpassung der Löhne. Das ist auch auf den Nachholeffekt der guten Lohnentwicklung hier in Deutschland zurückzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Tollste ist: Sie empfehlen in Ihrem Antrag, die Riester-Förderung abzuschaffen. Das ist der Versuch der Linken, die Alterssicherung allein auf die gesetzliche Rentenversicherung zu reduzieren.

Das ist aber falsch und unverantwortlich gegenüber den jungen Erwerbstätigen der Zukunft; denn sie müssten dann die Zeche

und die Leistungsversprechen – die Tendenz ist steigend – zahlen.

Das kann meines Erachtens keine gute, zukunftsorientierte Politik sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen der Linken.

Die Kollegin Schimke hat darauf hingewiesen: Die Forderung nach der Abschaffung der Beitragsbemessungsgrenze und der dynamisierten Absenkung der Spitzenrenten zeigt sehr deutlich, dass Sie hier letztendlich einen großen Sozialausgleich in der Rentenversicherung tätigen wollen. Das widerspricht eklatant dem Versicherungsprinzip. Das Versicherungsprinzip bedeutet: Jeder Beitrag zählt gleich, und jeder Beitrag hat auch die gleiche Wirkung. Ich will, dass wir weiterhin eine Rentenversicherung haben und keine Rentenfürsorgeanstalt aus der gesetzlichen Rentenversicherung machen, wie Sie es wollen.

Deshalb tragen die Vorschläge, zukünftig auch Selbstständige, Beamte und Abgeordnete einzubeziehen, nicht zur Rettung des gesetzlichen Rentenversicherungssystems bei. Wir sind dafür, die Selbstständigen zu einer Vorsorgeverpflichtung heranzuziehen, in freier Entscheidung, ob in gesetzlicher Rentenversicherung oder kapi­talgedeckt. Aber wenn Sie sagen, dass bei Einbeziehung von Beamten oder Politikern das Rentenversicherungssystem gestärkt werden würde, dann muss ich Ihnen sagen: Wenn Sie bei den Beamten die Ansprüche kürzen wollen, dann sagen Sie das auch. Wenn Sie das nicht wollen, dann ist es ein Nullsummenspiel. Dann müssen Sie die Frage beantworten, was wir mit der betrieblichen Altersversorgung machen, die bei Beamten in der Pension mit eingerechnet ist. Das müssen Sie erklären. Also, lieber Herr Kollege Birkwald, wollen Sie die Ansprüche der Beamten kürzen oder nicht? Wenn Sie sie kürzen wollen, dann sagen Sie es den Beamten, wenn nicht, dann ist es ein Nullsummenspiel und hilft in keiner Weise für die Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung. Das ist entscheidend für die Zukunft.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Uns liegen heute zwei Anträge vor, einmal der zur Erhöhung der Sätze bei Hartz IV und gleichzeitig der zur Entbürokratisierung. Ich möchte den Antrag der Linken als Einstieg wählen und zuerst hervorheben, dass es bei dem Linkenantrag eigentlich nichts Neues gibt. Das einzig Neue, was es heute an diesem Tag gab, war, dass der Antrag von der Frau Ferschl vorgestellt wurde und nicht von Herrn Birkwald. Das ist vielleicht der einzige Unterschied gewesen.

– Sogar besser, Herr Birkwald.

Das war sogar eindrucksvoller gewesen. Aber auch dadurch war es nichts Neues. Von daher lohnt es sich sicherlich nicht, darauf einzugehen.

Kollege Kober hat den Vorwurf getätigt, dass die Linken keinen Ansatz haben, um die Menschen in Arbeit zu bringen. Ich möchte dies noch einmal ausdrücklich bekräftigen und mit dem Einstieg von der Frau Ferschl untermauern. Sie hat nämlich formuliert – ich habe es mir extra aufgeschrieben –: Wer Hartz IV überwinden will, muss zuerst die Sätze erhöhen. – Das hat natürlich überhaupt nichts miteinander zu tun. Ich bin der Meinung: Wer Hartz IV überwinden will, der muss dafür sorgen, dass die Menschen in Arbeit kommen, und zwar in den ersten Arbeitsmarkt;

denn dadurch ist die Überwindung von Hartz IV möglich. Das müsste wesentlich stärker hier zum Ausdruck gebracht werden.

Diesem Ziel hat sich auch die Große Koalition verschrieben. Damit haben wir auch große Erfolge erzielt. Fordern und Fördern: Das ist das richtige Instrument.

Es hat sich gezeigt: Zu Zeiten von Rot-Grün gab es 5,5 Millionen Arbeitslose. Jetzt haben wir gut 2 Millionen Arbeitslose. Bundeskanzler Schröder hat seinerzeit postuliert, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Wir haben es geschafft, die Arbeitslosigkeit sogar noch stärker abzubauen,

und zwar nicht dadurch, dass wir die Sozialhilfesätze erhöht haben, sondern dadurch, dass wir den Arbeitsmarkt kräftig modernisiert haben und mit den Veränderungen bei der Bundesagentur für Arbeit und allem Weiteren, was hier getätigt worden ist, den Einstieg in den ersten Arbeitsmarkt besonders gefördert haben.

Heute wurde dargelegt: Den Menschen muss man entsprechend Arbeit geben. – Da haben wir sicherlich in einzelnen Bereichen noch große Herausforderungen zu bewältigen. Auf der einen Seite haben wir 1 Million offene Stellen, und auf der anderen Seite haben wir 2,2 Millionen arbeitslose Menschen. Es muss doch möglich sein, die 1 Million offenen Stellen mit den Menschen zu besetzen, die jetzt als arbeitslos gelten und arbeitslos gemeldet sind. Von daher haben wir eine Gesamtaufgabe. Über diese Aufgabe lohnt es sich wesentlich mehr zu diskutieren als über eine Erhöhung der Hartz‑IV-Sätze.

Ein weiterer Punkt. Werte Kollegen der Linken, Sie stellen dar, dass es politisch motivierte, herabgesetzte Hartz‑IV-Sätze gebe. Wir haben ein stichhaltiges System, nämlich die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Das ist letztendlich die Grundlage für die Ermittlung dieser Sätze. Ich gebe Frau Hiller-Ohm ausdrücklich recht, wenn sie sagt, dass man darüber immer streiten kann. Aber das Bundesverfassungsgericht hat diese Grundlage in den verschiedensten Urteilen auch bestätigt.

Das ist ein entscheidendes Kriterium. Die schöne Vorstellung einer zukünftigen grün-linken Welt, in der man die Höhe dieser Sätze sozusagen aus der Mitte der Einkommen ermittelt, bringt mich zu der Frage, warum Sie nicht fordern, dass man die höchsten Einkommen zugrunde legt.

Ich gebe denjenigen recht – ich glaube, Kollege Vogel hat die Frage gestellt –, die fragen: Wer soll das bezahlen?

Insofern ist unser Sozialstaatsgebot schon richtig. Zuerst ist jeder selbst für sein Glück verantwortlich. Er ist gefordert, zumutbare Arbeit anzunehmen. Hier haben wir die richtigen Instrumente bereitgestellt. So werden wir Hartz IV im besten Sinne überwinden. Dafür werden wir auch weiterhin arbeiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt ein Zerrbild der Rentenpolitik in Deutschland erlebt.

– Doch, Frau Kollegin Lötzsch, so ist es. – Jetzt können sich die Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands nämlich auf sichere Renten verlassen und müssen keine Renten nach Gutdünken befürchten, wie es unter der SED war, wo also überhaupt nicht die Leistungsfähigkeit der Menschen berücksichtigt wurde,

sondern wo imaginäre Abschlüsse des FDGB letztendlich durch die SED umgesetzt worden sind. Das waren Armutsrenten in der ehemaligen DDR.

Die Rentenüberleitung von 1991, die ab dem 1. Januar 1992 stattfand, hat den Bürgern in Ostdeutschland eine verlässliche Rente gegeben, und zwar eine Rente, die dazu geführt hat, dass von den Rentnern in Ostdeutschland mittlerweile nur noch 1 Prozent auf Grundsicherung angewiesen ist, während es im Westen Deutschlands 3 Prozent sind.

Das zeigt also auch sehr deutlich, dass diese Rentenüberleitung eine große Erfolgsgeschichte ist. Dies sollten wir auch so darstellen;

denn alle anderen Darstellungen, Frau Kollegin Lötzsch, bedienen nur die rechte Seite, was Sie nicht wollen und was wir nicht wollen – damit das ganz klar ist.

Deshalb: Wer die Erfolge der Wiedervereinigung hier nicht darstellen will und den Bürgerinnen und Bürger die ganze Zeit nur ein Zerrbild bereitet, der legt letztendlich die Axt an unser demokratisches Staatsgefüge, verehrte Kolleginnen und Kollegen.

Denn die Wahrheit liegt ganz woanders. Seit der Rentenüberleitung 1991, ab 1992, sind wir von damals 51 Prozent des Rentenwertes in Ostdeutschland bei mittlerweile 96,5 Prozent angekommen, und das unter wirtschaftlicher Entwicklung. Das ist letztendlich auch eine Erfolgsgeschichte des Aufbaus in den neuen Bundesländern, der – das kann man beklagen – vielleicht zu langsam vorangegangen ist, der aber zuvörderst mit Helmut Kohl und der Treuhand bewerkstelligt worden ist. Wir haben die kaputten DDR-Betriebe überführt und damit auch den Menschen sichere Arbeitsplätze gegeben. Das missachten Sie. Sie missachten die Hinterlassenschaft der SED, für die Sie verantwortlich sind, für die Sie eingetreten sind und gearbeitet haben. Diesen Missstand haben wir mit unserer Politik, mit Helmut Kohl und mit unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel, aufgearbeitet. Und weil der Kollege Bartsch sich vorhin beklagt hat, dass es keinen Uni-Präsidenten und keine Bundesrichter ostdeutscher Herkunft gibt, möchte ich sagen: Er sollte doch zumindest zufrieden sein, dass wir eine Bundeskanzlerin ostdeutscher Herkunft haben;

aber dieses Lob habe ich auch nicht vernommen.

Also, unter diesem Gesichtspunkt ist es, glaube ich, wirklich eine schöne Geschichte, dass man nicht einmal das anerkennen will, trotz der Erfolge, die wir vorzuweisen haben. Und diese Erfolge sind hervorragend: Wir haben die wirtschaftliche Entwicklung im Osten Deutschlands befördert und tun dies auch weiterhin mit den entsprechenden Programmen. Aber mittlerweile sind wir in die Situation geraten, dass wir uns nicht mehr nur über Ostdeutschland zu unterhalten haben, sondern dass wir auch feststellen müssen, dass wir im Westen Deutschlands, an der Grenze zu Holland, an der Grenze Ostbayerns zu Tschechien, Landkreise haben, in denen Menschen genauso schwierige Einkommensverhältnisse aufzuweisen haben wie Menschen in Landkreisen in Ostdeutschland.

Und Sie gehen jetzt her und wollen mit Ihrem Antrag den Rentenwert auf 100 Prozent angleichen. Dies haben wir jedoch beschlossen; 2025 wird das geschehen sein, hoffentlich rein unter wirtschaftlicher Entwicklung und nicht unter administrativer Entwicklung.

Aber Sie wollen die Höherbewertung beibehalten. Das ist eine große Ungerechtigkeit gegenüber den Bürgern, die im Westen Deutschlands wohnen, weil diese dann für die gleiche Einzahlung eine um 20 Prozent geringere Rente als die Bürger in Ostdeutschland erhalten würden. Das kann nicht sein. Sie sind eine spalterische Partei und nicht eine Partei, die zusammenführt.

In diesem Sinne werden wir Ihren Antrag wiederum ablehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute eine Debatte zum Abschluss, die wir ob der immerwährenden Anträge der Linkenfraktion jedes Jahr oder vielleicht sogar jedes halbe Jahr wieder führen, jetzt gepaart und zusätzlich mit untermauert von der AfD-Fraktion. Da zeigt sich also: Links und rechts haben dahingehend die gleiche Qualität, zu urteilen bzw. zu polemisieren und die Unzufriedenheit mancher Menschen hier letztendlich als Politik darstellen zu wollen.

Deshalb ist am Ende dieser Debatte zuerst festzustellen: Die Rentenüberleitung ist ein großer Erfolg für die Menschen in Ostdeutschland. Denn damit haben sie neben der Freiheit, die sie mit der Wiedervereinigung erlangt haben, auch eine verlässliche Rente bekommen, mit der sich die Rentnerinnen und Rentner mehr leisten können als mit früheren Ostmarkrenten, mit denen das persönliche Lebensgefühl möglicherweise nicht ganz so großartig untermauert werden konnte. Das ist ja der große Gewinn für die ältere Generation im Osten Deutschlands, verehrte Damen und Herren.

Das Zweite ist, dass es bei der Rentenüberleitung darum ging, Beitragsleistungen nach westdeutschem Recht zugrunde zu legen und entsprechend zu bewerten, statt nach irgendwelchen imaginären sonstigen Vorstellungen oder Versprechungen vorzugehen, die auch im DDR-Recht nicht mit Beitragsleistungen untermauert waren, sondern die aufgrund bestimmter Vereinbarungen getroffen worden sind. Das kann ja keine Grundlage für ein neues Rentenrecht sein. Das bedeutet letztendlich, dass die Rentenüberleitung auch unter dem Gesichtspunkt der gerichtlichen Überprüfung als rechtens anerkannt worden ist. Das reicht manchen vielleicht nicht aus; das kann ich zugestehen. Allerdings möchte ich durchaus sagen: Bevor es in Westdeutschland einen Rentenausgleich für geschiedene Frauen gab, haben wir auch da nicht im Nachhinein ausgeglichen. Auch das muss man leider Gottes hier feststellen.

Ich muss feststellen: Wir haben in Ostdeutschland wie in Westdeutschland letztendlich die gleiche Ungerechtigkeit, und das kann man so nicht ausgleichen. Man muss es vielleicht auch für das Rechtsempfinden der Menschen entsprechend darstellen, dass es der Rechtsentwicklung mit geschuldet ist, wo sie sich positiv für die Betroffenen ausgewirkt hat. Das sollte man hier natürlich auch anerkennen.

Ich bin aber schon über den Antrag der AfD überrascht, die sich bisher auf überhaupt keine Rentenpolitik einigen konnte. Die einen wollen nur noch ein Kapitalsystem, andere wollen alles verstaatlicht haben. Sie sollten sich erst einmal Gedanken machen, was Sie in der Rentenpolitik machen wollen. Deshalb ist all das, was hier getätigt werden soll, völlig unzureichend.

Ein Letztes noch. Die Kollegen der SPD, der Herr Kapschack und der Herr Matschie, haben beide einer Grundrente, und zwar in höchstmöglicher Form, das Wort geredet. Die Frau Kollegin Schimke hat dargestellt, dass die Renten in Ostdeutschland bei den Männern wie bei den Frauen durchschnittlich höher sind als die Renten in Westdeutschland.

Ihrer Meinung nach begründet das dann eine Grundrente, die besonders den Menschen im Osten eine Hilfestellung geben soll. Wie hoch soll denn dann hinterher die Grundrente sein? Das muss ich die Kollegen fragen. Ich muss sagen: Sie wecken Erwartungen, die in keinster Weise erfüllbar sind. Das ist hier zu bemängeln.

Ich halte daran fest, was wir im Koalitionsvertrag hierzu niedergelegt haben, dass nämlich die Menschen, die 35 Jahre und mehr in die Rente eingezahlt haben, dann, wenn sie auf Grundsicherung angewiesen sind, 10 Prozent mehr erhalten sollen. Das ist unsere Vereinbarung. Diese können wir morgen umsetzen. Dann wird auch die Lebensleistung derer, die langjährig eingezahlt haben, belohnt werden. Da bitte ich unseren Koalitionspartner, das sehr schnell zu erledigen. Dann haben wir auch diesen Teil der Koalitionsvereinbarung umgesetzt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Direktzahlungen-Durchführungsgesetz in seiner aktuellen Fassung stellt bereits heute die Finanzierung der Länderprogramme zur Umsetzung der zweiten Säule in der Agrarpolitik sicher. In dem Fünfjahreszeitraum 2016 bis 2020 stehen jährlich über den von den Agrarministern im Jahr 2013 festgelegten Umschichtungssatz von 4,5 Prozent rund 224 Millionen Euro zusätzlich für die zweite Säule zur Verfügung.

Für die finanziell klammen Bundesländer ist von Vorteil, dass die Umschichtungsmittel in vollem Umfang im jeweiligen Bundesland verbleiben und nicht kofinanziert werden müssen. Die SPD- und grünengeführten Bundesländer haben mit der Kofinanzierung in der Regel häufig Schwierigkeiten. Darum sind diese Bundesländer auch so heiß darauf, diese Mittel, wo möglich, von der ersten in die zweite Säule zu verschieben.

Das ist der wahre Grund dafür. Das Geld anderer gibt sich halt ein bisschen leichter aus, als wenn man es selber mit aufbringen müsste, und man kann damit auch Haushaltslöcher stopfen.

Ohne eine Änderung des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes erhöhen sich die Direktzahlungen im Jahr 2020 um rund 14 Euro je Hektar für jeden Betrieb in Deutschland. Für einen durchschnittlichen bayerischen Betrieb wären das rund 500 Euro mehr anstelle einer zusätzlichen Kürzung von rund 160 Euro im Jahr 2020. Damit verlieren insgesamt die deutschen Bäuerinnen und Bauern 75 Millionen Euro im Jahr 2020.

Bisher sieht dieser Vorschlag keine Kompensation seitens des Bundesfinanzministers vor. Denn umgeschichtete Mittel stehen nicht zwingend für Maßnahmen in der Landwirtschaft zur Verfügung und sind immer mit zusätzlichen Auflagen versehen.

Zum Vergleich: Die hart erkämpfte Erhöhung der Unterstützung bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wird im Jahr 2020 durch die vorgesehene erhöhte Umschichtung vollständig aufgebraucht. Das ist für mich keine seriöse Politik. Auf der einen Seite unterstützen wir unsere Betriebe, auf der anderen Seite ziehen wir den Bäuerinnen und Bauern das Geld wieder aus der Tasche; das muss man doch sehen.

Ich stehe zur Vertragstreue und Zuverlässigkeit gegenüber unseren Bäuerinnen und Bauern. Daher lehne ich die vorgesehene Umschichtung in 2020 ohne eine Kompensation ab. Eine Umschichtung in 2020 für das Jahr 2021 war nie vorgesehen. Die gekürzten Mittel fehlen auf den Höfen, beispielsweise für notwendige Investitionen in Betriebsgebäude oder auch zur Stärkung der betrieblichen Risikovorsorge.

Die grünen Kreuze und die für kommenden Dienstag angekündigten bundesweiten Demonstrationen der Bäuerinnen und Bauern, die von der Basis organisiert werden, sind ein Alarmzeichen. Unsere Bäuerinnen und Bauern rufen um Hilfe. Es geht um ihre betriebliche Existenz und die gesellschaftliche Akzeptanz eines ganzen Berufsstandes. Ein Weiter-so wird nicht mehr akzeptiert.

Stehen wir zu unseren Bäuerinnen und Bauern!

Nehmen wir die existenziellen Sorgen ernst, und hören wir endlich mit dem ideologischen Bauern-Bashing auf!

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Geschätzter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es wurden schon die wesentlichen Inhalte des Gesetzes dargelegt, zum einen dass wir der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See Aufgaben der Verwaltung verschiedener Haushaltsmittel und von Projekten übertragen, womit eine vernünftige grundlegende Verwaltungsregelung besteht und die Durchführung von Projekten unter Aufsicht der beauftragenden Ministerien gebündelt wird, die diese Projekte entsprechend mitfinanzieren.

Das ist ein sinnvoller Schritt; denn damit wird vieles zentralisiert, und es wird verhindert, dass 16 Zuständigkeiten nebeneinander bestehen. Ich glaube, dass dies im allgemeinen Interesse ist und in der Anhörung, aber auch insgesamt in den Beratungen aller Fraktionen Zustimmung gefunden hat.

Der zweite Problembereich, der mit angedockt ist, betrifft die alle fünf Jahre stattfindende Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung, die dazu führt, da sie immer wieder unter anderen Parametern stattfindet, dass sich letztendlich bei der Rentenanpassung unterschiedliche statistische Effekte ergeben. Wir wollen ja, dass die Renten sich so entwickeln wie die Löhne. Das ist hiermit gegeben. Aber es gibt die statistischen Effekte, dass die Renten plötzlich stärker steigen als die Löhne, und das ist nicht gewollt. Deshalb wird dies angeglichen und zukünftig auf eine gemeinsame Grundlage gestellt, damit nicht Äpfel mit Birnen verglichen werden. Das ist zukünftig ausgeschlossen. Hier haben die Rentnerinnen und Rentner keine Nachteile, sondern eine kontinuierliche Entwicklung bei der Rentensteigerung zu erwarten.

Ich bin jetzt völlig überrascht, dass die Kollegin dem Teil nicht zustimmen kann.

In den Beratungen ist das anders zum Ausdruck gebracht worden.

Aber seiʼs drum. Insgesamt ist es, glaube ich, eine sinnvolle Ergänzung. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Sozialversicherungsabkommen mit der Ukraine ist ein weiterer Meilenstein in der sozialen Sicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sei es der deutschen in der Ukraine oder umgekehrt der ukrainischen Arbeitnehmer in Deutschland. Das gegenseitige Anerkennen von Rentenversicherungszeiten und Unfallversicherungsregularien wird damit in einem guten sozialen Rahmen geregelt. Deshalb gibt es insgesamt eine breite Zustimmung für dieses Sozialversicherungsabkommen, außer von den Kleingeistern der AfD, die letztendlich von ihrer Nähe zu Russland geleitet sind,

wie es der Kollege Kurth bereits zum Ausdruck gebracht hat. Unter diesen Gesichtspunkten wissen wir Ihren Redebeitrag zu werten, Herr Kleinwächter; denn er war von Sachkenntnis nicht großartig geprägt und geleitet. Das muss man auch sehen.

Die Frau Kollegin Schmidt hat viele und eindrucksvolle Beispiele dargelegt. Vor allen Dingen geht es darum, entsprechende Zeiten gegenseitig verrechnen zu können und damit letztendlich entsprechende Grundlagen in den jeweiligen Sozialversicherungen anzuerkennen. Das ist ein großer Fortschritt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Um großartige Zustimmung bitte ich.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über die verschiedenen Anträge der AfD-Bundestagsfraktion zu – so der vollmundige Titel – wirksame Reduzierung beim Pflanzenschutzmitteleinsatz, zu Tiertransporten und zu einer Förderung gesundheitlicher Ernährung.

Ich möchte für uns auf alle Fälle zuerst einmal feststellen – eines ist für uns natürlich klar –: Innovative und wirksame Pflanzenschutzmittel gehören zu einem modernen, wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Pflanzenbau, auch in der Zukunft und vor allen Dingen auch in unserem Land. Das ist sicherlich ein wichtiges und entscheidendes Kriterium. Gleichzeitig ist es auch Grundlage für gesunde, aber auch rückstandsfreie Lebensmittel. Das gehört hier dazu.

Zum Glyphosateinsatzverbot in der Nähe von Gewässern, welches die AfD, also die neue alternative Verbotspartei für Deutschland, in ihrem Antrag fordert, reicht ein auszugsweiser Blick in die Anwendungsbestimmungen, werte Kolleginnen und Kollegen. Dort ist nämlich festgehalten:

Zwischen behandelten Flächen mit einer Hangneigung von über 2 % und Oberflächengewässern … muss ein mit einer geschlossenen Pflanzendecke bewachsener Randstreifen vorhanden sein. Dessen Schutzfunktion darf durch den Einsatz von Arbeitsgeräten nicht beeinträchtigt werden. Er muss eine Mindestbreite von …

– 5 bis 10 Metern –

haben. Dieser Randstreifen ist nicht erforderlich, wenn … die Anwendung im Mulch- oder Direktsaatverfahren erfolgt.

Das zeigt sehr deutlich: In den Anwendungsbestimmungen ist die entsprechende Vorsorge schon getroffen. Deshalb bedarf es nicht dieses Verbots, das hier gefordert wird.

Ich möchte mich mit einem weiteren Punkt befassen. Es wird auch ein monetäres Anreizprogramm für die Reduzierung von Pflanzenschutzmitteln gefordert. Ich glaube, das Monetäre ist von Haus aus die Grundlage, dass Pflanzenschutzmittel reduziert eingesetzt werden;

denn es ist das Geld der Bäuerinnen und Bauern, der Unternehmer, deshalb werden sie den Einsatz automatisch reduzieren. Deshalb müssen wir hier nicht zusätzliche Programme diesbezüglich beschließen.

Ich möchte mich wegen der Aktualität auch damit befassen, dass Pflanzenschutzmittel immer in die Ecke gedrängt werden, sie seien verantwortlich für weniger Biodiversität und sonstiges und vielleicht auch dafür, dass mit ihnen der Insektenschwund einhergeht. Sowohl in der neuen Studie der Technischen Universität München – wenn man sie ideologiefrei liest – als auch in der Krefelder Studie findet der Insektenschwund innerhalb eines Jahres statt. Das sollte uns veranlassen, auch bereit zu sein, über die Ursachen nachzudenken, statt hier immer nur Vermutungen anzustellen und über Ideologien zu diskutieren. 

Es ist wahr, dass mir die Bienen sehr am Herzen liegen. Vor allen Dingen sind Sie offensichtlich einer Fehlinformation aufgesessen: Die Anzahl der Bienenvölker – das ist entscheidend – hat in den letzten zehn Jahren in Deutschland erheblich zugenommen.

Das war auch die Falschbehauptung beim Volksbegehren in Bayern, dass die Bienen gefährdet seien. Im Gegenteil: Den Bienen ging es noch nie so gut wie heute. Lieber Herr Kollege, wir können uns darüber bei einem Bier austauschen, dann können wir die einzelnen Bienen durchzählen. Das wird sicherlich eine interessante Unterhaltung werden, lieber Herr Kollege Dehm.

Interessant ist auch, dass es in den jüngsten Feststellungen des Wissenschaftlichen Beirats des Bundeslandwirtschaftsministeriums heißt: Die Landwirtschaft hat ihren Anteil daran; aber entgegen landläufiger Darstellungen können beispielsweise nur 13 Prozent der Veränderungen der Biodiversität der Insekten auf Pflanzenschutzmittel zurückgeführt werden. Herr Kollege, Beiratsmitglieder wie Herr Professor Taube oder Herr Professor Grethe stehen sicherlich nicht im Verdacht, Lobbyisten für die chemische Industrie zu sein und den Einfluss der Pflanzenschutzmittel schöngerechnet zu haben.

Ich glaube, das sind beredte Beispiele für richtigen und vor allen Dingen nach guter landwirtschaftlicher Praxis eingesetzten Pflanzenschutz;

dieser wird auch in Zukunft unabdingbar sein. In diesem Sinne werden wir diesen Antrag der AfD ablehnen, der letztendlich den Verbotsgeruch trägt, der auch bei anderen Parteien feststellbar ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Lieber Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute die beiden Anträge der Linksfraktion zur angeblichen Verbesserung in der Arbeitslosenversicherung, also eigentlich zur Verlängerung des Arbeitslosengeldbezuges bzw. des Erhalts der Arbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit für Menschen, was ja letztendlich der Inhalt der Anträge hier bedeutet.

Wer in seinen Anträgen von falschen Grundlagen ausgeht bzw. dann auch noch falsch analysiert, der kommt natürlich zu diesen Ergebnissen, die im Antrag beschrieben sind, nämlich zu einer ausufernden Möglichkeit, das Arbeitslosengeld zu beziehen, und gibt den Menschen dadurch die Perspektivlosigkeit mit. Vor allen Dingen resultiert dies dann auch darin, dass Hartz IV natürlich letztendlich immer das Übel in unserer Gesellschaft ist;

das ist ja Ihre ständige Annahme.

Ich möchte zuerst manches zurechtrücken. Seit Einführung der Arbeitsmarktmaßnahmen, die wir seinerzeit getroffen haben, wurde die Zahl der Langzeitarbeitslosen mehr als halbiert, und zwar von 1,9 Millionen im Jahr 2006 auf jetzt nur noch 800 000 Menschen. Sozial ist, was Arbeit schafft,

und das Armutsrisiko von Arbeitslosen ist am höchsten, während das Armutsrisiko von Vollzeitbeschäftigten am geringsten ist; das muss man hier herausstellen. Sie aber wollen die Menschen in der Arbeitslosigkeit verharren lassen.

Es ist auch nicht und in keiner Weise erwiesen, dass der Niedriglohnsektor, den Sie immer kritisieren, damit ausgeweitet worden wäre.

Denn 2006 betrug der Anteil der Beschäftigten im Niedriglohnsektor 22,4 Prozent, im Jahr 2005 lag er bei 22,2 Prozent.

Auch die Reallöhne sind kräftig gestiegen, vor allen Dingen in den letzten Jahren. Damit sind insbesondere auch die Renten kräftig gestiegen. Das sind die Ergebnisse einer fundierten Arbeitsmarktpolitik, einer guten Sozialpolitik und vor allen Dingen auch einer Wirtschaftspolitik, die ja die Grundlage dafür ist, dass wir sehr viele Arbeitsplätze haben. Deshalb wäre es wesentlich wichtiger, zum Beispiel eine Unternehmensteuerreform auf den Weg zu bringen, damit in Zukunft weiterhin eine hohe Arbeitsplatzintensität in Deutschland vorhanden ist, werte Kolleginnen und Kollegen,

als den armen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, insbesondere den Geringverdienern, das Geld durch erhöhte Arbeitslosenversicherungsbeiträge abzunehmen. Frau Kollegin Ferschl, Sie haben das an Ihrem eigenen Beispiel aufgezeigt. Sie möchten 70 Monate lang Arbeitslosengeldbezug bzw. Arbeitslosengeld-Plus-Bezug. Wissen Sie, dass man nach fast sechs Jahren Entzug von Arbeit möglicherweise überhaupt keine Arbeit mehr annehmen will bzw. auch keine Chance auf dem Arbeitsmarkt hat? Das ist letztendlich die Konsequenz Ihrer Politik, und deshalb ist dieser Antrag hier meines Erachtens in keiner Weise zustimmungsfähig, ja fast schon gar nicht diskutierfähig; das muss man ja ehrlicherweise hier auch mit betrachten.

Wir haben heute erst wieder neue Zahlen bekommen. Ich möchte feststellen, dass wir trotz Schwierigkeiten – Sie haben die Schwierigkeiten aufgezählt: Arbeitsplatzabbau in verschiedensten Industriebetrieben und dergleichen mehr – gut daran tun, die deutsche Automobilindustrie in der Umstellungsphase weiterhin kräftig zu unterstützen und nicht die wertvolle und vor allen Dingen auch erfolgreiche deutsche Automobilindustrie ständig madig zu machen, wie Sie es immer wieder tun, und damit Arbeitsplätze zu gefährden.

Wir sollten aber auch die Chancen des Exportmarktes nicht gering schätzen, wie Sie es in Ihrem Antrag tun. Im Gegenteil: Wir leben als exportorientierte Nation letztendlich davon, dass die Menschen in unserem Land Arbeit haben; das ist in anderen Ländern nicht so zu verzeichnen.

Deshalb ist es letztendlich Unsinn, die Arbeitslosigkeit für die Menschen künstlich zu verlängern. Vielmehr ist das Entscheidende, die Menschen wieder in Arbeit zu bringen.

Das tun wir kräftig mit unseren Maßnahmen, die wir in der Vergangenheit hier bereits getroffen haben, und mit denen, die wir in der Zukunft noch diskutieren und umsetzen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und herzlichen Dank für die Geduld des Präsidenten.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linken nehmen jede Möglichkeit wahr, wieder das Lied der Armut in Deutschland zu singen. Anders kann ich es nicht feststellen.

Die Pressemitteilung, die es zu diesem Thema gab, dass sich immer mehr Menschen bei den Tafeln zusätzlich mit Lebensmitteln versorgen, bedeutet noch nicht, dass dies ein Armutsquotient ist. Sie haben richtigerweise die Arbeit der großartigen Ehrenamtlichen bei den Tafeln – es gibt fast 1000 Tafeln in Deutschland – angesprochen. Da danke ich ausdrücklich allen, die sich dieser ehrenamtlichen Arbeit verschrieben haben.

Hier wird Menschen zusätzlich die Möglichkeit eröffnet, Lebensmittel zu erwerben, um damit neben der finanziellen Unterstützung des Staates – entweder durch Grundsicherung oder durch Wohngeld – mehr Freiraum zu haben. Diese ehrenamtliche Tätigkeit ist doch ein großartiges Engagement für den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft; das möchte ich hier würdigen.

Das Zweite ist: Die Linke zeichnet mal wieder ein verzerrtes Bild der Situation.

– Doch, natürlich. Der Kollege Peter Weiß hat völlig recht gehabt, als er darauf hingewiesen hat, dass die Tatsache, dass nur knapp 3 Prozent im Alter auf Grundsicherung angewiesen sind,

ein großartiges Ergebnis unserer Gesellschaftsform bedeutet. Wenn über 97 Prozent grundsätzlich nicht auf solche sozialen Unterstützungsleistungen angewiesen sind,

so beruht das auf vergangener Arbeit, auf vergangenem Erwerb und darüber hinaus darauf, dass sich die Menschen selbst eine Lebensgrundlage geschaffen haben und nicht von staatlichen Leistungen abhängig sind. Es muss ja das Ziel einer Gesellschaft sein, dass letztendlich die eigenen Möglichkeiten der Menschen besonders gefördert werden.

Das tut die Union, auch in dieser ab und zu etwas schwierigen Koalition.

Ich möchte doch einen kleinen Verweis auf die Vergangenheit geben. Wir haben die Regierung Ende 2005/Anfang 2006 angetreten. Arbeitslosigkeit: 10,8 Prozent. Jetzt sind wir bei 5 Prozent.

Das heißt, wir haben die Arbeitslosigkeit kräftig halbiert. Das bedeutet Rentenansprüche in der Zukunft.

Die Arbeitslosen der vergangenen rot-grünen Regierung haben keine Rentenansprüche erworben. Das muss man hier mit sehen.

Wir haben die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse gesteigert. 2006: 26,5 Millionen. Mittlerweile sind es über 33 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte.

Das ist die Grundlage, damit zukünftig keine Altersarmut entsteht. Das ist mit das Entscheidende.

Wir haben die Zahl der Erwerbstätigen kräftig gesteigert: 2006, also am Ende von Rot-Grün, 39,1 Millionen Erwerbstätige in unserem Land, jetzt 44,8 Millionen Erwerbstätige.

Das ist die Grundlage für zukünftige Alterssicherung.

Sie propagieren hier im Prinzip ein bedingungsloses Grundeinkommen.

– Ja, natürlich. Das sind doch die Vorschläge, die hinter Ihren Worten schlummern.

– Natürlich. – Die Frau Kollegin Ferschl, die ja Betriebsratsvorsitzende war, ist mittlerweile als Gewerkschafterin dazu übergegangen, die Tarifpolitik auf den Staat zu übertragen, indem sie hier einen Mindestlohn von 12 Euro einfordert.

Sie haben in diesem Zusammenhang die NGG genannt, die Gewerkschaft für einen Bereich, in dem besonders niedrige Löhne gezahlt werden. Es wäre besser, die Gewerkschaften würden eine bessere Tarifpolitik machen,

und man kann diese Verantwortung nicht dem Staat zuschieben, so wie Sie das tun, liebe Frau Kollegin Ferschl.

Das zeigt sehr deutlich: Wir haben die besseren Konzepte, damit Altersarmut gar nicht entsteht. Das ist mit das Entscheidende für uns und für die Menschen in unserem Lande. Daran sollten wir uns orientieren, nicht an irgendwelchen Pseudoergebnissen von fragwürdigen wissenschaftlichen Untersuchungen. Die Angabe, dass 60 Prozent angeblich nicht ihre Ansprüche anmelden, kann ich in keinster Weise nachvollziehen.

– Ja, Studien mag es genügend geben. Die Praxis ist etwas anderes.

Beim BAföG jammert keiner, dass er zum Amt gehen muss und seine Einkommensverhältnisse offenlegen muss. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP beglückt uns heute ja mit einem Antrag, der zweigeteilt ist. Erstens geht es darum, das Statusfeststellungsverfahren zu reformieren, und zweitens soll der Antrag die Altersvorsorge für die Selbstständigen besser ins Blickfeld rücken. Das sind ja beides auch wesentliche Ziele der Koalitionsvereinbarung, die wir getroffen haben, in der wir uns dazu bekennen, beim Statusfeststellungsverfahren, wenn es notwendig ist, entsprechende Änderungen herbeizuführen und gleichzeitig vor allen Dingen die Vorsorgeverpflichtung für Selbstständige zu formulieren, entsprechend auszugestalten und in ein Gesetz zu gießen. So weit, so gut.

Es ist aber auch festzustellen, dass das Statusfeststellungsverfahren nicht nur eine Gängelung bzw. die Verhinderung des Sich-selbstständig-Machens ist, wie es Johannes Vogel versucht zu insinuieren. Vielmehr ist es ja entscheidend für alle Seiten, nämlich einmal für den, der sich selbstständig macht, aber auch für denjenigen, der später an einen sogenannten Selbstständigen Aufträge vergibt. Es gibt auch die umgekehrte Situation, dass sich plötzlich jemand als Selbstständiger vielleicht in einen Betrieb einschleicht und sich später aufgrund seiner Arbeit und seiner Tätigkeit, die er ausgeführt hat, feststellen lässt, dass er Arbeitnehmer ist.

Das gibt es auch. Das kann passieren. Ich sage nicht, dass es bewusst gemacht wird; aber man hat solche Fälle gehabt. Deshalb ist ein Statusfeststellungsverfahren unbedingt notwendig, um Rechtssicherheit zu haben für alle Seiten, lieber Johannes Vogel. Man sollte hier nicht nur sozusagen grenzenlose Freiheit propagieren, die hinterher dann doch in irgendeinen Rahmen gesetzt werden muss. 

Nein. Das ist nicht das Bild der Koalition und auch nicht unser Bild. Vielleicht ist der Ausdruck jetzt auch im Überschwang etwas unglücklich gewesen. Das gebe ich ja zu.

Es gibt das aber natürlich. Das sollte man nicht verkennen, lieber Johannes Vogel.

Es geht beim Statusfeststellungsverfahren um Rechtssicherheit – für beide Seiten. Ich glaube nicht, dass mit diesen Vorstellungen, die die FDP in ihrem Antrag gebiert, vollendete Rechtssicherheit gewährt werden kann und sich nicht auch wieder Abgrenzungsfragen stellen.

Wenn ich in Ihrem Antrag lese, dass ein Positivkatalog formuliert werden soll, der zum Beispiel einen Mindeststunden- oder Mindesttagessatz enthalten soll, frage ich mich: Was stellt sich die FDP vor? Einen Stundensatz von 200 Euro? Oder darf es ein bisschen mehr sein?

300 oder 400 Euro? Oder – gehen wir ein bisschen nach unten – sind es 50 Euro? Wo ist die konkrete Antwort, was hier letztendlich die Grundlage sein soll? Ich glaube, dass man der Realität damit nicht gerecht werden kann.

Die FDP sagt dann auch noch, dass eine ausreichende Altersvorsorge vorhanden sein muss. Das muss man mal einem abverlangen, der sich gerade selbstständig gemacht hat. Er soll dann, bevor er sich selbstständig macht, nachweisen, dass er eine ausreichende Altersvorsorge hat. Das steht in eurem FDP-Antrag. Das ist nicht meine Vorstellungswelt. Wenn sich jemand selbstständig macht, kann es nicht sein, dass er als Erstes nachzuweisen hat, dass er eine ausreichende Altersvorsorge hat.

Dann soll das besondere betriebliche Know-how, das er vorzuweisen hat, geprüft werden. Ich bin ja mal gespannt, wer das prüft. Die FDP vielleicht in ihrer Großartigkeit?

Oder vielleicht Bündnis 90/Die Grünen? Oder wir als CDU/CSU? Wir könnten es natürlich; das sage ich ganz offen.

Für den, der dieses besondere Know-how – vielleicht auch noch ein Politikberater – festzustellen hat, wird es interessant. Darauf freue ich mich schon; das wird eine tolle Nummer.

Schließlich komme ich noch zu dem „erklärten Parteiwillen“. Ja, gut, wenn der Parteiwille allein ein positives Kriterium ist, dann brauche ich überhaupt kein Statusfeststellungsverfahren; denn wenn der Parteiwille allein entscheidet, dann ist das nicht nötig. Lieber Johannes Vogel, das ist dünne Suppe, was ihr da aufgeschrieben habt. Das muss ich wirklich sagen.

Da hätte ich euch beim Überlegen schon etwas mehr zugetraut.

Ich komme zum zweiten Teil des Antrags: die schöne Pflicht zur Vorsorge. Wir sind uns einig, dass Selbstständige Vorsorge leisten müssen. Dass aber die FDP gleich als Erstes anbietet, alle, die jetzt der gesetzlichen Rentenversicherung als Selbstständige, also Handwerker, aber auch Freiberufler – sie haben ja nur ein berufsständisches Versorgungswerk –, unterworfen sind, aus der gesetzlichen Rentenversicherung herauszunehmen und von diesem Joch zu befreien, ist allerhand. Sie fordern, dass alle eine Altersvorsorge betreiben müssen, nehmen aber gleichzeitig die Selbstständigen heraus, die sich dann entscheiden können, ob sie irgendeine Vorsorge betreiben wollen, etwa in obskuren Anlagemöglichkeiten, möglicherweise im eigenen Unternehmen, das dann unter Umständen nichts mehr wert ist. Liebe Kollegen von der FDP, da müsste man schon etwas näher an der Realität bleiben, statt im Wolkenkuckucksheim irgendwelche Dinge zu gebären.

Wir werden diesen Antrag natürlich bestens beraten. Aber ich habe nicht den Eindruck, dass er sehr zielführend geschrieben worden ist.

 

Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linken beschäftigen sich mit der Transformation auf dem Arbeitsmarkt und den Herausforderungen, die die Digitalisierung mit sich bringt. Die Chancen, die damit verbunden sind, werden leider ausgeblendet. Ich glaube nicht, dass wir die entsprechende Transformation bzw. den Umbau des Arbeitsmarktes dadurch erreichen können, dass wir die Menschen von der Arbeit entwöhnen.

Denn all die Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, zielen auf eine Entwöhnung von der Arbeit.

Der längere Bezug von Arbeitslosengeld ist Entwöhnung von der Arbeit. Die Erhöhung einer sanktionsfreien Mindestsicherung ist Entwöhnung von der Arbeit.

– Doch, natürlich. – Alles, was Sie hier unterbreiten, auch die Forderung nach einem hohen gesetzlichen Mindestlohn, bedeutet, dass Einstiegschancen in manche Arbeiten verringert werden. Auch das gehört mit dazu.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich glaube nicht, dass dies die Rezepte für die Zukunft sind, sondern das sind die Rezepte der Vergangenheit. Das hatten wir schon.

Sie fordern auch: Die Strangulierung des Arbeitsmarktes muss wieder vorangetrieben werden.

Auch das hatten wir schon mal. Das hat zu höherer Arbeitslosigkeit in unserer Gesellschaft geführt. Wir hatten ja schon mal eine linke Regierung. Unter ihr hatten wir 5 oder 6 Millionen Arbeitslose.

– Die waren seinerzeit auch linksorientiert.

Diese Entwicklung haben wir als unionsgeführte Regierung umgekehrt. Wir haben jetzt nur noch gut 2 Millionen Arbeitslose. Wir stehen für Vollbeschäftigung.

Diese Vollbeschäftigung erreichen wir

einmal dank der guten Rahmenbedingungen vonseiten des Staates und außerdem dank der Sozialpartnerschaft von Betrieben und Gewerkschaften. Das ist eindeutig. Dafür steht auch die Union.

Ich begrüße ausdrücklich das Angebot der IG Metall in dieser oder der vergangenen Woche, mit den Arbeitgebern darüber zu reden, die neuen Herausforderungen, insbesondere in der Metallindustrie, bei anstehenden Lohnverhandlungen zu berücksichtigen, möglicherweise dann auch Zurückhaltung im Sinne des Erhalts von Arbeitsplätzen zu üben. Das ist doch gelebte und großartige Sozialpartnerschaft, die wir anerkennen und die wir begrüßen, verehrte Damen und Herren.

Beim Schreiben Ihres Antrags haben Sie offensichtlich alle Maßnahmen der Bundesregierung ausgeblendet, die wir im Bundeshaushalt niedergelegt haben. Wir haben den Bundeshaushalt für 2020 ohne Nettoneuverschuldung verabschiedet und trotzdem die Investitionen auf einen Höchststand von 42,6 Milliarden Euro ausgeweitet – der höchste Stand seit der Wiedervereinigung.

Vor allen Dingen haben wir in zukunftsorientierte Projekte investiert, ohne dass wir den jungen Menschen, die heute auf der Tribüne sitzen, einen Schuldenberg hinterlassen; das wäre letztendlich das Ergebnis Ihrer Politik.

Damit würden Sie die jungen Menschen ihrer Zukunftschancen berauben. Das ist ja Ihre Politik, die wir hier nicht unterstützen und auch nicht Wirklichkeit werden lassen.

Wir haben auch auf den geringen Schatten reagiert, der derzeit auf den Arbeitsmärkten in einzelnen Bereichen zu beobachten ist, vor allen Dingen in der Automobilindustrie. Dies gilt insbesondere für unsere Koalitionsbeschlüsse zur Bezugsdauer und Ausweitung des Kurzarbeitergeldes. Entscheidungen sollen schneller fallen. Die Bundesregierung kann dies fachspezifisch und branchenspezifisch auf den Weg bringen, ohne dass man dafür ein parlamentarisches Verfahren braucht. Vielmehr kann man dies mit Verordnungen ermöglichen.

Aber vor allen Dingen ist auch das nötige Geld bereitgestellt. In den Etat der Bundesagentur für Arbeit wurden für das Kurzarbeitergeld 100 Millionen Euro mehr eingestellt. Das zeigt sehr deutlich: Wir haben entsprechend reagiert und uns den Herausforderungen gestellt. Diese haben wir auch in unserem politischen Handeln berücksichtigt.

Deshalb, verehrte Damen und Herren: Der Antrag hat zwar eine schöne Überschrift, aber die falschen Rezepte. Diesen falschen Rezepten werden wir nicht die Zustimmung geben.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns ja wieder mit dem Statusfeststellungsverfahren. Vor drei oder vier Wochen haben wir hier ja bereits einen ähnlichen Antrag der FDP diskutiert; darauf haben mehrere Vorredner auch schon hingewiesen.

Ich habe bei „Rubikon“ nachgeschaut und habe gemerkt, dass es praktisch nur einen Unterschied gibt, nämlich dass im ersten Antrag der FDP Herr Dr. Sattelberger vergessen worden ist.

Und deshalb gibt es einen neuen Antrag.

Offensichtlich sind Sie von der FDP sich nicht einig; denn es ist ja bezeichnend – normalerweise sind ja die Arbeitsmarktpolitiker mit zuständig für diese Frage –, dass der Kollege Vogel diesmal nicht in der ersten Reihe sitzt. Er sitzt ganz weit hinten, beobachtet das jetzt einmal von der Hinterbank.

Lieber Johannes Vogel, mir ist einfach aufgefallen: Also, offensichtlich habt ihr von der FDP jetzt eine linke und eine rechte Abteilung für die Behandlung von einzelnen Fragen. Das ist ja wirklich hervorragend.

Viel Spaß dabei! Aber – ich sage es ganz ernsthaft –: Die Zeit ist uns eigentlich zu schade, die fast gleiche Vorlage einer Fraktion gleich unter zwei Tagesordnungspunkten diskutieren zu müssen, weil da in der Regel nicht viel Neues rauskommen kann.

Es ist ja so, dass sich die Bundesregierung mit dieser Frage beschäftigt; wir haben es auch im Koalitionsvertrag hinterlegt. Aber es geht nicht nur um die Freelancer, sondern es geht um eine grundsätzliche Beurteilung, ob eine Scheinselbstständigkeit vorliegt, und es geht auch um Abgrenzungen. Der Inhalt des Antrags unterscheidet sich ja nicht groß von den Vorschlägen, die im ersten Antrag, für den Johannes Vogel hier gekämpft hat, enthalten sind.

Es wird eine Positivliste gefordert. Die FDP hat sich ja auf der linken Seite und rechten Seite darüber Gedanken gemacht; aber sie hat noch keine Kriterien für eine Positivliste aufgestellt.

Auch eine Positivliste bedeutet, dass eine Abgrenzung vorgenommen wird. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, es wird schließlich auch wiederum möglicherweise Streitfälle darüber geben, ob jemand als selbstständig zu beurteilen ist oder als Arbeitnehmer oder als jemand, der in arbeitnehmerähnlicher Tätigkeit gearbeitet hat. Das bedeutet letztendlich auch Streit.

Obwohl Sie in Ihrer Beurteilung der Rentenversicherung eine, gelinde gesagt, sehr subjektive Einstellung unterstellen, möchte ich durchaus darauf hinweisen, dass bei den ganzen Streitverfahren im vergangenen Jahr 65 Prozent der Anträge positiv verbeschieden worden sind. Im Jahr vorher waren es 62 Prozent. Also, ich sehe das Problem gar nicht. Ich glaube, dass wir auch bei einem neuen Verfahren ähnliche Ergebnisse haben werden, dass nämlich bei Gerichtsentscheidungen die Entscheidungen der Rentenversicherungen zu 70 Prozent bestätigt werden. Das Ganze ist also ein ähnlicher Fall.

Dass es Irrtümer in einer Beurteilung geben mag, ist menschlich und liegt in der Natur der Sache. Das ist bedauerlich und kann dann möglicherweise in einem weiteren Verfahren begradigt werden. Aber alles, was Sie vorschlagen, würde nicht dazu führen, dass wir dann eine heile Welt und eine heile Beurteilung haben. 

Herr Kollege Hebner, es geht eben immer auch um Abgrenzungsfragen, und Abgrenzungsfragen sind nicht so einfach zu entscheiden,

wie man es zum Beispiel in einer lockeren Diskussion tut. Sie handeln nicht verantwortungsvoll – das ist völlig klar –, in dem Fall auch hier, wie ich es sehe.

Man muss feststellen: Wir arbeiten daran.

Wir sind daran interessiert, dass für beide Teile, Herr Kollege Hebner, Rechtssicherheit besteht: für den Freelancer genauso wie für das Unternehmen, das einen Freelancer beschäftigt. Das ist entscheidend. Da gibt es entsprechende Kriterien, die wir jetzt festgelegt haben.

Ich kann Ihnen den Gesetzestext ja vorlesen. Es heißt im Gesetz zur Definition der nichtselbstständigen Arbeit:

Beschäftigung ist die nichtselbständige Arbeit, insbesondere in einem Arbeitsverhältnis. Anhaltspunkte für eine Beschäftigung sind eine Tätigkeit nach Weisungen und eine Eingliederung in die Arbeitsorganisation des Weisungsgebers.

So weit, so gut oder vielleicht auch so schlecht; denn man kann sich darüber natürlich ordentlich auseinandersetzen.

Aber Sie, liebe Kollegen von der FDP, drücken sich ja um die Formulierungen. Sie könnten ja auch einen Gesetzentwurf abliefern. Sie drücken sich aber um die Formulierungen.

Glauben Sie, dass Sie dann bessere Abgrenzungskriterien finden würden,

und zwar für alle Beschäftigungsverhältnisse, nicht nur für die Freelancer, sondern für alle, für die ganze Breite der Wirklichkeit des Arbeitslebens, finden würden? Da drücken Sie sich.

Deshalb: Es ist schön, dass wir über den Antrag diskutiert haben. Aber ich habe eine Bitte an die Kollegen: Einigt euch zuerst, ob die linke oder die rechte Abteilung einen Antrag einbringen darf.

Wenn ein Antrag gestellt wird, wäre es schön, wenn alle maßgeblichen Personen, auch Herr Dr. h. c. Sattelberger, mit dabei wären.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute das SGB-IV-Änderungsgesetz in der ersten Lesung. Der Inhalt wurde vielfältigst dargestellt. Es sind hier sehr viele Änderungen im Sozialrecht und in den einzelnen Sozialgesetzbüchern vorhanden, die sehr positiv aufzunehmen sind und einen Fortschritt in unserem Sozialstaat bedeuten.

Die Vorredner haben insbesondere die Veränderungen im Berufskrankheitenrecht – das ist auch wichtig; das ist eine sehr positive Weiterentwicklung –, die Abschaffung des Unterlassungszwanges und die besseren Anerkennungsmöglichkeiten, die vorgesehen sind, herausgestellt. Ich begrüße dies ausdrücklich für unsere Fraktion. Das bedeutet auch – das möchte ich herausstellen –, dass die Sozialpartner dies in Einigkeit beraten und herbeigeführt haben und wir dies im Gesetzgebungsverfahren dementsprechend auch übernehmen. Das ist im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich bin überzeugt, dass dies ein großartiger Fortschritt ist.

Wir als Union bedauern – darüber müssen wir noch diskutieren, auch bei den anschließenden Beratungen – die Abschaffung des Dienstordnungsrechtes bezüglich der DO-Angestellten. Es ist wichtig, dass die übertragenen Aufgaben auch wirkungsvoll erledigt werden können. Unfallversicherungsschutz ist eine wesentliche Aufgabe, die wir den Betrieben geben. Die damit betrauten Personen müssen das auch wirkungsvoll tun können; denn es kann zu Betriebsschließungen führen. Dafür bedarf es meines Erachtens einer besonderen Stellung. Deshalb müssen wir überlegen, ob wir den Unternehmen nicht die Dienstordnungsfähigkeit geben. Denn wir müssen feststellen: Bei den Unfallversicherungsträgern in Bayern bzw. in Nordrhein-Westfalen übernehmen diese Tätigkeiten auch Beamte. Ich bin überzeugt, dass dies auf alle Unfallversicherungsträger auszuweiten ist. Das wollen wir in die Beratungen einbringen.

Uns als Union ist es wichtig, zwei weitere Dinge aufzunehmen, die derzeit nicht vorgesehen sind. Es geht um die Aufnahme der Bergarbeiter im Rückbau. Es ist nicht nachzuvollziehen, dass Bergarbeiter, die jetzt den Rückbau durchzuführen haben, untertage arbeiten und Sicherungsmaßnahmen einleiten, nicht in die Knappschaft aufgenommen werden. Ihre Aufnahme wollen wir in dieses Gesetzgebungsverfahren einbringen.

Was mir und uns allen ein wichtiges Anliegen ist: Wir haben derzeit eine befristete Regelung für ehrenamtliche Bürgermeister. Wenn sie einer beruflichen Tätigkeit nachgehen, sind sie, wenn sie frühzeitig in Rente gehen, bei der Zuverdienstmöglichkeit beschränkt. Der Zuverdienst soll für die ehrenamtlichen Bürgermeister auch weiter möglich sein. Die jetzige Sonderregelung, die wir ja bereits haben, soll zum 30. September entfristet werden, sodass sie ab 1. Oktober unbefristet weiterläuft.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich auch noch mit dem Berufskrankheitenrecht befassen. Frau Kollegin Müller-Gemmeke hat vorgeschlagen, hier eine Härtefallregelung zu finden. Natürlich kann man sich eine solche Härtefallregelung vorstellen und sie vielleicht auch machen. Aber es ist schon richtig, dass es in der Sozialstaatlichkeit Grenzen gibt. Das müssen letztendlich Gerichte entscheiden. Es kann nicht sein, dass zuerst ein Gericht bemüht wurde und wir dann mit einer Härtefallregelung daherkommen. Das kann es nicht sein, Frau Kollegin.

– Ja, das Sozialrecht mag manchmal schwierig sein. Von daher können und werden wir im Ausschuss darüber diskutieren. Ich persönlich habe möglicherweise nicht die Offenheit für dieses Thema wie Sie.

Ein weiterer Punkt: der Antrag der Linken. Mir geht es hier um die Sprache und die Unterstellungen gegen Unternehmen. Ich lese, dass sich die Unternehmen mit der Haftungsregelung, die sie haben, ihrer sonstigen weiteren Aufgabe „entledigen“. Seien wir doch stolz darauf, dass wir die Unfallversicherungsgenossenschaften haben und dass sie von den Unternehmen getragen werden. Die „entledigen“ sich nicht

– ja, Sie schreiben, dass sie sich „entledigen“ –, sondern sie nehmen diese Aufgabe aktiv wahr, Herr Kollege Birkwald. Das ist das Entscheidende auch mit Blick auf sozialstaatliche Prinzipien. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind ja jetzt am Ende einer langen Debatte über Änderungen im Sozialrecht. Wenn wir uns fragen, was in unserem Lande wichtig ist, so ist die Antwort: Es ist unsere breite Sozialgesetzgebung. Besonders in der Krise sind die Menschen darauf angewiesen. Sie verlassen sich zu Recht auf den Sozialstaat.

Es zeigt sich immer mehr, dass die Maßnahmen, die die Bundesregierung angesichts der Krise beschlossen und umgesetzt hat – wir als Parlamentarier verabschieden zusätzlich neue Gesetze –, richtig waren. Auch wenn manche Kollegen, wie die Kollegin Hiller-Ohm, aber vorher auch die Kollegin von den Grünen und der Kollege der FDP, moniert haben, dass wir so viele Gesetze in so wenig Zeit beraten haben, so möchte ich doch sagen: Das Entscheidende für die Bürgerinnen und Bürger ist, dass wir die Gesetze beschließen.

Ich möchte schon herausstellen, dass wir unzählige Stunden beraten haben, eben nicht hier im Plenum, sondern in den Ausschüssen und in Zusammenkünften, und dass wir diese Gesetze somit gut vorbereitet haben, verehrte Kolleginnen und Kollegen. Deshalb sollte man den Erfolg dieser Gesetze nicht kleinreden.

Wir reformieren insbesondere das Berufskrankheitenrecht: Vor allen Dingen der Wegfall des Unterlassungszwangs, die Stärkung der Individualprävention, die Verankerung des Ärztlichen Sachverständigenbeirats, die Beweislasterleichterung und die Tatsache, dass zusätzlich die rückwirkende Anerkennung von Berufskrankheiten ermöglicht wird, das sind letztendlich Meilensteine im Berufskrankheitenrecht. Das sollte man nicht kleinreden.

Vor allen Dingen sollte man herausstellen, dass dies natürlich auch eine großartige Leistung der Arbeitgeber ist. Sie tragen die Arbeitgeberhaftung. Dies wird im Rahmen des Berufskrankheitenrechts sauber und vernünftig für die betroffenen Menschen abgewickelt. Im Gegenteil: Das ist eine große Errungenschaft unseres Sozialstaates und mit eines der ersten Gesetze, die in unserem Sozialstaat geschaffen worden sind.

Das ist meines Erachtens sehr wichtig und entscheidend.

Wir schaffen Anschlussperspektiven für die Jugendlichen, die die Schule verlassen, und sorgen dafür, dass sie schnell eine Berufsausbildung beginnen können. Darüber hinaus haben wir für die Berufsgenossenschaften, und zwar wohlgemerkt für alle, die Dienstherrenfähigkeit als Ablösung des Dienstordnungsrechts eingeführt. Das war uns ein wichtiges Anliegen. Auch wenn die Anrechnung in einzelnen Fällen auf 20 Prozent der Bediensteten begrenzt ist, so bin ich überzeugt, dass dies der Aufgabenstellung gerecht wird.

Frau Hiller-Ohm hat ja bereits herausgestellt, dass wir die Pensionskassen in den besonderen Schutz des Pensions-Sicherungs-Vereins aufnehmen. Das ist ein wichtiger Punkt. Hier gab es sicherlich auch unterschiedliche Sichtweisen. Es gab die Forderung, auch die Firmendirektversicherungen direkt unter diesen Schutz zu stellen.

Sie sind aber im Rahmen von Protektor sowieso geschützt.

– Ich weiß, Herr Birkwald, Sie setzen auf nichtprivatwirtschaftliche Lösungen.

Das ist Ihnen als Partei suspekt. Das ist mir völlig klar.

Auf alle Fälle haben wir hier Lösungen erarbeitet. Für Jugendliche in der Unfallkasse ist bei der Ermittlung eines fiktiven Jahresarbeitsverdienstes eine pauschale Neufestsetzung nach Altersstufen vorgesehen. Das zeigt sehr deutlich: Die Arbeit, die wir geleistet haben, ist sehr umfangreich – im Dienste und zum Wohle der betroffenen Bürgerinnen und Bürger.

Eines ist mir noch wichtig. Herr Kollege Kartes hat ja bereits herausgestellt, dass wir die Nichtanrechnung von Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich tätige Bürgermeister um zwei Jahre verlängern. Ich persönlich hätte es am liebsten entfristet. Es soll nämlich keinen Hemmschuh geben, dass sich Menschen in ehrenamtlichen Positionen für unsere Demokratie engagieren. Meines Erachtens darf es nicht sein, dass sie, wenn sie eine Aufwandsentschädigung bekommen, Angst haben müssen, dass ihre Rente bei einem vorgezogenen Rentenbezug beschnitten wird. Es geht hier um Demokratie und vor allen Dingen um den ehrenamtlichen Einsatz von Menschen für unser demokratisches Staatswesen.

Ein Letztes noch. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte, die die Grünen aufgrund der Häufungen von Coronafällen in Schlachtbetrieben in Nordrhein-Westfalen bzw. in Baden-Württemberg beantragt haben, gilt es, ein Resümee zu ziehen.

Eines ist schon deutlich geworden: Ich glaube, dass Corona jetzt nicht allein auf die Schlachtbetriebe zurückzuführen ist.

Vielmehr kämpfen wir seit Wochen mit der Pandemie. Wir stellen auch in anderen Betriebseinrichtungen ein verstärktes Auftreten fest, nicht nur in Schlachthöfen. Wir haben erleben müssen – leider –, dass in Altenheimen verstärkt Corona festgestellt worden ist, dass in Krankenhäusern verstärkt Corona festgestellt worden ist und der Betrieb eingestellt werden musste.

Das jetzt sozusagen als symptomatisch für die Schlachtbetriebe hinzustellen, wie es die Grünen versuchen,

und daraus dann neue Konstruktionen herbeizuführen, wie es Frau Kollegin Schimke auch schon dargestellt hat, das ist meines Erachtens zu wenig und auch nicht zielführend.

Es ist natürlich das entscheidende Element beim Arbeitseinsatz insgesamt, dass Arbeitsschutz, dass Gesundheitsschutz, dass medizinische Versorgung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewährleistet ist; das ist das höchste Gut. Da sind zuerst die Unternehmen selbst in der Verantwortung, unabhängig davon, um was für ein Unternehmen es sich handelt. Da sind zuerst die Unternehmen gefordert, meine Damen und Herren.

Wir haben als Gesetzgeber den nötigen Rahmen zu setzen, und ich glaube, dass wir in den vergangenen Jahren verstärkt gegen Missstände in der Schlachtindustrie vorgegangen sind. Katja Mast hat ja bereits Karl Schiewerling angesprochen, und wir alle, die wir schon länger in der Arbeitsgruppe Arbeit und Soziales und in der Sozialpolitik tätig sind, waren ja mit dabei, als wir hier 2017 vor allen Dingen mit der Einführung der Generalunternehmerhaftung entscheidende Wegmarken dafür gesetzt haben, dass die Sozialversicherungsbeiträge – auch zum Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – richtig und ordentlich abgeführt werden, womit auch Ordnung in diesem Bereich des Arbeitsmarktes eingetreten ist. Wir haben gemeinsam in der Koalition auch mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz wichtige Wegmarken geschaffen. Deshalb: Es gibt hier eher ein Vollzugsproblem mit unseren Gesetzen.

Anstatt nach neuen Gesetzen zu rufen, sollten Sie daran mitarbeiten, dieses Problem zu beheben.

Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich dem Landesminister Karl-Josef Laumann für seine umsichtige Arbeit; Frau Kollegin Schimke hat es dargelegt. Am 26. April wurde ein Coronafall in dem Betrieb erstmals festgestellt. Was ich bemerkenswert finde, ist, dass es dann doch so lange gedauert hat bzw. dass die Infektionswege nicht so stark eingeschränkt werden konnten, sodass letztendlich über 260 Mitarbeiter mit Corona konfrontiert wurden. Das ist bedauerlich – darüber brauchen wir gar nicht zu reden –, und das dürfte auch nicht sein.

Auf der anderen Seite ist aber vielleicht auch mit ein Grund, dass sich nicht alle Mitarbeiter in diesen Dingen ganz bewusst verhalten.

Manch einer, der hustet, geht trotzdem zur Arbeit, obwohl er eigentlich vielleicht nicht mehr arbeiten und zu Hause bleiben sollte. Auch daran kann es liegen.

Es kann auch sein, dass mancher einfach lieber arbeitet, als sich krankzumelden, und deshalb die Infektionen weitergetragen worden sind. Die Missstände müssen aufgeklärt werden; aber es gilt auch: eigenverantwortliches Handeln.

Ich bin auch dankbar, dass im Dezember der Bericht zur Überwachung in der Fleischindustrie zum Abschluss gebracht worden ist. Wenn bei 8 700 Verstößen, die festgestellt worden sind, 86 Bußgeldverfahren eingeleitet worden sind, aber wohl keine staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen – vielleicht gab es dafür auch keine Grundlage –, so zeigt das sehr deutlich, dass staatliches Handeln es schon möglich macht, Druck auszuüben, damit Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz und alle Dinge, die für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wichtig sind, auch zur Umsetzung gebracht werden.

Ich weiß: Das ist ein schwerer Weg. Da wünsche ich mir, dass wir gemeinsam daran arbeiten, hier vernünftige Lösungen zu finden. Aber ich glaube nicht, dass es entscheidend ist, irgendwelche Vertragsformen zu verbieten; denn für alle Vertragsarten – ob Einzelunternehmer, ob juristisch organisiertes Unternehmen oder Werkvertrag –

gelten die gleichen Arbeitsbedingungen, gelten die gleichen medizinischen Vorschriften, und die müssen zum Einsatz gebracht werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zeigt sehr deutlich, dass diese Koalition letztendlich für die großartige Sozialpolitik in dieser Republik steht.

Dass, Herr Kurth, die von den Grünen und von den FDP-Kollegen eingebrachten Vorschläge nicht so zielführend sind, hat man erkannt. Vor allen Dingen haben Sie die damit verbundenen Kosten verschwiegen und die Frage offen gelassen, ob damit überhaupt Leistungsgerechtigkeit erreicht wird.

Wir diskutieren heute in erster Lesung über den Vorschlag der Bundesregierung zur Einführung einer Grundrente, auf den sich die Koalition geeinigt hat. Da viele bemängelt haben, dass das etwas länger gedauert hat, möchte ich an den Koalitionsvertrag erinnern, in dem wir uns darauf geeinigt haben, dass diejenigen, die auf Grundsicherung angewiesen sind, mehr haben sollen, wenn sie langjährig in die Rentenversicherung eingezahlt haben. Das ist im Prinzip auch Konsens. Wir haben dies um den Vorschlag der Bundesregierung und insbesondere um das, was Bundesminister Heil vorschlägt, entsprechend erweitert. Es ist wichtig – ich glaube, darin sind wir uns alle einig –, dass diejenigen, die zwar Vollzeit gearbeitet haben, aber dann erleben müssen, dass sie aufgrund niedriger Löhne auf Grundsicherung im Alter angewiesen sind, bessergestellt werden.

Das ist unser sozialpolitischer Anspruch. Ich glaube, darin sind wir uns alle einig. Die Schwierigkeit liegt allerdings dann in der Umsetzung.

Kollege Gröhe hat bereits von der Zielorientiertheit gesprochen. Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, dass der Gesetzesvorschlag für Geringverdiener letztendlich richtig zielorientiert gestaltet ist: mit der Aufbesserung der Renten derer, die geringere Beiträge eingezahlt haben.

Er ist auch unter dem Gesichtspunkt derer zielorientiert, die trotzdem auf Grundsicherung angewiesen sind; denn mit der Schaffung des Freibetrages der gesetzlichen Rentenversicherung, der Nichtanrechnung in der Grundsicherung, ist das eine starke Anhebung, die wir hier für Menschen erbringen, die zwar langjährig eingezahlt haben, aber dann trotzdem auf die Grundsicherung angewiesen sind, wobei langjährige Einzahlung ja noch nichts in Bezug auf die Höhe heißt.

Sie, Herr Kollege Kurth, haben vorhin ausgeführt, dass bei Ihrem Modell nach 30 Jahren 30 Rentenpunkte zu verzeichnen sind. Dabei haben Sie leider vergessen, zu sagen, wie hoch der Verdienst des Einzahlenden sein muss. Der muss nämlich im Monat 3 400 Euro verdienen, um tatsächlich im Jahr einen Rentenpunkt zu erwirtschaften,

es sei denn, Sie wollen davon abweichen. Dann müssen wir aber über das Äquivalenzprinzip reden. Wollen wir uns vollends vom Äquivalenzprinzip ablösen

und wollen wir hier nur noch einfache Beitragszeiten gelten lassen?

Ich habe ja schon einmal in einer Aktuellen Stunde ausgeführt, dass es doch nicht sein kann, im Rahmen einer Grundrente nur die Beitragszeiten hier letztendlich zugrunde zu legen, sodass Beiträge aus einem Minijob sozusagen dazu führen, dass hinterher eine große Rente rauskommt.

Das kann ja meines Erachtens auch nicht richtig sein.

Deshalb ist das jetzt auch in dem Vorschlag ausgeschlossen.

Aber es bedeutet auch, dass wir das Äquivalenzprinzip damit nicht zu weit ausdehnen sollten. Wir müssen in diesem Gesetzgebungsverfahren schon erklären, dass jemand, der 2 700 Euro im Monat verdient hat, somit bei 80 Prozent liegt, keine Aufstockung seiner Rente erfahren wird, während der, der 2 000 Euro verdient hat, also 50 Prozent, möglicherweise in einem Halbtagsjob, dann die gleiche Rente erhält wie der andere, der Vollzeit gearbeitet hat.

Es ist die Schwierigkeit, dies den Menschen zu erklären. Herr Bundesminister, da braucht man noch Nachhilfe, um es dann auch nach außen zu verdeutlichen.

Genauso geht es in vielen anderen Fragen. Deshalb war es auch wichtig, eine Einkommensprüfung durchzuführen. Aber es kann nicht sein, dass Eheleute gegenüber nichtehelichen Lebensgemeinschaften benachteiligt werden; das muss man hier auch mit sehen. Also, auch an diese Frage müssten wir noch näher und stärker herangehen.

Außerdem gibt es die Finanzierungsfrage. Kollege Gröhe hat ja bereits auf die Finanztransaktionsteuer hingewiesen, die mit eine Grundlage des Kompromisses ist. Aber gleichzeitig geht es auch darum, Herr Minister, dass die 400 Millionen Euro, die aus dem Haushalt des BMAS kommen sollen, auch spezifiziert werden. Das kann man nicht nur mit einer globalen Minderausgabe abtun. Deshalb erwarten wir schon, dass dies auch in den Gesetzgebungsverfahren und bei den zukünftigen Diskussionen geklärt wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte gilt, Grundsätzliches festzuhalten: Die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland können sich auf die Altersversorgung verlassen, insbesondere auf die gesetzliche Rentenversicherung. Gleichzeitig sind wir über die vergangenen Jahre und Jahrzehnte gut gefahren mit dem Dreiklang aus gesetzlicher Rente, betrieblicher Altersversorgung und privater Altersvorsorge. Das sind die Bestandteile einer lebensstandardsichernden Altersversorgung in Deutschland.

Das manifestiert sich auch darin, dass nur 3 Prozent der Altersrentner auf Unterstützung durch die Grundsicherung angewiesen sind,

bei den Rentnern mit Erwerbsminderung sind es 10 bis 12 Prozent.

Das hat die Große Koalition dazu veranlasst, die Planken entsprechend neu zu setzen: Wir sorgen auf der einen Seite dafür, dass das Rentenniveau nicht absinkt – es liegt derzeit bei 48 Prozent –, auf der anderen Seite sorgen wir dafür, dass die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler nicht über Gebühr belastet werden. Deswegen halten wir den Beitragssatz weiterhin unter 20 Prozent. Davon haben beide Seiten etwas: die Rentner und die Beitragszahler, die vor Überforderung geschützt sind. Aber so etwas blenden die Linken völlig aus.

Es gilt, den Dreiklang aus gesetzlicher Rente, betrieblicher Altersversorgung und privater Vorsorge weiterhin zu unterstützen – dafür steht die Große Koalition –, aber das kommt bei den Anträgen der Linken und der Grünen nicht zum Ausdruck; das möchte ich festhalten. Wir tun gut daran, weiterhin an dem bewährten System festzuhalten, dass Rente persönliches Eigentum des Beitragszahlers bedeutet. Das würde durch die Systeme, die heute von Linken bzw. Grünen vorgeschlagen worden sind, total verwischt.

– Natürlich, Herr Strengmann-Kuhn; denn Sie alle nehmen zur Grundlage, dass unabhängig von der Beitragszahlung des Einzelnen die gleiche Rente rauskommt.

Die Linken wollen 1 050 Euro, Sie von den Grünen 990 oder 980 Euro bei 30 Rentenpunkten, und zwar unabhängig von der Beitragszahlung, unabhängig davon, ob der Mindestbeitrag eingezahlt worden ist, ob nicht eingezahlt worden ist oder ob ganz hohe Beiträge eingezahlt worden sind. Das ist das Verwerfliche, weil dadurch das Beitragsäquivalenzprinzip aufgehoben würde. Somit müsste sich derjenige, der hohe Beiträge zahlt, fragen: Warum zahle ich überhaupt hohe Beiträge?

Warum soll er zahlen? Um für sich selbst eine Rentenanwartschaft zu erwerben, oder soll er sich für andere im Sinne einer Solidargemeinschaft einbringen? Das hat mit beitragsbezogener, mit leistungsbezogener Rente überhaupt nichts zu tun. Deshalb werden wir Ihre Anträge hier natürlich ablehnen.

Jetzt muss ich doch noch auf ein paar Dinge eingehen, die die Redner heute angesprochen haben. Lieber Herr Kollege Kapschack, Sie haben davon geträumt, wieder mit den Grünen Rentenpolitik zu machen. Ich möchte nur daran erinnern, dass durch die Rentenreformen unter Rot-Grün die Anwartschaft auf die Rente um 10 Prozent abgesenkt wurde.

Ob das eine großartige Zukunftsvision ist, das müssen die Bürgerinnen und Bürger entscheiden.

Die Kollegen von der FDP, Johannes Vogel und der junge Kollege, haben immerzu davon geredet, was sie für ein großartiges Konzept haben. Sie haben nur ein Schlagwort gehabt: Basisrente. Das andere könne man im Internet nachlesen, haben Sie gesagt. In Wirklichkeit fordern Sie einen Grundfreibetrag in der Grundsicherung, um damit eine höhere Leistung zu haben. Ob das eine zielorientierte Rente ist, das frage ich mich dann doch.

Liebe Frau Kollegin Kolbe, Sie haben ausdrücklich dafür geworben, in zweiter und dritter Lesung „unser“ Rentenpaket zu verabschieden, das eine Besserstellung für geringfügig Einzahlende bedeuten würde. Das muss man so sagen. Denn das ist keine Grundrente; das möchte ich ausdrücklich feststellen. Was mich daran persönlich stört, ist – das sage ich auch ganz offen –, dass die Halbtagsbeschäftigten dadurch wesentlich bessergestellt werden als die Vollzeitbeschäftigten. Aber sei’s drum! Das ist der Kompromiss.

Ich sage es aber ganz offen: Die SPD muss da noch liefern. Es sind Planken gesetzt worden. Die Finanztransaktionsteuer muss eingeführt werden; das sehe ich noch nicht. Der Bundesminister muss liefern und sagen, wie er die 400 Millionen Euro, die er aus dem Haushalt beisteuern will, gegenfinanzieren will. Das gehört dazu. 

Ja, das schaffe ich schon einigermaßen, Herr Präsident. – Es ist bezeichnend, dass Johannes Vogel jetzt wiederum nicht versucht hat, das Basismodell der FDP zu erklären.

Wir müssen das ja noch beraten. Wir sind ja mitten in der Beratung. Vom Verlauf der Beratung werden wir die Entscheidung im Bundestag mit abhängig machen.

Ich werde das aber garantiert nicht so machen wie der Kollege Kurth. Ich werde nicht versuchen, das alles der Friseurin zu erklären. Ich würde mich über etwas anderes unterhalten. Es wäre besser gewesen, wenn sich der Kollege Kurth eine Dauerwelle hätte machen lassen

– das wollte ich noch zum Schluss sagen –, weil dann die Zeit vielleicht ausgereicht hätte, um das zu erklären.

In diesem Sinne: Ich glaube, die Rentnerinnen und Rentner, die Beitragszahlerinnen und die Beitragszahler fahren gut mit der Absicherung bei der gesetzlichen Rentenversicherung, bei der betrieblichen Altersversorgung und bei der privaten Vorsorge, wenn sie der Union vertrauen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Antrag der FDP-Fraktion, und da lohnt es sich schon, gleich wieder die Überschrift richtig zu lesen; denn sie schreibt: „Corona-Krise generationengerecht überwinden – Nachholfaktor in der Rentenformel wiedereinführen“. Ich wüsste nicht, dass wir den abgeschafft haben, liebe Kollegen und Kolleginnen der FDP.

Wir haben den ausgesetzt, aber wir haben den nicht abgeschafft. Das heißt also, wir brauchen ihn auch nicht wieder einzuführen.

Also, liebe Kollegen der FDP: Zuerst sollten Sie das Gesetz lesen, das wir verabschiedet haben.

Dort steht, dass wir ihn ausgesetzt haben bis zum 30. Juni 2026. Im Hinblick auf Semantik gibt es also offensichtlich ein bisschen Nachholbedarf bei der FDP; das muss man jetzt einmal feststellen.

Das zeigt aber auch, dass die Koalition zum Nachholfaktor steht – weil wir ihn nicht abgeschafft haben. Also, lieber Kollege Vogel, wir brauchen sozusagen gar nichts zu ändern. Die Frage ist natürlich: Wie wirkt sich das aus? Das zeigt sehr deutlich, dass die Koalition für Verlässlichkeit in der Rentenpolitik steht; das ist eine Gemeinsamkeit. Von daher brauchen wir keinen Nachhilfeunterricht von der FDP. 

Das ist natürlich damit verbunden, dass wir letztendlich heute noch gar nicht wissen, wie sich die Aussetzung des Nachholfaktors auswirkt. Das werden wir, wohlgemerkt, erst zum 1. Juli 2022 erleben können

– ja natürlich –; denn die Rentenanpassung 2020 haben wir ja bereits – Gott sei Dank für die Rentnerinnen und Rentner, und zwar eine deutliche aufgrund der guten Lohnentwicklung. Das zeigt also: Rente entwickelt sich nach den Löhnen.

Wie sich die Löhne insgesamt für das Jahr 2020 entwickeln, das weiß die FDP offensichtlich in ihrer Weitsicht. Wir wissen es noch nicht;

das ist ja erst festzustellen. Die Rentenversicherung wird uns wohl erst im Spätherbst die entsprechenden Zahlen liefern.

Von daher weiß die FDP mehr, als wir alle hier im Raum wissen. Damit sind bei der FDP sozusagen große Spekulationen mit dem verbunden, was heute zu diesem Antrag geführt hat.

Für die Zuschauer und die Zuhörerinnen an den Bildschirmen oder auch am Radio: Um was geht es wirklich? – Der Kollege Vogel hat das zwar etwas dargestellt, aber man muss schon zurückblenden. 2001 gab es eine Rentenreform durch die SPD/Grüne-Koalition, nachdem der Kanzler Schröder gesagt hat, dass das, was wir 1998 gemacht haben, nämlich den demografischen Faktor auszusetzen, eigentlich ganz schlecht war. Damals wurde ein Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt – im Prinzip der demografische Faktor –

und zusätzlich der Riester-Faktor. Das hätte zum Schluss bedeutet, dass es Rentenkürzungen gegeben hätte. Und um sozusagen Rentenkürzungen auszuschließen, wurde 2004 eine Schutzklausel eingeführt, die besagt, dass die Renten nicht gekürzt werden dürfen aufgrund dieser beiden Faktoren, die seinerzeit in die Rentenformel mit aufgenommen worden sind und durch die starke Dämpfungen eingetreten wären.

Diese Dämpfungen wollte man dann bei zukünftigen Rentenerhöhungen sozusagen etwas nachholen. Damit gab es schon eine Art Nachholfaktor. Dieser Nachholfaktor war gut und hat sich auch entwickelt. Allerdings haben wir 2008/2009 die große Finanzkrise gehabt. Damals haben wir eine Schutzklausel eingeführt für die Rentnerinnen und Rentner, die besagt, dass die Rente nicht fallen kann.

Das war auch richtig, und dafür stehen wir alle aus der Koalition. Das hat bedeutet, dass wir in späteren Jahren zum Beispiel Rentenerhöhungen hatten, die nur halb so hoch ausgefallen sind, was auch generationengerecht ist. Das ist überhaupt keine Frage; auch dafür stehen wir.

Derzeit gibt es jedoch keinen Grund, Herr Kollege Vogel, dies schon jetzt zu veranlassen; denn wir sind keine Hellseher. Die FDP mag es vielleicht sein.

Aber ich habe nicht den Eindruck, dass Sie so großartige Hellseher sind;

denn sonst hätten Sie die Überschrift in Ihrem Antrag anders gestaltet. Das muss man natürlich auch sehen.

Unter all diesen Gesichtspunkten muss ich feststellen: Die Verlässlichkeit für Rentenpolitik ist insgesamt bei der Koalition gegeben, in besonderem Maße natürlich bei der Union. Deshalb, glaube ich, haben wir keinen Nachholbedarf,

von der FDP in dieser Frage etwas anzunehmen.

Wenn es notwendig ist, dann werden wir entsprechend reagieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Emotionen gehen hoch, und das zu Recht angesichts der Coronafälle, die wir in Schlachtbetrieben und darüber hinaus feststellen. Ich möchte auch zum Ausdruck bringen: Es gibt nicht nur in Schlachtbetrieben Coronafälle, sondern sie gibt es auch woanders, zum Beispiel in großen Wohnanlagen. So wurde in Magdeburg eine große Wohnanlage mit 800 Menschen unter Quarantäne gestellt.

Es ist meines Erachtens am Ende einer solch emotionsgeladenen Debatte – was auch richtig ist – durchaus wichtig, etwas zur Sachlichkeit zurückzukehren

und nicht nur von organisierter Verantwortungslosigkeit und von Ausbeutertum zu reden. Denn letztendlich haben wir großartige Produkte, die die Bäuerinnen und Bauern erzeugen,

aber gleichzeitig auch die Lebensmittelindustrie, und dazu gehören auch die Schlachtbetriebe.

Werte Damen und Herren, deshalb möchte ich feststellen, dass zuerst einmal unser Bedauern denjenigen gilt, die von Covid und Corona betroffen sind. Denen wünsche ich beste Gesundheit! Für die Zukunft hoffe ich, dass, wenn es in den Schlachtbetrieben durch Umwälzanlagen und sonstige Gegebenheiten eine besondere Anfälligkeit gibt, dies sehr schnell in technischer Hinsicht abgestellt werden kann, damit zukünftig Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von diesem Risiko nicht mehr betroffen sind; denn letztendlich geht es um die Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist meines Erachtens sehr wichtig.

 

Es wird einen Gesetzentwurf geben, und den werden wir dann sachgerecht beraten.

Natürlich wäre es wünschenswert, wenn im Kernbereich – wie groß man ihn auch macht – nur festangestellte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt wären. Das ist in vielen Schlachthöfen, die wir jetzt im Brennpunkt haben, aber auch der Fall. Es ist ja nicht so, dass es zum Beispiel bei Tönnies nur Werkvertragslösungen gibt, sondern dort arbeiten auch sehr viele Festangestellte, die in ihrem Betrieb aber auch von der Pandemie betroffen waren. Das ist ja das Problem. Unabhängig davon, ob jemand festangestellt, Werkvertragsarbeitnehmer, Leiharbeitnehmer oder Zeitarbeitnehmer ist: Jeder in diesem Betrieb war betroffen.

Deshalb gilt es, dafür zu sorgen, dass die Arbeitsschutzbestimmungen, die Gesundheitsbestimmungen und die Hygienevorschriften dort insgesamt fest eingehalten werden.

Da vorhin geklagt wurde, dass wir jetzt so große Betriebe haben, möchte ich schon fragen: Warum haben wir die? 

Frau Kollegin Krellmann, herzlichen Dank für die Frage. – Es ist doch so, dass wir sehr viele Arbeitsschutz-, Gesundheitsschutz-, Hygiene- und sonstige Bestimmungen haben – auch der Berufsgenossenschaften. Der Kollege Karl-Josef Laumann – der Landesminister – hat es ja aufgezeigt, und er hat die Verstöße festgestellt, die zum Teil zweifelsohne sehr gravierend sind. Ich verstehe nur nicht, warum dann trotzdem nur 64 Bußgeldbescheide erlassen worden sind.

– Ja, sicherlich, sie wurden zusammengefasst; das ist schon in Ordnung. Es ist aber auch festzustellen, dass das Strafmaß nicht ausgeschöpft wurde und dergleichen mehr. Wenn Verstöße festgestellt werden, dann gilt es natürlich, diese auch abzustellen, und ich nehme an, dass das Landesministerium und die entsprechenden Landratsämter darauf spezialisiert sind, diese Verstöße abzustellen.

Wir werden nie feststellen können, dass es eine verstoßfreie Arbeitswelt gibt. Auch in anderen Branchen wird es dies nicht geben. Wenn Verstöße festgestellt werden, dann ist es Aufgabe, dass sie abgestellt werden und dass es sie zukünftig nicht mehr geben wird. Ich glaube aber nicht, dass es ein Allheilmittel sein kann, den Werkvertrag zu verbieten.

Mit dem GSA Fleisch haben wir 2017 eine Generalunternehmerhaftung für die Abführung der Sozialversicherungsbeiträge und dergleichen mehr eingeführt, Frau Kollegin Krellmann, und sie hat offensichtlich gewirkt. Zumindest habe ich heute nicht feststellen können, dass Kollege Landesminister Laumann Verstöße gegen die Bezahlung und die Einhaltung des Mindestlohnes dargelegt hätte. Das ist doch auch ein entscheidendes Moment.

Wir haben mittlerweile einen sehr anziehungsfähigen, hohen Mindestlohn.

– Ja, natürlich. Es ist klar: Für Sie ist er immer zu niedrig. Wenn ich fordere, dass wir einen Branchenmindestlohn von 12 Euro einführen – als CSUler bin ich sehr dafür –,

dann werden Sie 13,50 Euro verlangen.

Das ist mir doch völlig klar; darüber brauchen wir gar nicht zu reden.

Es war also wichtig, diese Haftung einzuführen, und offensichtlich hat dieses Gesetz gewirkt. Deshalb frage ich mich, ob wir hier mit Verboten arbeiten müssen oder ob wir hier für die Einhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen, der Gesundheitsschutzbestimmungen und anderer Vorschriften nicht auch eine Generalunternehmerhaftung einführen können. Es ist letztendlich geboten, Frau Müller-Gemmeke, sich hier in der Diskussion zu fragen, welches Instrumentarium das beste ist, um das Beste für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Branche zu erreichen. Das ist doch unser aller Anliegen, und darüber müssen wir uns in einer Diskussion doch auch austauschen.

– Für jedes Arbeitsverhältnis, Frau Müller-Gemmeke – ob es ein Leiharbeits-, Zeitarbeits- oder Werkvertragsverhältnis oder das Arbeitsverhältnis eines Festangestellten ist –, gelten die gleichen Arbeitsschutz- und Gesundheitsschutzbestimmungen und die gleichen hygienischen Anforderungen, die zu erfüllen sind.

Man kann jetzt darüber klagen, dass es sich um einen Werkvertragsunternehmer handelt; denn bei diesem ist es zweifelsohne schwieriger, die Einhaltung der Bestimmungen zu kontrollieren; das gebe ich zu. Wenn ich aber eine Generalunternehmerhaftung für den Auftraggeber mit einführe: Wieso soll das nicht die Lösung sein?

Ich möchte der Diskussion nicht vorgreifen – auch um keinen Konflikt mit der Europäischen Union herbeizuführen. Wir haben Arbeitnehmer- und Dienstleistungsfreizügigkeit. Die meisten Verstöße werden wohl bei Werkvertragsunternehmen festgestellt, die nicht nach deutschem, sondern nach bulgarischem, rumänischem oder anderem Recht gegründet wurden und denen die entsendeten Arbeitnehmer eine A1-Bescheinigung vorlegen. Hier haben wir die meisten Probleme und die meisten Verstöße, die wir nicht haben wollen; darin sind wir uns alle einig.

Es gilt, das hier in der Diskussion entsprechend zum Ausdruck zu bringen und für die Generalunternehmerhaftung zu werben und zu arbeiten. Ich bin überzeugt, dass wir dafür eine gute Grundlage haben.

Vor allen Dingen geht es aber darum: Wir haben hervorragende Lebensmittel – ganz gleich, ob sie konventionell oder biologisch produziert worden sind. Aber die Bäuerinnen und Bauern warten darauf, lieber Herr Landesminister, dass sie ihre Schweine wieder zur Schlachtung bringen können. 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind jetzt am Ende der Debatte zur ersten Lesung des Arbeitsschutzkontrollgesetzes. Es ist natürlich schon wichtig, dass wir auf die verschiedensten Bereiche eingehen. Ich glaube, es ist wichtig, mit heißem Herzen an eine Sache heranzugehen, dann aber doch mit großer Sachlichkeit die notwendigen Schlüsse aus Entwicklungen zu ziehen. Dass diese in einzelnen Bereichen mit großen Problemen verbunden und kritikwürdig sind, steht außer Frage. Aber genauso wichtig ist, dass wir dann auch die richtigen und die sachlich gebotenen Schlüsse daraus ziehen.

Bundesminister Hubertus Heil hat ja heute großartig dargestellt, welche Exzesse und dergleichen mehr es in der Fleischwirtschaft gibt. Ich bin der Meinung, dass das schon etwas übertrieben war, weil das nicht für die gesamte Fleischwirtschaft gilt, lieber Herr Bundesminister.

In einzelnen Betrieben gab es Vorfälle, die hier zu verurteilen sind, nicht aber in allen 1 300 Betrieben, die in der Fleischwirtschaft tätig sind und die mit großem Einsatz und großer Vehemenz für die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eintreten und für gute und verlässliche Arbeitsplätze sorgen. Das sollte hier in einer solchen Debatte auch dargestellt werden.

Corona kann es in jedem Betrieb geben. Das kann es in der Fleischwirtschaft geben. Wir mussten es in meinem Heimatlandkreis in einem Saisonbetrieb der Landwirtschaft miterleben – leider. Aber ich muss auch feststellen: 25 andere Betriebe hatten keinen Coronafall. Also, es ist unter Umständen auch unter hygienischen Gesichtspunkten zu betrachten.

Ich bin dem Kollegen Gerdes sehr dankbar, dass er hier sehr sachlich dargestellt hat, dass es dafür technische Lösungen geben muss und dass die vertraglichen Grundlagen eines Arbeitsplatzes in keinster Weise mit Corona in Verbindung zu bringen sind. Vielmehr müssten meines Erachtens das Arbeitsumfeld und die technischen Lösungen verbessert werden.

 

Wir sind da integrativ. Von daher gibt es da keine Probleme in Bayern.

Verehrte Damen und Herren, es ist aber mitentscheidend, dass wir auch weiterhin Flexibilität haben. Wenn die Fleischwirtschaft die Werkverträge in der Schlachtung und Zerlegung selbst aufgibt, ist das in Ordnung. Wenn wir sie verbieten, ist das möglicherweise auch in Ordnung. Grundsätzlich bin ich eigentlich gegen Verbote. Diese Verbotskultur, die dieses Gesetz letztendlich niederlegt, sehe ich kritisch. Dasselbe gilt insofern, als wir dann, wenn dies geschieht, die Verarbeitung nicht mit hineinnehmen; denn in der Verarbeitung brauchen wir mehr Flexibilität.

Nicht nur die Grillsaison, sondern auch Weihnachten, Ostern und die Werbekampagnen des Lebensmitteleinzelhandels erfordern Flexibilität in den wurstherstellenden Betrieben. Das muss auch weiterhin möglich sein.

Kollege Oellers hat ja dargelegt: Die Zeitarbeit ist der am stärksten regulierte Arbeitsmarkt, den es gibt.

Hier gibt es Tarifverträge. Zeitarbeiter sind in die Arbeitsverhältnisse des Betriebes integriert. Sie sind in den Betriebsrat einer Firma integriert. Das zeigt doch sehr deutlich, dass Grundlage für den Einsatz von Zeitarbeitern nicht Lohndumping ist, sondern dass dies für mehr Flexibilität bei Auftragsspitzen sorgt. Ich habe mehrere Firmen besucht, zum Beispiel in Nürnberg. Dort arbeiten in der Grillsaison viele Menschen in der Fleischwirtschaft. Wenn die Grillsaison vorbei ist, arbeiten dieselben Menschen in der Lebkuchenproduktion. Das ist arbeitsteilige Wirtschaft, die wichtig ist für unser Land, die unser Land groß gemacht hat und für viele Arbeitsplätze gesorgt hat.

Frau Präsidentin, die Kollegin Müller-Gemmeke möchte gerne eine Zwischenfrage stellen. 

Lieber Kollege Spiering und liebe Kollegin Beate Müller-Gemmeke, offensichtlich haben Sie – möglicherweise noch mehr Kollegen als Sie beide – irgendwie einen Tönnies-Komplex.

Wir machen aber ein Gesetz für 1 300 Betriebe,

und die gehören nicht alle Tönnies.

Alles nur auf der Plattform Tönnies abzuspielen, das ist meines Erachtens falsch.

Das wird den Betrieben in Bayern, die ich besucht habe – sei es VION, sei es Wolf Fleisch oder auch Wiesenhof –, nicht gerecht. Also, nehmen Sie die Schranke einmal weg, die Sie vor Ihren Augen haben. Wir machen ein Gesetz für alle Betriebe.

Und dann gibt es sehr viele Betriebe, vor allen Dingen aus der Zeitarbeitsbranche, die höchste Auszeichnungen der zuständigen Berufsgenossenschaften bekommen haben, zum Beispiel die Firma Stiefvater in Nürnberg, die ich besucht habe und die ebendiese Menschen in der Zeitarbeit einsetzt, einmal in der Fleischindustrie und dann in der Lebkuchenproduktion.

Also, wir sollten davon abkommen, dass alle Unternehmer übel sind; denn diese sozial verantwortlichen Unternehmer sorgen letztendlich für gute Arbeitsplätze in unserem Land.

An denen sollten wir unser Gesetz ausrichten und nicht nur an den Übeltätern. Die Übeltäter müssen natürlich bestraft werden. Das Übel muss abgeschafft werden. Aber ich muss feststellen, dass in der Vergangenheit die ehemalige rot-grüne Landesregierung in NRW überhaupt nicht kontrolliert hat.

Erst Karl-Josef Laumann hat kontrolliert, wobei ich aber feststellen muss:

Die festgestellten Verstöße sind mit dem jetzigen Gesetzesinstrumentarium bereits zu ahnden. Daher bräuchten wir in dem Sinne gar keine anderen Gesetze.

– Nein, Frau Müller-Gemmeke, ich bin noch bei der Antwort.

Die Umwandlung von Werkverträgen dann in Zeitarbeitsverträge mag es vielleicht geben, aber es ist dann möglicherweise für einzelne Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sogar eine Verbesserung, weil es bei den Zeitarbeitsunternehmen einen festen Tarifvertrag gibt. Es gibt den Lohnanspruch, es gibt die Integration in die Betriebe. – Ja, natürlich. Sie schütteln den Kopf. Das haben wir alles beschlossen.

Und es gibt eine Begrenztheit des Einsatzes, längstens 18 Monate im gleichen Betrieb – das muss man sehen –, und nach dem neunten Monat gilt Equal Pay. Dann muss der Lohn bezahlt werden, der dort in dem Betrieb üblich ist.

Also, das ist eine Verbesserung.

Es ist ja so: Sie können die Großen jetzt bestrafen und sagen, wir verbieten alles. Wer aber auf der Strecke bleibt, ist der Mittelstand. Der Tönnies, den Sie als Schranke vor Augen haben, und Westfleisch schaffen es, ihre Arbeitnehmer aus Rumänien, aus Bulgarien und sonstigen Ländern zu rekrutieren, weil sie so groß sind. Aber der Mittelstand in der Fleischverarbeitung mit 200 oder 300 Mitarbeitern kann es sich nicht leisten, ein Büro in Rumänien, in Bukarest oder in sonstigen Städten aufzumachen, um Menschen als Arbeitskräfte zu rekrutieren. Auch das ist richtig: Leider Gottes stehen unsere Leute in Deutschland nicht unbedingt vor den Fleischbetrieben Schlange, um dort eine Arbeit aufzunehmen.

Das ist letztendlich ja mit das Ergebnis. 

Werte Kolleginnen und Kollegen, lasst uns streiten und lasst uns ein vernünftiges Gesetz machen. Dabei geht es auch darum: Was ist ein Handwerksbetrieb? Ein Handwerksbetrieb definiert sich, lieber Herr Minister, nicht über 49 Personen, die dort beschäftigt sind. Ein Handwerksbetrieb definiert sich darüber, dass der Inhaber das Metzgerhandwerk gelernt hat, und das hat nichts mit der Anzahl der beschäftigten Personen zu tun. Und deshalb muss das Handwerk hier auch herausgenommen werden.

Zu den Verträgen muss ich auch sagen: Warum ist es möglich, in der Milchindustrie die Erzeugung der Verpackung sozusagen auszulagern, und zukünftig wäre es bei den Fleischbetrieben nicht mehr möglich? Das kann mir doch keiner erklären. Das gilt genauso für die Kuttelei, die letztendlich einen Sonderbetrieb darstellt, in dem die Därme verarbeitet werden. Ich war in einer Schlächterei bei VION. Die haben mir gesagt, sie werden das selbst nicht tun. Dann werden aus den Gedärmen keine Produkte hergestellt, sondern sie werden dann zu Tiermehl gemacht, und hinterher werden die Überreste verbrannt.

Es ist auch ethisch geboten, jedes Tier, das geschlachtet wird, für den Verzehrkreislauf der Menschen zu verwerten oder es dementsprechend für andere Nebenprodukte herzunehmen. Das ist auch ein ethisches Gebot.

Da brauchen wir auch die Vielfaltsmöglichkeit in den Betrieben, und ich bitte darum, dass diese auch erhalten bleibt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In Artikel 38 Absatz 1 Grundgesetz steht – ich zitiere mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident –:

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt. Sie sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen.

Weiter heißt es dann in Artikel 48 Absatz 3 Satz 1 Grundgesetz:

Die Abgeordneten haben Anspruch auf eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung.

Warum stelle ich diese Sätze des Grundgesetzes der Beratung des Antrags der Linken voran? Damit wird verdeutlicht, werte Kolleginnen und Kollegen, dass ein Abgeordneter kein Arbeitnehmer, also nicht weisungsgebunden, sondern unabhängig ist und damit eine Sonderstellung einnimmt und somit nicht mit Arbeitnehmern verglichen werden kann.

Das wird auch im Diätenurteil des Bundesverfassungsgerichts vom 5. November 1975 zum Ausdruck gebracht. Ich zitiere nochmals:

Die Tätigkeit des Abgeordneten ist im Bund zu einem den vollen Einsatz der Arbeitskraft fordernden Beruf geworden; der Abgeordnete kann daher unter diesem Aspekt heute legitimerweise ein Entgelt beanspruchen, mit dem er seinen und seiner Familie Lebensunterhalt zu bestreiten vermag …

Später heißt es dann:

Noch deutlicher tritt der veränderte Charakter der Entschädigung bei der Einführung der Altersversorgung in Erscheinung. Mag man sie auch als einen „zusätzlichen, auf die nachparlamentarische Zeit projektierten Unabhängigkeitsschutz“ … etikettieren …, in Wirklichkeit ist der Ruhegeldanspruch des Abgeordneten heute ein Annex seiner Besoldung …

Werte Kolleginnen und Kollegen von den Linken, diesen Ansprüchen aus dem Grundgesetz und aus der Rechtsprechung wird ihr Antrag nicht gerecht. Ihre Forderungen sind mit der Stellung von Abgeordneten nicht vereinbar. Als symbolischer Akt taugt die Einbeziehung der Abgeordneten durch die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze auf die Höhe der Abgeordnetendiät auch nicht, da durch die Beiträge der Abgeordneten in der Rentenversicherung eine Mehreinnahme von knapp 16 Millionen Euro zu verzeichnen wäre.

– Nein, das ist schon mitgerechnet, Herr Kollege Birkwald. – Bei einem Haushalt von derzeit 242 Milliarden Euro ist das wohl eher ein Placebo, sage ich jetzt mal, statt eines wirkmächtigen Beitrags zur Finanzierung der Rentenversicherung. Also, Sie machen in hohem Maße Symbolpolitik – die Ausführungen des Kollegen Dietmar Bartsch haben es gezeigt –; es steckt aber nichts dahinter.

Das zeigt sich auch im Verhalten der Abgeordneten der Linken. Wir haben es miterlebt: Sie waren die Ersten, die gesagt haben: Die Bundestagsabgeordneten sollen heuer auf die Erhöhung ihrer Entschädigung verzichten. Das haben wir auch gemacht.

Das Tollste ist: Ich habe nachgeschaut, was der Thüringer Landtag gemacht hat – Ministerpräsident links, linke Regierung –: Dort hat man die Diätenerhöhung durchgesetzt. Man hat aber gesagt, die Abgeordneten sollen die Summe der Erhöhung spenden. – Gut, das können sie tun. Aber wissen Sie: Dadurch entsteht ein Vertrauensverlust bei den Bürgerinnen und Bürgern; denn im nächsten Jahr nehmen sie die Erhöhung der Diäten natürlich ganz einfach mit. Genauso werden sie es auch in den Folgejahren tun.

– Natürlich nehmen sie sie dann mit. Im nächsten Jahr spenden sie nicht mehr; davon bin ich überzeugt. – Sie nehmen letztendlich nur ein Jahr später die Diätenerhöhung mit. Das ist Symbolpolitik der Linken in unserem Lande.

Ich habe mich gewundert: Ich dachte, es wird im thüringischen Landtag einen Andrang vonseiten der Landesregierung oder der Linkenfraktion geben, die Abgeordneten in die Rentenversicherung mit einzubeziehen.

Ich habe gesucht, gesucht, gesucht – mir sind die Augen übergegangen –; aber ich habe dazu nichts gefunden.

Also, hier bestimmte Ansprüche hereinzutragen, aber selbst nicht zu handeln, wo man handeln könnte, das ist in höchstem Maße unglaubwürdig und wird letztendlich der Thematik auch nicht gerecht.

Dazu kommt noch die Glorifizierung des österreichischen Systems. 

Lieber Herr Minister, Sie haben wieder mit Verve vorgetragen, dass die Missstände eingedämmt bzw. beseitigt werden müssen. Da sind wir uns doch alle einig. Ich glaube, wir sind uns auch einig, dass unabhängig vom Arbeitsverhältnis und von der Vertragsform – ob vollzeitbeschäftigt, ob als Werkvertragsmitarbeiter oder auch als Zeitarbeiter im Betrieb eingesetzt – für alle die gleichen Arbeitsbedingungen und gesundheitlichen Rahmenbedingungen gelten müssen. Es ist in besonderer Weise der Auftrag der Bundesländer, dem nachzukommen. Deshalb unterstütze ich Ihren Vorschlag.

Aber ist es nicht genauso wichtig, die Flexibilität in den Betrieben zu erhalten, um Arbeitsspitzen abzufedern – das ist nicht immer mit Arbeitszeitkonten zu erledigen –, und dies auch mit zur Umsetzung zu bringen?

Sie verteidigen Ihren Gesetzentwurf, das ist völlig klar. Aber er enthält Dinge wie das Kooperationsverbot oder die unnötige und auch schwierige Abgrenzung zum Handwerk. Hier müssen wir Kompromisse finden. Da müssen Sie sich bewegen. 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn es jemandem immer wieder zu schnell geht, wie es bei der AfD festzustellen ist, dann zeigt sich sehr deutlich, dass wir es sind, die die Diskussionen führen und letztendlich an der Arbeit orientiert sind – Sie offensichtlich nicht, Frau Kollegin, und deshalb geht es Ihnen einfach zu schnell.

Werte Damen und Herren, Kollege Rosemann hat schon auf drei Regelungsbereiche hingewiesen: die Digitale Rentenübersicht, die Neuregelung der Sozialversicherungswahlen und die Regelungen zur Beschaffung von Rehaleistungen. Ich möchte einen vierten Bereich hinzufügen: Die Veränderungen bei der landwirtschaftlichen Alterskasse und die Verbesserungen beim Zuschuss sind gerade für die klein strukturierte Landwirtschaft und für die kleinen Bauern in unserem Lande sehr bedeutsam. Deshalb stehen wir voll und ganz hinter unserem Gesetzentwurf, den wir heute in zweiter und dritter Lesung mit den Änderungen, die im Ausschuss bereits beschlossen worden sind, verabschieden wollen, um Verbesserungen herbeizuführen.

Kollege Zech wird auf die Digitale Rentenübersicht und auf die Sozialversicherungswahlen eingehen. Mir ist es wichtig, die besondere Situation in der Reha und damit natürlich auch in den entsprechenden Betrieben herauszustellen. Ich glaube, die Beschaffung von Leistungen zur medizinischen Reha bedurfte einer größeren Transparenz. Ich bin überzeugt, dass wir dies mit dem Gesetz auch erreichen werden und damit die Vergabe der Rehaleistungen europarechtskonform gestalten. Dementsprechend wird es im SGB VI neu geregelt. Es war und ist nicht ganz einfach; denn wir müssen dabei einen schwierigen Spagat bewältigen: Wir brauchen eine Anpassung an das EU-Vergaberecht, aber vor allen Dingen auch ein an objektiven Kriterien orientiertes, diskriminierungsfrei vorzunehmendes Zulassungsverfahren. Wir haben natürlich auch das Recht der Selbstverwaltung zu berücksichtigen; das gehört da mit eingebunden.

Wir müssen die Interessen der Rehaeinrichtungen, vor allem natürlich auch die der Rehabilitanden im Blick haben. Ich glaube, das ist uns auch gelungen, indem wir hier das Wunsch- und Wahlrecht und damit vor allen Dingen auch das Wunsch- und Wahlrecht im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention und des Neunten Buches Sozialgesetzbuch in besonderer Weise herausstellen. Das ist meines Erachtens eine großartige Leistung, die wir hier erbringen.

Wir werden natürlich dann die qualitätsstarke Rehalandschaft mit stärken. Vor allen Dingen werden wir trotz aller Gleichwertigkeit, die wir mit Blick auf die Leistungen herbeiführen wollen, die entsprechenden Unterschiede hinsichtlich der verschiedensten Tarifverträge, der Tarifverträge in den unterschiedlichen Regionen, aber natürlich auch des kirchlichen Arbeitsrechts mit aufnehmen und in besonderer Weise berücksichtigen. Tarifstärkung ist ein gemeinsames Ziel der Union, aber auch insgesamt dieser Bundesregierung; das kommt hier mit zum Ausdruck.

Ich glaube, dass wir damit auch viele Dinge erreichen, also beispielsweise das Wunsch- und Wahlrecht stärken, damit die Versicherten ihre Wünsche vorher mit einbringen können und diese dann dementsprechend auch berücksichtigt werden können. Dafür müssen wir ein entsprechendes Zulassungsverfahren schaffen. Das bedeutet, dass dann, wenn für die Rehaeinrichtung ein Zulassungsverfahren im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung geschaffen worden ist, dies gleichzeitig auch für die Krankenversicherung gilt, und umgekehrt soll es genauso sein. Ich nehme an und hoffe, dass sich alle Beteiligten in besonderer Weise einigen, um damit einen Bürokratieabbau herbeizuführen; das ist ja unser aller gemeinsames Anliegen. Mit der Einführung eines Beratergremiums wird der konsensuale Entscheidungsprozess institutionalisiert. Ich glaube, dass dies wichtig ist.

Da muss man einfach auch sehen: Die FDP will hier ein Schiedsstellenverfahren. Aber ein Schiedsstellenverfahren, glaube ich, ist zu apodiktisch. Es ist besser, die Rehaleistungen mit dem konsensualen Verfahren monetär zu untermauern und zu organisieren. Ich bin überzeugt, dass wir dies hiermit erreichen.

Wichtig ist, dass wir starke qualitätsorientierte Standards erarbeiten, die dann auch für die zukünftige Entwicklung in der Reha in besonderer Weise gelten, auch für die Betriebe in der gemeinsamen Arbeit mit dem Rentenversicherungsträger und mit den gesetzlichen Krankenkassen. Bei aller Unzulänglichkeit eines Gesetzgebungsverfahrens, werte Kolleginnen und Kollegen: Ich bin überzeugt, dass wir uns in ein paar Jahren – denn dieses Verfahren ist als ein Prozess angelegt, der sich entwickeln muss – mit den Ergebnissen und möglicherweise mit Neuausrichtungen zu befassen haben.

Mir sei es in den letzten Sekunden meiner Redezeit noch gestattet, auf die Verbesserungen der landwirtschaftlichen Alterskasse einzugehen. Seit 1999 wurde das Zuschusswesen in der landwirtschaftlichen Alterskasse nicht verändert. Das bedeutet, dass hier aufgrund der Preisentwicklung die Zuschüsse für die landwirtschaftlichen Betriebe letztendlich immer weniger geworden sind, vor allen Dingen für die kleinen Betriebe. Wir schaffen jetzt eine Verdoppelung der 15 500 Euro, die bisher die Grenze beim Einkommen darstellten, um noch einen Beitragszuschuss zu erhalten, und heben sie auf 31 000 Euro an. Das ist letztendlich der langen Zeitdauer der Nichtanpassung entsprungen. Diese Grenze wird dann jedes Jahr linear angepasst, so wie die Rechnungsgrößen sich entwickeln.

Das ist ein großer Fortschritt und Hilfe und unterstützt die kleinbäuerliche Landwirtschaft in unserem Land, der wir uns alle in diesem Haus verschrieben haben. In diesem Sinne ist das auch eine großartige Leistung für die Bäuerinnen und Bauern.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer eine angeregte Debatte, wenn es um Minijobs oder insgesamt um kurzfristige und sozialversicherungsfreie Beschäftigungen geht. Unser Sozialrecht lässt diese ja zu, und das bedeutet vor allen Dingen eine richtige und gute Absicherung für alle Beteiligten. Es wird ja immer so dargestellt, als sei der Minijobber nicht abgesichert. Aber er ist abgesichert: im Familienverbund.

– Ja, natürlich. Im Rahmen der Krankenversicherung, im Rahmen der Rentenversicherung kann er sich selbst versichern mit den 3,6 Prozent, die er selbst zu berappen hat und mit denen er einen Rentenanspruch erwirbt.

Frau Kollegin Ferschl, es ist völlig egal, ob Sie Einkommen ab 300 Euro mit Blick auf die Rente sozialversicherungspflichtig machen oder ob Sie eine Absicherung über den Minijob vornehmen. Der Rentenanspruch ist immer der gleiche, solange die Äquivalenz die Grundlage für die Rentenberechnung ist. Es sei denn, Sie wollen die Äquivalenz aufheben; dann wäre das etwas anderes. Aber ansonsten ist der Anspruch immer der gleiche.

Ich glaube, zuerst einmal ist darzustellen, warum wir diese Minijobs haben. Wir hatten ja schon mal eine Zeit, in der sie abgeschafft waren, unter Rot-Grün. In der Zeit haben wir ja auch Erfahrungen gesammelt. Im Rahmen der Hartz-IV-Reformen haben wir als Union durchgesetzt, dass es diese Möglichkeit wieder gibt. Wir stehen dazu, weil sie notwendig sind, um Arbeitsspitzen in einzelnen Bereichen abdecken zu können. Aber das meiste sind kurzfristige Beschäftigungen mit keiner langen Arbeitszeit, sei es Zeitung oder Prospekte austragen und dergleichen mehr. 

Frau Kollegin Vogler, der Arbeitgeber kann gar kein Interesse daran haben, die Arbeitsverhältnisse in Minijobregelungen umzuwandeln.

Denn das ist für den Arbeitgeber teurer, als wenn er die Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigen würde, weil hier der Arbeitgeber über 30 Prozent an Pauschalen abführen muss. So aber zahlt er nur die Hälfte, nämlich rund 20 Prozent der Sozialversicherungsbeiträge. Von daher hat der Arbeitgeber überhaupt kein Interesse, diese Arbeitsverhältnisse umzuwandeln.

Beim Minijob ist es so – ob es ein richtiger Gewinn ist, sei dahingestellt –, dass der Minijobler seinen Verdienst sozusagen steuerfrei erhält. Das kann man ganz offen sagen: Das sind – in diesem Sinn subventioniert – 5 400 Euro, die ich – als steuerzahlende Person wohlgemerkt – steuerfrei hinzuverdienen kann.

Das gilt für die Masse derer, die sich einen Hinzuverdienst zum regulären Arbeitsverhältnis schaffen. Das betrifft rund 2,3 Millionen Menschen in unserem Land.

Bei Schülern und Studenten gibt es dieses Motiv nicht, weil sie in der Regel nicht diese steuerliche Präferenz haben. Aber es gibt das Motiv, sich selbst schnell etwas hinzuzuverdienen: die Schüler durch Prospektaustragen, um ihr Taschengeld aufzubessern, und die Studenten, um ihre Lebenssituation mit einem Hinzuverdienst zu verbessern.

Diese Frage ist auch bei den Rentnern zu beantworten. Bei den Rentnern gibt es unterschiedliche Motivlagen. Die einen nehmen einen Minijob an, weil sie etwas zur Rente hinzuverdienen wollen, und die anderen, weil sie sagen: Ich bin noch rüstig; ich möchte nicht nur zu Hause sitzen, sondern ich möchte mich noch irgendwo betätigen und einbringen. – Deshalb gehen sie einem Minijob nach.

Es gibt also verschiedenste Motivlagen für den Minijob. Dem muss man gerecht werden; dem wird Ihr Antrag aber nicht gerecht, allein schon dadurch, dass Sie 22 Stunden als Arbeitszeit vorschreiben. Das ist das beste Programm dafür, dass die kurzfristigen Tätigkeiten in die Schwarzarbeit abgedrängt werden.

Das haben wir in unserer Gesellschaft alles schon gehabt.

 

Von daher ist der Minijob eine gute und vernünftige Einrichtung. Ich habe gerade schon erklärt, warum es dieses Instrument gibt. Da ist zunächst die Steuerfreiheit, die für manche vielleicht ein Anlass ist, zu sagen: Ein Hinzuverdienst von 5 400 Euro steuerfrei, cash, das ist für mich eine Motivation.

Die FDP will dem mit dem Antrag, den sie gestellt hat, entgegenwirken. Ich sage ganz offen: Da bin ich nicht ganz konform mit der Meinung der FDP-Fraktion. Ich bin nicht unbedingt ein Freund davon, den Minijob grenzenlos auszuweiten; denn ein Minijob bedeutet, kleinteiligste Arbeit kurzfristig abzudecken.

Heute wurde beklagt, dass die soziale Sicherheit im Zusammenhang mit den Minijobs eine mindere Sicherheit bedeutet, insbesondere wenn Arbeitslosigkeit die Folge ist. Die Union und insgesamt die Koalition hat ein hervorragendes Angebot für die Bürgerinnen und Bürger und für die Arbeitnehmer geschaffen, indem wir nämlich den Midijob bis zu einem Umfang von 1 300 Euro brutto ausgeweitet haben. Zudem führt dies nicht zum Nachteil in der Rentenversicherung, was den Erwerb von Rentenversicherungspunkten betrifft, obwohl niedrigere Beiträge abgeführt worden sind.

Ich stehe als Christsozialer dafür, dass das sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis im Vordergrund stehen muss, auch für die Bürgerinnen und Bürger und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Ich gebe dem Kollegen Vogel ausdrücklich recht: Wir müssen nochmals überlegen, ob bei der steuerlichen Veranlagung die Steuerklasse V die richtige Antwort bedeutet. – Ehrlicherweise muss man aber auch sagen: Wenn eine gemeinsame steuerliche Veranlagung von Partnern stattfindet, dann wird das sicherlich auch wieder ausgeglichen.

Das ist momentan nur der große steuerliche Abzug.

Das sind die Dinge, die wir hier insgesamt zu diskutieren haben. Auch der zweite Aspekt ist noch zu sehen, lieber Kollege Vogel. Die soziale Absicherung der Minijobler zum Beispiel bei der Krankenversicherung beruht natürlich auf den Beiträgen all derer, die in die Sozialversicherung einzahlen. Das Delta, das dadurch entsteht, dass die einen als Minijobler nichts einzahlen, müssen die anderen, die voll Sozialversicherungspflichtigen, letztendlich auffangen. Deshalb muss man auch die Frage stellen, ob es gerechtfertigt ist, die Einkommensgrenze bei der Minijobregelung zu erhöhen.

Unter diesen Gesichtspunkten werde ich mit gutem Gewissen beide Anträge ablehnen.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute zum zweiten Mal den Antrag der FDP, den Nachholfaktor wieder in Kraft zu setzen; denn er ist ja nicht abgeschafft, sondern nur bis 2025 außer Kraft gesetzt. Das haben wir als Koalition auch unter dem Gesichtspunkt vereinbart, dass sich die Menschen in unserem Land auf die Rente und auf die gesetzliche Rentenversicherung verlassen können. Ich glaube, dass wir hier sehr klug gehandelt haben, auf der einen Seite den Rentnern in unserem Lande Sicherheit zu geben, aber gleichzeitig auch die jungen Beitragszahler nicht zu überfordern. Der Kollege Kapschack hat gerade zur doppelten Haltelinie ausgeführt, dass es uns auf der einen Seite wichtig war, das Rentenniveau bei 48 Prozent zu halten, aber gleichzeitig auch, die Beitragszahler nicht zu überfordern. Deswegen wird der Beitragssatz bis 2025 nicht über 20 Prozent steigen.

Jetzt wissen alle, die sich schon lange mit der Rentenpolitik in unserem Land beschäftigen und auseinandersetzen, dass nicht nur ein Faktor bestimmend sein kann für eine verlässliche Rente für die Bürgerinnen und Bürger im Land, dass nicht nur ein Faktor entscheidend ist, ob wir das als gerecht oder als weniger gerecht empfinden. Diese Gerechtigkeitsfrage wird, glaube ich, in keinster Weise in dem Antrag der FDP gelöst.

Denn es konnte ja nirgendwo begründet werden, wo die Gerechtigkeit tatsächlich liegt. Wir hatten schon Jahre mit Beitragssätzen von 19,8 Prozent, ja, von 20 Prozent, einmal, glaube ich, sogar von 20,2 Prozent in unserem Land. Ich glaube nicht, dass jemand sagen kann: „Das war völlig ungerecht“, oder: Der jetzige Beitragssatz von 18,6 Prozent ist vollends gerecht. – Also, das wird sich nie ganz manifestieren lassen.

Deshalb haben wir zu diesem Antrag der FDP eine Anhörung durchgeführt. Ich persönlich konnte an der Anhörung nicht teilnehmen ob eines anderen Termins; aber ich habe sie mir heute einmal ein bisschen zu Gemüte geführt, indem ich das Protokoll gelesen habe. Und ich musste feststellen, dass eigentlich niemand von den geladenen Sachverständigen beziffern konnte,

wie sich die Belastung auf die Jungen auswirken wird, wenn wir den Nachholfaktor bis 2025 nicht in Kraft setzen. Selbst die geladene Sachverständige der FDP, Frau Kochskämper, konnte dies in der Anhörung nicht mit Zahlen manifestieren.

Die Zahlen, die Sie in den schriftlichen Unterlagen genannt haben, wurden von vielen anderen Rentenwissenschaftlern zerpflückt. Von daher: Die Feststellung, es gäbe eine große Ungerechtigkeit im Handeln der Regierungsfraktionen, lieber Johannes Vogel, haben die Sachverständigen hier nicht untermauert.

Selbst die Arbeitgeberseite, vertreten durch Herrn Gunkel, die ja sicherlich danach trachtet, es unter den Gesichtspunkten der Wirtschaftsbetriebe, die sie besonders vertreten, zu sehen,

hat die Konfliktsituation dargelegt – nämlich den Nachholfaktor auszusetzen bzw. die Haltelinie von 48 Prozent beizubehalten – und auf das Primat der Politik verwiesen. Er hat gesagt: Auch in der Frage „Renten und Haltelinien“ gilt das Primat der Politik.

Somit fühlen wir uns in unserem Handeln bestätigt.

Ich glaube, dass hiermit dargelegt ist: Es ist weiterhin generationengerecht, den Nachholfaktor auszusetzen und – vor allen Dingen – an den doppelten Haltelinien festzuhalten, nämlich zum einen das Rentenniveau bei 48 Prozent festzuschreiben – wenn es geht, natürlich auch darüber liegend –, aber gleichzeitig den Beitragssatz weiterhin bei unter 20 Prozent zu halten, damit die junge Generation, die beitragszahlende Generation nicht überfordert wird.

Deshalb, glaube ich, lohnt es sich, Herr Kollege Vogel, wesentlich stärker über den großen Rahmen der Rentenversicherung zu diskutieren als nur über einen kleinen Faktor,

der jetzt Grund Ihres Antrags ist. Es geht um die große Linie: Wie sorgen wir dafür, dass die Generation nach 2025 eine gute Rente hat?

Ich sage es ganz offen: Die SPD steht hier immer mehr auf der Verteilungsseite und sagt, hohe Beiträge und hohe Löhne seien der Garant dafür. Aber lieber Kollege Kapschack, da kommt zuerst das Wirtschaften! Wir brauchen genügend Arbeitsplätze und eine hohe Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse; das ist letztendlich die Grundlage.

Wir stellen schon auch die Wirtschaft mit in den Vordergrund. Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft ist letztendlich mit eine Grundlage dafür, dass wir sichere Renten in unserem Land und einen sicheren Sozialstaat haben. Die Union steht in besonderem Maße dafür; das hat sie über die Jahrzehnte bewiesen.

Wir lehnen aus guten Gründen und auch mit gutem Gewissen, selbst wenn wir in der Weihnachtszeit sind, den Antrag der FDP ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind am Schluss dieser Debatte zum Rentenversicherungsbericht bzw. zum Alterssicherungsbericht. Ich glaube, das sind eindrucksvolle Zahlen, die der Bundesminister vorgestellt hat, die auch die Kollegen Weiß und Kapschack hier verdeutlicht haben.

Dieser Rentenversicherungsbericht zeigt aber auch auf, dass die Rentnerinnen und Rentner vielfältige Möglichkeiten haben. Es gibt ja nicht nur die gesetzliche Rentenversicherung, sondern auch die Beamtenversorgung, die Versorgung in den berufsständischen Versorgungswerken, in der landwirtschaftlichen Alterskasse und in der Knappschaftsversicherung. Das zeigt: Die Rentensituation für die Bürgerinnen und Bürger ist sehr vielfältig, das hat sich auch aus der Historie heraus so ergeben.

Das Großartige dabei ist, dass die wenigsten Menschen auf Grundsicherung angewiesen sind: 2,5 Prozent bei den Altersrenten; bei der Erwerbsminderungsrente sind es etwas mehr. Selbst bei den Selbstständigen, bei denen wir darüber nachdenken, sie in eine Versicherungspflicht aufzunehmen, zeigt der Alterssicherungsbericht, dass nur 4,2 Prozent der Selbstständigen auf Grundsicherung angewiesen sind.

Hier ist zu hinterfragen, aus welchen Gründen dies entstanden ist. Manche können auch kurz vorm Eintritt in die Altersrente unter Umständen mit der Firma Pech haben, wenn sie abhängig sind von einem Lieferanten bzw. wenn von einem, dem sie sehr vieles geliefert haben, das nicht bezahlt wird. Das gibt es natürlich auch, diese Wechselfälle des Lebens. Das zeigt aber auch sehr deutlich, dass wir mit dem Instrument der Grundsicherung, das in der Debatte in der Regel vielfach nicht großartig geschätzt wird, sondern negativ bewertet wird,

ein großartiges soziales Sicherungssystem für die Wechselfälle des Lebens haben. 

Herr Kollege, die Darstellung des Kollegen Weiß kann ich nur bestätigen und untermauern. Allein wenn ich in Ihre Reihen schaue, muss ich feststellen, dass sehr viele dabei sind, die im Alter noch arbeiten wollen, beim Fraktionsvorsitzenden beginnend.

Es ist offensichtlich durchaus möglich, dass man viel Freude hat, sodass man auch im gesetzteren Alter noch arbeiten will. Von daher ist das, was der Kollege Weiß dargestellt hat, durchaus sehr nachvollziehbar und wird auch im Alterssicherungsbericht manifestiert.

Ich verstehe gar nicht, dass Sie das anzweifeln – vor allen Dingen, da Sie bisher für die Rentenversicherung überhaupt kein Konzept haben. Ihre Fraktion weiß ja immer noch nicht – nach fast vier Jahren Zugehörigkeit im Deutschen Bundestag, aber auch angesichts eines doch schon etwas längeren Bestehens der Partei –, wie sie sich zwischen der Abschaffung der Rentenversicherung und der kapitalgedeckten Altersvorsorge entscheiden soll. Denn das, was Sie verabschiedet haben, war ein rentenpolitisches Wischiwaschi; anders kann man es nicht nennen.

In keinster Weise haben Sie etwas dafür getan, dass sich die Menschen in der Zukunft danach sehnen und sagen: Die Alterssicherung, die uns die AfD auftischt, wäre wirklich eine tolle Nummer.

Das muss man doch wirklich sehen. Da ist es tatsächlich so, dass man so lange in seinem Leben arbeiten muss wie Ihr Fraktionsvorsitzender.

Das ist letztendlich die Konsequenz daraus. Von daher: Sie brauchen uns hier keine Belehrungen mit auf den Weg geben.

Darüber, sich im Alter zu betätigen, werden wir zukünftig sicherlich noch reden müssen; denn wir haben etwa folgende Situation: 80 Jahre erreichen die Menschen in unserem Land. Dann reden wir von bis zu 20 Jahren Schulausbildung und Ähnlichem, bis man ins Berufsleben kommt. Wir haben mittlerweile eine durchschnittliche Rentenbezugszeit von knapp 20 Jahren. Das bedeutet: 20 Jahre auf der einen Seite vorm Berufsleben, 20 Jahre auf der anderen Seite. Also, das heißt nicht Malochen bis zum Umfallen, lieber Herr Birkwald, wie Sie es ausgedrückt haben, sondern fast 20 Jahre Rentenbezugszeit; das ist eine ganz andere Geschichte. Wenn wir also 40 Jahre arbeiten und die Lebenserwartung weiter steigt, dann müssen wir darüber nachdenken, wie wir diese Anforderungen auf die Gesellschaft verteilen. Diese Fragen hat der Kollege Vogel aufgeworfen, aber leider nicht beantwortet. Er hat gesagt: Das ist eine Herausforderung für uns alle.

Ich glaube, das Wichtigste dabei ist, Herr Kollege Vogel, dass wir eine starke Wirtschaft haben

und dass wir eine hohe Erwerbstätigenquote haben. Die haben wir in den vergangenen Jahren kontinuierlich gesteigert.

Ich sage ganz offen: Ich bin etwas zurückhaltend, wenn ich sehe, dass im letzten Jahr die Zahl der erwerbstätigen Menschen um 500 000 gefallen ist. Das bereitet mit Blick auf die soziale Sicherung der Menschen insgesamt Sorgen. Dabei geht es nicht nur um die Rente, sondern das wird irgendwann sicherlich auch Auswirkungen auf die Krankenversicherung, auf die Arbeitslosenversicherung, auf die Pflegeversicherung haben.

Deshalb ist es entscheidend, darauf zu achten, eine vernünftige wirtschaftliche Grundlage in unserem Land zu erhalten. Und das ist, verehrte Kolleginnen und Kollegen, nur zu erreichen, wenn wir weiterhin Zugang zu den Weltmärkten haben. Ich danke der Bundeskanzlerin insbesondere für ihr Eintreten für ein Investitionsabkommen mit China,

für das Abkommen mit Kanada, für das Mercosur-Abkommen und dergleichen mehr. All das, was verschiedentlich kritisch diskutiert wird, gerade von der linken Seite und von der rechten Seite, ist die Grundlage für unseren wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand.

Es wird in der Zukunft darum gehen, hier die richtigen Weichenstellungen zu tätigen. Die Union wird das auf alle Fälle gewährleisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute einen Antrag der AfD, der erstens nutzlos ist, und zweitens ist er auch scheinheilig.

Nutzlos ist er deshalb, weil den Kollegen der AfD dann, wenn sie ins Gesetz bzw. in die Beschäftigungsverordnung geschaut hätten, vielleicht die Augen aufgegangen wären. Denn wenn Sie nachgedacht hätten, hätten Sie die Überschrift Ihres Antrags nicht so gewählt. Die Überschrift bei Ihnen lautet ja: „Inländische Arbeitskräfte zuerst – Verlängerung der Westbalkanregelung zurücknehmen.“ Jetzt steht aber haargenau in der Beschäftigungsverordnung drin: inländische Arbeitnehmer zuerst.

Die Vorrangprüfung hier lautet nämlich: zuerst die Beschäftigung von inländischen, hier gemeldeten Arbeitslosen, um ihnen die Chance und die Möglichkeit zu geben, auf dem entsprechenden Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Ja, nicht nur inländische, hier gemeldete Arbeitsuchende haben Vorrang, sondern auch die aus dem europäischen Ausland, die hier bei uns Arbeit suchen. Auch diese werden bevorzugt, auch die schweizerischen Staatsangehörigen werden bevorzugt, bevor hier überhaupt Menschen aus dem Westbalkan eine entsprechende Beschäftigungserlaubnis erteilt wird. Also, Sie hätten sich bei der Formulierung eine andere Überschrift aussuchen müssen, Herr Springer. Aber es wäre besser gewesen, Sie hätten die Beschäftigungsverordnung auch gelesen.

Der Kollege Biadacz hat die Vorrangprüfung bereits dargestellt. Bei der Vorrangprüfung gilt erstens: Ist bei uns schon jemand da, der diese Arbeitsstelle einnehmen kann? Das Zweite ist, dass jemand vom Westbalkan hier bei uns bereits einen Arbeitsplatz vorweisen muss. Damit muss vor allen Dingen auch die entsprechende Bezahlung einhergehen, dass also ein Facharbeiter aus dem Westbalkan die entsprechende Facharbeiterentlohnung erhält und nicht der Niedriglohnsektor damit gefüttert wird, wie Sie es hier so versuchen darzustellen.

Wenn heute ein über 45-jähriger Balkanese,

sage ich mal – Serbe, Kosovo-Albaner, also Menschen aus all diesen Ländern, die mit dazugehören –, hier wegen einer Arbeit nachfragt, dann muss er hier in Deutschland einen Arbeitslohn von brutto 3 905 Euro bekommen. Ansonsten wird die Genehmigung versagt. Den Popanz, den Sie aufbauen, als ob hier nur Drückerei betrieben würde, kann ich in keinster Weise nachvollziehen. Sie sollten sich besser informieren, bevor Sie uns hier in diesem Parlament mit solchen Anträgen langweilen.

Es geht auch darum, dass es keine Vermittlung in Leiharbeit gibt. Sie haben auch vergessen, das darzustellen. Sie sollten sich an der Realität bewegen. Es geht dabei darum, dass letztendlich der Arbeitskräftebedarf, der zweifelsohne hier immer noch gegeben ist, gedeckt werden kann.

In Bayern und in Baden-Württemberg, also im südlichen Deutschland, werden die meisten Anträge gestellt – wohlgemerkt von Arbeitgebern. Firmen fragen nach entsprechenden Fachkräften aus den Balkanländern: nicht nur aus dem Baubereich, der jetzt immer genannt worden ist, sondern ganz an der Spitze steht die Gastronomie. Ich kenne verzweifelte Gastronomieinhaber und ‑betreiber, die Köche, Küchenhilfen suchen und dergleichen mehr, deren Nachfrage leider Gottes aber nicht aus dem inländischen Arbeitsmarkt zu bedienen ist. Deshalb besteht diese Nachfrage. Aber vor allen Dingen ist es auch so, dass die Nachfrage gar nicht so bedient werden kann, weil es eine Begrenzung auf 25 000 Genehmigungen gibt; auch das sollten Sie wissen.

Zum Schluss: Der Antrag ist scheinheilig, und zwar deswegen, weil es, Herr Springer, nicht angeht, am Sonntag einen Antrag, der mit großem Ressentiment gegenüber Ausländern behaftet ist, zu stellen, um zu suggerieren, es müssten inländische Arbeitskräfte zuerst vermittelt werden – was ja die Realität ist –, und dann am Montag zu jubilieren und zu sagen: Wir haben einen kräftigen Beitrag dazu geleistet, dass die Nachfrage nach Saisonarbeitskräften aus dem Ausland bedient werden konnte. Da haben Sie sich hier auf die Fahne geschrieben, dass Sie angeblich verantwortlich wären, dass die Saisonarbeitskräfte in der Landwirtschaft wieder Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt haben. Also, Sie müssen sich schon entscheiden: Wollen Sie ausländische Arbeitskräfte hier haben, oder wollen Sie sie nicht haben? Es geht nicht, sie am Sonntag sozusagen auszuladen und am Montag dann wieder willkommen zu heißen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Den Antrag lehnen wir wirklich mit großer Inbrunst und mit großer Vehemenz ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Werter Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte des Antrags der Grünen, der ja auch im Hinblick auf die Bundestagswahl eingebracht worden ist – um sozusagen darzulegen, dass Sie, die Grünen, eine Skizze hätten für die zukünftige Rentensicherung –,

bleibt es mir übrig, vielleicht noch etwas zusammenzufassen:

Es ist ein Antrag, bei dem einzelne Punkte sicherlich durchaus diskussionswürdig sind, worüber man reden kann. Es ist aber auch ein Antrag mit wohlfeilen Versprechungen – Versprechungen, die hinterher möglicherweise nicht zu halten sind bzw. mit der Einstellung der Grünen in keinster Weise finanzierbar sein werden, wenn sich die Demografie so entwickelt, wie sie sich entwickelt. Dennoch wird von den Grünen heute das Versprechen abgegeben, dass man dann schon ab 60 in die Rente eintreten kann.

Im Übrigen bin ich überrascht, dass Pascal Kober uns wegen des Renteneintritts mit 63 kritisiert hat. Die FDP will doch immer, dass man bereits mit 60 in Rente gehen kann. Also, das passt ja in der Regel nicht zusammen. Steigende Lebenserwartung und früher in Rente gehen: Ich glaube, die Bürgerinnen und Bürger draußen merken, dass das nicht zusammenpasst.

Die Grünen versprechen in ihrem Antrag eine Verbesserung der EU-Rente; das wollen wir alle. Wir haben dies in dieser Koalition auch bereits auf den Weg gebracht. Der Kollege Weiß, der Kollege Kapschack und die Kollegin Frau Lezius haben darauf hingewiesen, was wir hier bereits geleistet haben. Es ist erstaunlich, dass die Grünen keine Antwort darauf gefunden haben, dass die bestehenden EU-Renten dann irgendwie erhöht werden sollen. Auch dazu machen sie in ihrem Antrag keinen Vorschlag. 

Ich nehme gerne nicht nur einen, sondern auch einen zweiten Kaffee an, weil wir wahrscheinlich länger brauchen.

Ich habe aber nichts Falsches gesagt. Sie wollen den Renteneintritt mit 60 ermöglichen, und nur das habe ich zum Ausdruck gebracht.

Allerdings möchte ich Ihnen auch mitteilen, dass das eine Gefahr für die gesetzliche Rentenversicherung ist. Wenn nämlich die Betuchten, die hohe Beiträge eingezahlt haben, es sich leisten können, mit dem 60. Lebensjahr und einem Abschlag von 25 Prozent in Rente zu gehen, dann plündern sie letztendlich die Finanzkapazität der Rentenversicherung.

Das muss man ja mit feststellen, und das ist die Gefahr für die gesetzliche Rentenversicherung. Deshalb ist das ein unbrauchbarer Vorschlag von der FDP hier in der gesamten Diskussion, lieber Pascal Kober.

Wir können uns aber gerne austauschen; Ihr Angebot nehme ich gerne an.

Daneben gibt es natürlich auch noch die Frage nach der Demografie. Die grüne Fraktion sagt hier, wir müssten die Erwerbsbeteiligung der Frauen wesentlich stärker erhöhen. Ich bin auch sehr dafür – und das sage ich jetzt sozusagen nicht nur als Mann –, aber ich darf hier nur daran erinnern und darlegen, dass die Erwerbsbeteiligung der Frauen, seitdem die Union in der Koalition – ich muss sagen: in den verschiedenen Koalitionen – regiert, stark gestiegen ist.

– Doch, doch. – Hatten wir 2005 eine Erwerbsbeteiligung der Frauen von 59,5 Prozent, so ist sie bis jetzt auf 72,8 Prozent gestiegen. Das ist doch was, werte Damen und Herren!

Das zeigt auch die Nachhaltigkeit unserer Rentenpolitik und ist vor allen Dingen auch ein großer Beitrag dafür, die Rente zu sichern.

Es geht hier auch um die Frage der Beiträge, also um die Bezahlbarkeit. Hier schlagen die Grünen, aber auch die SPD, unser Koalitionspartner, vor: „Alle sollen gleichermaßen in die Rentenversicherung einzahlen“,

ohne dabei zu erklären, ob dann bei den Beamten möglicherweise auf Pensionsansprüche zu verzichten ist. Wenn nämlich die Anwartschaften weitergeführt werden, ist das ein Nullsummenspiel. Die Beamten mit ihrer Langlebigkeit – sie haben eine höhere Lebenserwartung als die durchschnittliche Lebenserwartung der in der Rentenversicherung Versicherten – in die Rentenversicherung aufzunehmen, gleichzeitig aber die Leistungen fortzuführen: Das wird nicht unbedingt eine gute Finanzsituation in der Rentenversicherung bedeuten. – Das müssen sich alle die, die dies fordern, eigentlich auch vor Augen führen. Das haben Sie offensichtlich nicht getan.

Lieber Kollege Kapschack, Sie sagen, erst in 40, 50 Jahren würden die Leistungen fällig sein. Kriegen die Beamten in der Zwischenzeit dann nichts?

– Ja, wie denn? Wie denn?

– Ja, ja. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anwartschaften müssen für alle gesichert werden und bleiben.

Das bedeutet letztendlich: Auch die Finanzlasten müssen fortgeschrieben werden. – Darauf haben Sie keine Antwort.

Dasselbe gilt im Prinzip auch für die FDP, wenn sie sagt: „2 Prozent aus der gesetzlichen Rentenversicherung nehmen wir weg, um es ins Aktiensparen zu geben“, während sie die Antwort schuldig bleibt, wer dann die Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung in der Zwischenzeit des Ansparens des Aktienkapitals erbringt. Das ist so. 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser unsäglichen Rede des Kollegen Sichert kehre ich jetzt wieder zur Realität zurück.

Werte Damen und Herren, die AfD stellt mehrere Anträge; Frau Kollegin Hiller-Ohm hat bereits alle drei Titel hier genannt. Es zeigt sich sehr deutlich, wie rückwärtsgewandt die AfD ist. Dass die AfD nicht auf der Höhe der Zeit ist, hat sie mit ihren Anträgen natürlich wieder bewiesen.

Der Antrag, der es erleichtern soll, die Sozialversicherungsbeiträge zu stunden, geht völlig an der Realität vorbei; denn es ist gelebte Realität, dass wir den Betrieben, wenn sie in Notlagen gekommen sind, die entsprechende Unterstützung geben. Das ist gelebte Realität, nämlich seit dem 24. März des vergangenen Jahres.

Offensichtlich hat die AfD das nicht mitbekommen. Aber das liegt natürlich an der Rückwärtsgewandtheit Ihrer Politik – ja, natürlich, Herr Kollege Kleinwächter; Sie schütteln mit dem Kopf – und offensichtlich auch an Ihren Mitarbeitern; denn die hätten es zumindest mitbekommen können. Es zeigt sich also sehr deutlich, was Anträge der AfD hier in diesem Hause wert sind: Es ist nur bedrucktes Papier ohne richtigen Inhalt, verehrte Damen und Herren.

Um es Ihnen kurz zu erklären, möchte ich darlegen, dass der GKV-Spitzenverband die Unternehmen bereits am 24. März 2020 auf die Möglichkeit der Stundung hingewiesen hat. Dass 85 000 Unternehmen von der Stundungsmöglichkeit Gebrauch gemacht haben, haben Sie völlig übersehen. In einem Umfang von 1,1 Milliarden Euro wurden Sozialversicherungsbeiträge gestundet, um damit letztendlich die Liquidität der Unternehmen zu gewährleisten. Gott sei Dank tritt mittlerweile eine positive wirtschaftliche Entwicklung ein. Dies zeigt sich daran sehr deutlich, dass mittlerweile die Stundungen wieder auf das normale Maß zurückgeführt werden konnten, wie sie im ganz normalen wirtschaftlichen Alltag stattfinden. Das geht an der AfD vorbei, wie die Wirklichkeit insgesamt an der AfD vorbeigeht – aufgrund Ihrer Rückwärtsgewandtheit, die Sie ständig an den Tag legen.

– Ja, da schütteln Sie von der AfD mit dem Kopf, aber es ist so.

Das Zweite ist: Wir schützen auf der einen Seite die Sozialversicherungsträger, damit sie zu ihren Geldern kommen. Das ist wichtig. Es ist wichtig, dass die sozialen Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger weiterhin erbracht werden können. Dafür haben wir Gott sei Dank in der Rentenversicherung mittlerweile seit 2019 eine Nachhaltigkeitsrücklage von 40 Milliarden Euro. Auch in der gesetzlichen Krankenversicherung und in der Pflegeversicherung haben wir solche Schwankungsreserven – Gott sei Dank. Das ist auch Ergebnis vergangener großartiger wirtschaftlicher Entwicklung; deshalb können wir dies auch schultern.

Aber wir schützen auf der anderen Seite auch Betriebe, wenn sie durch Covid in Bedrängnis kommen, damit sie nicht sofort einen Insolvenzantrag stellen müssen, wodurch möglicherweise die Sozialversicherungsbeiträge für unsere sozialen Einrichtungen verloren gehen. Unter diesem Gesichtspunkt haben wir gehandelt und das Insolvenzaussetzungsgesetz bis zum 31. März 2022 verlängert.

Das zeigt also sehr deutlich: Diese Koalition handelt. Sie schafft die nötigen Grundlagen, damit unsere sozialen Sicherungssysteme weiterhin leistungsfähig sind, aber die Unternehmen nicht überfordert werden. Mit einer Politik der AfD würde das sicherlich nicht gelingen; denn Sie sind rückwärtsgewandt und wollen letztendlich aus der EU austreten.

Was würde das für unsere exportorientierten Betriebe und ihre Arbeitnehmer bedeuten, die den größten Absatz in der EU haben?

Das würde für die Arbeitnehmer Arbeitslosigkeit und soziale Tristesse bedeuten. Das muss man den Bürgerinnen und Bürgern hier auch verdeutlichen.

In diesem Sinne lehnen wir alle Anträge der AfD ab.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte zum Agrarmarktstrukturgesetz ist festzustellen, dass wir hier vor allen Dingen zwei Dinge zusammenbringen wollen: auf der einen Seite die Stärkung der Produzenten, nämlich unserer Bäuerinnen und Bauern, deren Arbeit ja die Grundlage dafür ist, dass wir als Verbraucherinnen und Verbraucher uns freuen können, dass wir großartige und gesunde Lebensmittel in hervorragender Qualität bekommen können. Auf der anderen Seite geht es um den Handel, der in starkem Wettbewerb steht und den Verbrauchern günstige Angebote unterbreitet. Das ist immer eine große Herausforderung für alle Marktteilnehmer. Vor allen Dingen muss das alles auch in partnerschaftlicher Hinsicht gestaltet werden, und dafür legen wir mit diesem Gesetz die Grundlage.

Partnerschaft zieht jeder für sich selbst heran; das ist völlig klar. Jeder glaubt, dass er die besten Grundlagen geschaffen hat. Trotzdem müssen wir feststellen, dass es in der Vergangenheit auch sehr unlautere Praktiken gab, einfach ob der Handelsmacht der einzelnen Akteure. Die Kollegin Gitta Connemann, Albert Stegemann und auch andere Redner haben bereits auf die Handelsmacht unserer vier großen Player hingewiesen. Sie repräsentieren 85 Prozent des gesamten Handels in Deutschland.

Aber das ist nicht genug. Sie haben sich auch in europäischen Einkaufsverbünden zusammengeschlossen, die noch eine weit größere Handelsmacht darstellen. Von einer Handelsmacht mit einem Volumen von 160 bis über 200 Milliarden Euro wird hier gesprochen. Deshalb bedeutet das Ganze auch, in dieser Situation ein gewisses Gleichgewicht herbeizuführen, und dazu trägt dieses Gesetz bei.

Ich bin überzeugt, dass es Wirkung hat. Auf der einen Seite geht es darum, weiterhin Lebensmittel in guter Qualität zu haben. Es geht auf der anderen Seite aber auch darum, dass unsere Produzenten, die Bäuerinnen und Bauern, vom Verkauf ihrer Produkte zu diesen Preisen leben können. Das ist hier entscheidend, und deshalb wenden wir uns gegen diese unlauteren Handelspraktiken.

Kollege Saathoff hat gerade manche genannt. Ich kann noch eine hinzufügen, weil mir die besonders ins Auge gestochen ist, nämlich die Hochzeitsprämie. Wenn eine große Handelsmarke 50 Läden übernehmen wird, dann sollen angeblich Hochzeitsprämien zu zahlen sein. Das heißt, die Lieferanten zahlen letztendlich für die Übernahme. Das kann nicht richtig sein; das muss man auch mit sehen. Deshalb bin ich dankbar, dass wir mit diesem Gesetz all diese Praktiken verhindern, auf der einen Seite zugunsten der Bäuerinnen und Bauern in unserem Land, gleichzeitig aber auch für die Verbraucherinnen und Verbraucher in unserem Land, damit sie weiterhin hervorragende, günstige, aber qualitätshaltige Lebensmittel haben werden. In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.


