Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen des Bundesverkehrsministers haben ganz deutlich gezeigt, daß die Bundesregierung auf die Verkehrslage gezielt und sachgerecht antwortet und sehr wohl weiß, wie man Verkehrspolitik umsichtig betreibt.
Der Zeitpunkt und das Thema dieser Aktuellen Stunde vermitteln den fatalen Eindruck, daß nicht aus eigenem Antrieb gehandelt worden ist, sondern daß man sich zum verlängerten Arm der veröffentlichten Meinung macht.
Der Effekt, nicht die Sache scheint im Mittelpunkt zu stehen.
Niemand verschweigt, kaschiert oder beschönigt, daß wir im vergangenen Jahr eine Zunahme, eine erschreckende Zunahme von Verkehrsunfällen gehabt haben, Verkehrsunfälle, bei denen viele Tausende von Menschen zu Schaden gekommen sind. Und jeder, der zu Schaden gekommen ist, verdient unsere Betroffenheit und unser Mitgefühl
und auch, daß wir entsprechend, vernünftig handeln. Aber wer daraus die These entwickelt, wir seien ein Volk von Rasern und Verkehrsrowdies, der diskriminiert seine Mitbürger, der will etwas völlig anderes als eine Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Wer fair bilanziert, darf nicht vergessen, daß wir bereits im ersten Quartal dieses Jahres einen drastischen Rückgang an Verkehrsunfällen haben. Wer fair registriert, darf nicht außer acht lassen, daß wir seit mehr als 16 Jahren eine deutliche Verringerung von getöteten und verletzten Menschen auf unseren Straßen haben, daß mehr als die Hälfte aller Menschen wieder in die Lage versetzt worden ist, aus dem VerDeutscher Bundestag -- 11. Wahlperiode Börnsen kehrsgeschehen gut herauszukommen. Obwohl sich der Kfz-Bestand in den letzten 16 Jahren fast verdoppelt hat, hat sich die Anzahl der Verkehrstoten mehr als halbiert.
Das ist der Erfolg einer Verkehrserziehung, einer Verkehrspolitik, die auf Vernunft, auf Aufklärung und auf den mündigen Bürger setzt. Und sicher hat nicht nur diese Regierungskoalition, sondern auch eine vorangegangene ihren Anteil daran. Aber das ist der richtige Weg, zu mehr Einsicht zu kommen,
zu mehr Einsicht, zur Rücksicht im Verkehrsverhalten zu erziehen.
Die Rechtsgrundlage, die wir haben, ist im Grundsatz richtig. Sie ist dort zu modifizieren, wo der Raser nur durch deutlichere Maßnahmen zur Räson gebracht werden kann. Sie ist dort zu ergänzen, wo man feststellt, daß die bisher bestehenden Gesetze nicht konsequent genug umgesetzt worden sind, wo die polizeiliche Kontrolle noch zu fehlen scheint. Und sie ist auch dort zu ergänzen und zu verändern, wo man feststellt, daß das Prinzip der Strafe eher verstockt macht.
Warum, so frage ich mich, muß man nur durch Minuspunkte erziehen wollen? Kann man nicht auch Pluspunkte, einen Bonus in Flensburg als vernünftige Ergänzung mit einbeziehen, durch Anerkennung den belohnen, der zum Sicherheitstraining geht, durch Anerkennung den belohnen, der sich durch Nachschulung und Weiterbildung als Verkehrsteilnehmer ernst nimmt? Das ist auch ein möglicher Weg, zu mehr Verständnis, mehr Disziplin und mehr Sicherheit zu kommen: Gut-Punkte als Belohnung. Der Raser sollte die Peitsche erhalten. Aber auch die Werbung, die zur Kraftmeierei und zur überzogenen Lust am Rasen anhält, sollte in manchen Bereichen die Knute erhalten.
Ich komme zum Ende. Ich glaube, die These, man könne durch ein Tempolimit zu mehr Verkehrsdisziplin kommen, ist völlig unrichtig. Das muß man doch zugeben, wenn man weiß, daß auf unseren Autobahnen mehr Sicherheit herrscht als auf allen anderen Straßen, und wenn man weiß, daß in den europäischen Ländern, in denen es ein Tempolimit gibt - sei es in Frankreich, in Italien oder in Belgien - , auch im vergangenen Jahr die Anzahl der tödlichen Verkehrsunfälle um bis zu 18 % zugenommen hat. Nicht die Drosselung, nicht die Gleichmacherei verbessert die Verkehrssicherheit, sondern die Vernunft, die Erziehung zur Einsicht in ein faires Verkehrsverhalten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns über die vermeintlichen Widersprüche, die eben aufgedeckt worden sind, weiterhin amüsieren wollen, möchte ich dazu gern beitragen. Ich denke, daß die hier von Ihnen, Herr Westphal, vorgetragenen sachlichen - und vertretbaren - Argumente von Ihren eigenen Kollegen in der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen anders gesehen werden. Sie wissen sicher darum, daß Ihre Kollegen in Nordrhein-Westfalen auf eine Anfrage des Abgeordneten Dr. Pohl vom 21. Juni 1987 gesagt haben, sie seien nicht der Ansicht, daß Automaten süchtig machen; sie seien der Ansicht, daß es keine nennenswerten Verstöße gegen den Jugendschutz gebe und daß eine Existenzgefährdung durch Spielhallen generell nicht vorliege.
Die nordrhein-westfälische Landesregierung sagt auch, daß mögliche Versagungsgründe - die Sie eben auch angesprochen haben - wie übermäßige Ausnutzung des Spieltriebes, Gefährdung der Jugend und schädliche Umwelteinflüsse von Spielhallen von ihr in sachlicher und rechtlicher Hinsicht nicht gesehen werden.
Ich denke, daß ich darauf und vielleicht auf einen zweiten Sachverhalt aufmerksam machen sollte:
Hätte man nicht in diesem Hause 1976, angeregt auch von Ihnen, die Spielhallenverordnung auf ein neues Fundament gestellt, wäre es vermutlich gar nicht zu einer solchen lukrativen gewerblichen Ausnutzung der Lage durch Spielhallen gekommen. Ich denke, wer den Sündenfall zu verantworten hat, sollte auch fair, konsequent und konstruktiv zur Schadensbegrenzung beitragen.
Wer sich hemdsärmlig und rigoros in den Innenstädten unseres Landes breitmacht, wie die Spielhallen es tun, muß mit Reaktionen rechnen.
Die zunehmende Konzentration von Spielhallen
bringt - das ist ganz klar - Bürger von Flensburg bis Passau auf die Barrikaden, und das wohl auch mit Recht.
Besorgte Eltern sehen in den Automatenhallen eine gefährliche neue Freizeitverlockung für die junge Generation. Erzieher warnen vor Verarmung von Gespräch und Gestaltungsvielfalt durch die moderne Spieltechnologie. Verantwortliche Stadtväter befürchten, wie wir laufend lesen können, eine Verödung ihrer Stadtkerne, eine Beeinträchtigung des Stadtbildes und den Qualitätsverlust der Daseinsvorsorge. Spielstätten, die in manchen Städten wie Pilze aus dem Boden schießen, werden mit Lärm und Last in Verbindung gebracht, weniger mit Vergnügen, Freude oder gar Frohsinn. Seit alters her hängt diesen Tempeln des scheinbaren Glücks die Sündhaftigkeit an; so manche Spielgeräte sind vom Teufel inspirierte Wunderwerke. Dies sind Urteile, die sich verfestigt haben, Meinungen, die die Gemüter erhitzen.
Man muß deutlich machen, daß Gefühle die Diskussion begleiten, und es gibt wegen der Menge der Geldspielautomaten auch Ängste, und die sollten wir ernst nehmen.
Zieht der Automat nicht so manchen unwiderruflich in seine Arme? Wird nicht zur Abhängigkeit angehalten? Wird nicht aus der Spielfreiheit oft ein Spielzwang? Das ist die eine Seite, und die ist ernst zu nehmen. Deshalb teilen wir auch in weiten Bereichen die Lagebeurteilung des hier vorliegenden Antrags.
Nur, verketzern wollen wir Vergnügungsstätten nicht. Hunderttausende finden hier Ablenkung und Abwechslung, Reiz und Risiko, erfahren Hoffnung und Hochstimmung, doch auch Verlust und Verärgerung, Spannung und Entspannung. Für sie ist der Automat ein selbstverständliches Freizeitmedium, eine Freizeitfaszination, die durch die ganze Gesellschaft geht. Automaten haben nicht nur einen für viele von uns sicher fragwürdigen Unterhaltungswert, sie dienen auch manchem zur Abreaktion seines Alltagsärgers.
Besser, der Frustrierte schlägt hier die Faust auf die Frontscheibe. Spiele erfüllen die Aufgabe der Wunschbefriedigung, dienen dem Konfliktabbau, lassen Spaß und Spontaneität und individuelle Freiheit erleben. Das gilt zu einem Teil auch für Glücks- und Geschicklichkeitsspiele.
Doch wenn der Eindruck entsteht, daß Vergnügungsstätten mehr ausnutzen und weniger nützen, Atmosphäre und Charakter traditionsreicher Kommunen verändern, Belastung für den Bürger bringen, ist der Gesetzgeber zur Korrektur aufgefordert. Die Novellierung der Spielhallenverordnung vor knapp zwei Jahren geschah mit der Absicht, Fehlentwicklungen zu verändern. Die Anzahl von Geldautomaten wurde auf zehn begrenzt, die Quadratmeterlösung eingeführt, Sonderspiele wurden beschnitten, bestehende Hallen, die teilweise Bestandsschutz haben, wurden auf eine zehnjährige Anpassungsfrist gesetzt. Mit diesen Maßnahmen soll eine Reduzierung der Geldspielgeräte um mehr als ein Drittel erreicht werden. Statt einer Verringerung - das muß man deutlich sehen - hat es zu einer Vermehrung der Spielhallen geführt. Tausende von Anträgen nach altem Recht kurz vor der

Börnsen Novellierung haben die Änderung der Spielverordnung ebenso fragwürdig werden lassen wie die Umwandlung alter Hallen nach neuem Recht. Die Novellierung ist unterlaufen worden. Die Gewinnerwartung dieser Branche, die mehr als 6 Milliarden DM umsetzt, ist ungebrochen geblieben.
Da es sich um ein Gewerbe handelt, unterliegen auch die Spielhallen der Gewerbefreiheit. Sie speziell auszugrenzen, was manche Ordnungsämter gewünscht haben, hat das Bundesverfassungsgericht untersagt.
- Ich komme gleich darauf.
Wer den Boom bremsen will, sollte vor einer möglichen Gesetzesverschärfung, vor Verbot die Branche zur Selbstbeschränkung auffordern. Rita Süssmuth hat das in aller Klarheit getan. Betreiber und Hersteller müssen wissen, es ist für sie fünf vor zwölf. Wer den Boom bremsen will, sollte das vorhandene rechtliche Instrumentarium überprüfen, bevor die Regelungsdichte verstärkt wird.
Auch für Spielhallenbetreiber gilt Art. 12 des Grundgesetzes, die Berufsfreiheit. Man muß wissen, auf die Einhaltung der gewerberechtlichen Vorschriften besteht ein Rechtsanspruch, und auch der Spielhallenbetreiber hat ihn.
Diese Einschätzung wird auch von seiten des Landes Nordrhein-Westfalen unterstrichen.
Auch in der Mitteilung vom 21. Juni 1987 wird ganz deutlich
dieser Rechts- und sachliche Anspruch unterstrichen.
 Ich habe nur noch wenig Zeit und möchte gerne im Zusammenhang vortragen.
Es hätte der Glaubwürdigkeit des Anliegens gedient, wenn man auch deutlich gemacht hätte, daß der Gesetzgeber inzwischen gehandelt hat und daß zur Eindämmung der Spielhallenexpansion eine ganze Reihe von neuen Instrumenten hinzugekommen ist. Ich denke, daß der Hinweis von Herrn Zöpel aus Nordrhein-Westfalen, daß vorerst die baurechtlichen Möglichkeiten eine Chance geben, hier eine Eindämmung vorzunehmen, zutrifft. Das Bauplanungsrecht gibt Eingreifmöglichkeiten vom Bebauungsplan bis hin zur Veränderungssperre.
Das Baugesetzbuch trägt zur Lösung der Spielhallenproblematik nachweislich bei.
Das werden auch die Kommunen bei der Umsetzung des Baugesetzbuchs vollziehen können. Das ist noch nicht ausreichend, aber ein erster wichtiger Schritt.
Vielleicht haben Sie die Ankündigung von Herrn Wohnungsbauminister Schneider gelesen, bei der bevorstehenden Gesamtnovellierung der Baunutzungsverordnung auch die Vergnügungsstätten mit einzubeziehen, damit die Gemeinden eine weitere Möglichkeit haben zu handeln.
Es wird gehandelt, und es ist auch gehandelt worden.
Die Eindämmung der Massierung von Vergnügungsstätten muß das Ziel sein. Ich denke auch, daß hier die Länder eine Reihe von Möglichkeiten haben, über die Vergnügungssteuer, über die Stellplätze und über die Sperrzeitregelung ihre Maßnahmen zu treffen.
Ich denke aber auch, daß der Bund weitere Möglichkeiten überlegen muß. Er muß wissen, daß die Lage und die Einrichtung von Spielhallen noch weiter verdeutlicht werden müssen. Standorte von Spielhallen in der Nähe von Schulen, Jugendzentren und Kindergärten sind nicht tragbar. Es ist auch nicht tragbar, daß Geschicklichkeitsspiele zu Glücksspielen umgesetzt werden können. Da gibt es eine Reihe von Handlungsmöglichkeiten.
Eine Gemeinsamkeit im Vorgehen ist notwendig. Ein Schwarzer-Peter-Spiel von den Kommunen zum Land und dann zum Bund ist überhaupt nicht tragbar. Wer gemeinsam vorgeht, kann einen Damm gegen eine Expansion weiterer Spielhallen bauen. Er kann dazu beitragen, sie auf einen vernünftigen Rangplatz zurückzuführen. Damit kann er eine Gefährdung der Qualität der Städte vermeiden.
Doch das Schwert - damit komme ich zum Ende - muß immer wieder neu geschärft werden, um dem Fehlwuchs zu begegnen. Deshalb ist es notwendig, daß wir diese Aufgabe in den Ausschüssen zügig angehen: unterhaltsame Spiele sichern, aber Auswüchse verhindern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir zum Schluß von


Börnsen Herrn Gansel gehört haben, waren reine Verdächtigungen. Kein einziges Faktum war dabei;
auch wenn man zitiert und damit eine scheinbare Glaubwürdigkeit erzeugen will - nichts ist davon wahr, und nichts ist davon zutreffend.
Was wir heute erleben, hat sich bereits am 13. Januar in der Fragestunde offenkundig abgezeichnet. Sozialdemokraten und Grüne reiten eine Attacke gegen das geltende Recht. In schönster Eintracht werden hier Minister diskriminiert, wird die Rechtschaffenheit von Beamten herabgesetzt und wird eine maßlose Urteilsschelte vorgenommen. Auch wenn Sie die Entscheidung der OFD in Kiel nicht akzeptieren wollen, was ich verstehen kann, so respektieren Sie diese Entscheidung wenigstens! Die Entscheidung der OFD in Kiel ist nach Recht und Gesetz ausgefallen. Es hat keine strafbare Handlung gegeben. Es hat nicht einmal ein ordnungswidriges Handeln gegeben. Mit der Kieler Kampagne untergraben Sie die Respektierung von Rechtsentscheidungen. Sie werden damit Ihrer Verantwortung als Abgeordnete nicht gerecht. Im Gegenteil, Sie geben unseren Bürgern ein ganz böses Beispiel.
Eine ganz andere Frage ist, ob der Maßstab der OFD, den der Gesetzgeber bestimmt, jüngsten Entwicklungen im Waffenhandel noch entspricht. Wenn sich der Eindruck bestätigen sollte, daß Waffenembargoländer und Krisenregionen internationale Vereinbarungen und nationale Bestimmungen mit einer sogenannten Mosaikstrategie umgehen, indem sie sich unproblematische Einzelinformationen in verschiedenen Ländern beschaffen, die in ihrer Zusammenstellung aber Waffenfähigkeit bedeuten, so hat der Gesetzgeber zu prüfen, zu handeln und auch zu werten. Doch diese Konsequenz vermisse ich bei Ihnen.
Tatsache ist, daß Ihr Bauwerk an haltlosen Verdächtigungen gegenüber der Bundesregierung von Anfang an zusammengefallen ist. Bereits im Januar 1987 hat der Generalbundesanwalt ein rechtswidriges Verhalten der Regierung in Abrede gestellt. Im Sommer 1987 hat die Staatsanwaltschaft in Kiel eingestellt. Am Ende des Jahres hat die OFD in Kiel ihre Ermittlungen nach sorgfältigen Prüfungen eingestellt. Sozialdemokraten wie Grüne erfahren eine Kette bitterer Niederlagen. Und warum? Weil es keinen wirklichen Nachweis gibt, daß die Bundesregierung, ob bei Blaupausen oder Plänen, ihre Weitergabe stillschweigend gefordert, geduldet oder genehmigt hätte. Im Gegenteil, sie hat Waffengeschäfte in Problemgebiete verhindert. Sie hat recht gehandelt.
Viel fragwürdiger ist dagegen Ihr Vorgehen im U-Boot-Verfahren selbst. Fest steht, daß der Untersuchungsauftrag fehlerhaft formuliert worden ist, teilweise verfassungswidrig ist.
Fest steht, daß der Untersuchungsauftrag einem Gerichtsverfahren vermutlich nicht standhält. Das wissenschaftliche Gutachten und der Rechtsvertreter des Ausschusses bestätigen diesen Eindruck.
Fest steht, daß Sie Ihren Auftrag umschreiben müssen.
Und warum? Weil dieser Untersuchungsauftrag, im Wahlkampf geboren, nicht als Aufklärungs-, sondern als Diffamierungsinstrument benutzt werden sollte: für die Bundestagswahl und für die Landtagswahl in Kiel.
Diesen Mißbrauch von Untersuchungsausschüssen lehnen wir ab. Auch bei dieser Aktion haben Sie Schiffbruch erlitten.
Doch ich will Ihnen schon zugute halten, Sie haben einen Erfolg gehabt: Der Ruf deutscher Firmen, deutscher Werften wird von Ihnen systematisch ruiniert.
Daß HDW den Vier-Milliarden-DM-Australien-Auftrag nicht erhalten hat, geht auf dieses Erfolgskonto.
Die Frauen und Männer bei HDW werden es Ihnen, Herr Gansel, ganz besonders danken. Kommen Sie endlich zu der Einsicht, daß hier kein U-Boot illegal mit Regierungshilfe abgetaucht ist.
Begrenzen Sie den Schaden, den Sie angerichtet haben, für unsere Wirtschaft, für unsere Regierung und für das Ansehen unseres Landes!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin, ich denke, diese Thematik ist im Grundsatz viel zu ernst, um mit Ironie, Polemik und Phrasen darauf einzugehen.
Ich glaube, man muß sich damit sehr viel ernsthafter auseinandersetzen.
Seit dem Nukem-Skandal und den hochkriminellen Machenschaften der Firma Transnuklear ist die Atomwirtschaft bei uns mit dem Makel des Mißtrauens behaftet. Einige wenige Manager und ihre Helfer haben einen ganzen Industriezweig unseres Landes in Verruf gebracht.
Sie haben Sorgen, Ängste und Aggressionen bei den Bürgern unseres Landes ausgelöst und eine Unruhe erzeugt, für die man Verständnis haben muß. Wer falsch deklarierte Fässer mit radioaktivem Abfall illegal transportiert, vor Bestechung nicht zurückschreckt und sich skrupellos über Sicherheitsschranken hinwegsetzt, dem traut man auch den Export von spaltbaren Kernmaterialien in Krisen- und Kriegsregionen zu. Und wenn dann noch eigentlich respektable Politiker von Beweisen für zu rasch geäußerte Vermutungen sprechen, ist die Kulisse für einen Feldzug der GRÜNEN bestellt, der Ängste schüren, die Regierung diffamieren und ein ganzes Wirtschaftssystem deklassieren soll.
Dem Ansehen unseres Landes im Ausland ist schwerer Schaden zugefügt worden, die beiden hier vorliegenden Anträge sind ein Tiefschlag in die gleiche Richtung.
Wer von jahrelanger aggressiver Atompolitik spricht, will nicht aufklären, sondern verteufeln. Wer den verschiedenen Bundesregierungen unterstellt, sie trügen Mitverantwortung für die Weitergabe von Atomwaffen,
verleumdet böswillig und wider besseres Wissen.


Börnsen Was Sie hier forsch, frech und falsch behaupten, trifft weder für die SPD/FDP-Regierung der 70er Jahre noch für die Regierung Kohl der 80er Jahre zu.
Tatsache ist: Die Grundsatzentscheidung für den Bau von Reaktoranlagen unter deutscher Beteiligung im Iran ist in den frühen 70er Jahren gefallen. Alle Genehmigungen für den Export von Kernkraftteilen sind unter SPD/FDP-Regierungen erfolgt. Die Regierung von heute hat damit gar nichts zu tun, auch wenn Sie es hier unterstellen. Verantwortlichkeiten, meine ich, soll man nicht vermischen.
Tatsache ist: Es gibt seit Beginn der iranischen Revolution keinen Export von Kernkraftanlagen bzw, von Kernkraftteilen in den Iran mehr. Tatsache ist: Von der Bundesregierung ist bisher keine einzige Genehmigung für die Ausfuhr genehmigungspflichtiger Komponenten während des gesamten Golfkrieges erteilt worden. Tatsache ist: Die Bundesregierung hat keine Zustimmung für eine etwaige Ausfuhr über Drittländer in den Iran erteilt.
Tatsache ist ferner: Von seiten der Bundesregierung sind die im Iran engagierten deutschen Firmen eindringlich auf das Sicherheitsrisiko in diesem Land aufmerksam gemacht worden. Hätte man die Warnungen aus Bonn beherzigt, wäre es nicht zu dem tragischen Todesfall eines Deutschen bei einem Luftangriff auf die stillgelegten Kernkraftwerke gekommen.
 Nein, ich möchte gerne im Zusammenhang vortragen.
Tatsache ist: Auch von Italien aus gibt es keinen Export von Kernkraftwerkskomponenten in den Iran, auch nicht im Transfer über die Bundesrepublik Deutschland, denn auch hier würde es keine Genehmigung geben.
Die Bundesregierung ist unserer Meinung nach gut beraten, bei ihrem konsequenten Kurs der Kernkraftwerksblockade in diesem unberechenbaren Krisengebiet zu bleiben. Sicherheit im Umgang mit der Kernenergie hat absoluten Vorrang. Daran sollten auch die Firmen nachhaltig erinnert werden, die zur Vollendung der Reaktoranlagen von Iran I und II - Frau Kollegin, da sollten Sie jetzt aufmerksam zuhören - durch das internationale Schiedsgericht von Genf im Rahmen eines Vergleichsverfahrens verpflichtet worden sind. Auf internationaler Ebene ist unserer Meinung nach mit Nachdruck dafür zu sorgen, daß Busher keine Baufortsetzung findet, solange die Krise anhält und dieses Land keine Sicherheit garantieren kann. Eine Verantwortungspartnerschaft aller Kernkraftländer gegenüber dem Iran bleibt unserer Meinung nach das Gebot der Stunde.
Festzustellen ist: Wir haben es bei dem Atomantrag der GRÜNEN mit einem Phantomantrag zu tun. Es gibt keinen Export, also kann es keinen Stopp geben. Das mutet bei Ihnen an wie Schattenboxen während einer Mondfinsternis, was hier betrieben wird.
Das gilt auch für den Antrag Nummer zwei, der in seinen Auswirkungen einen ganzen Industriezweig lahmlegen will, der in seiner Konsequenz auf ein Produktionsverbot hinausläuft. Die international nachweislich sicherste Kerntechnologie will man nach diesem Antrag nicht mehr exportieren. Schwellenländer der Kernenergie mit noch wenig Erfahrung werden dann in solche Marktlücken springen. Ist das ernsthaft von Ihnen gewollt?
Verträge und bestehende Abkommen will man sofort aussetzen: ein ungeheurer Vertrauensverlust für das Exportland Bundesrepublik Deutschland. Ist das ernsthaft gewollt?
Staaten mit explodierendem Bevölkerungswachstum, damit einhergehender Energieknappheit, Hunger und Armut sollen von einer friedlichen Kernenergienutzung ausgeschlossen und in ihrer Entwicklung gehindert werden. Ist das wirklich gewollt? Es wäre kurzsichtig, diese Lage gewissermaßen unter dem Aspekt eines persönlichen Sicherheitsegoismus zu sehen und den Blick für die Wirklichkeiten und auch eine Weltmitverantwortung zu verlieren.
Nicht nur Fachleute bei uns, sondern auch ausländische Experten sind der Meinung, daß die Maßstäbe der Bundesregierung für den Nuklearexport klar und kontrollierbar sind. Nur wer die friedliche Nutzung der Kernenergie völkerrechtlich verbindlich zusichert, nur wer alle liefergebundenen Sicherheitsmaßnahmen eindeutig akzeptiert, nur wer sich der Londoner Richtlinie ohne Wenn und Aber unterstellt und nur wer alle internationalen Abkommen in diesem Bereich als für sich verbindlich erklärt, hat überhaupt die Chance, in das Genehmigungsverfahren aufgenommen zu werden. Grundsätzlich sind Südafrika, Israel, Pakistan und Indien, weil dort die politischen Voraussetzungen für die Nichtverbreitung von Kernwaffen nicht gegeben sind, ausgeschlossen. Nur Länder, die sich dazu und zu ähnlichen Grundsätzen bekennen, sind überhaupt in das Verfahren aufgenommen worden.
Das Verfahren der Bundesregierung ist transparent und eindeutig. Darauf hat vor einigen Jahren hier in diesem - nun fast leeren - Hause auch Helmut Schmidt als Bundeskanzler hingewiesen. Er hat gesagt - ich ergänze das etwas - : Wenn wir auf den Export dieser erstklassigen Technologie verzichten und damit mehrere zehntausend Arbeitsplätze in Frage stellen, dann werden andere exportieren.
Wenn diese Debatte einen Sinn haben soll - sie hat ihn meiner Meinung nach dann, wenn wir uns an übergeordneten Zielen orientieren, nämlich an den
Zielen einer weltweiten Sicherheitsqualität für die friedliche Nutzung der Kernenergie - , dann müßten wir bei den folgenden Ausschußberatungen zwei Überlegungen mit einbeziehen. Erstens. Ist es nicht notwendig, zweckmäßig und vernünftig, die nationalen Kriterien für die Genehmigung des Transfers von Technologie und Wissen und Kernkraftwerkskomponenten auf ihre volle Wirksamkeit hin ständig zu aktualisieren und daraufhin zu überprüfen, ob die Ausgangsbedingungen von den verschiedenen Importländern auch über eine längere Zeit eingehalten werden?
Zweitens. Reichen die bisher geschlossenen internationalen Abkommen und Verträge zur Kontrolle des Nuklearexports, der Weitergabe von Know-how und Kernkraftwerksteilen unter dem Aspekt des Nichtverbreitungsvertrags oder entsprechender Erklärungen noch aus?
Ich komme zum Schluß. Ein solches Verfahren mit den entsprechenden kritischen Fragen versachlicht meiner Meinung nach die Diskussion, dämpft Aufgeregtheiten durch eine transparente Sicherheitsstrategie. Ganz gleich, wie man grundsätzlich zur friedlichen Nutzung der Kernenergie und ihrer Funktion als Übergangsenergie steht, es wird immer offensichtlicher: Wir müssen alle ein elementares Interesse an einem weltweiten Sicherheitspakt haben, denn nur internationale Lösungen minimieren das Risiko. Sich als erstklassiges Technologieland abzumelden wäre verantwortungslos.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Brahmst-Rock, es ehrt Sie, daß Sie zumindest für Ihre Fraktion heute anwesend sind. Ich könnte mir vorstellen, daß bei Teilen Ihrer Fraktion eine alternative Uhrzeit gilt.
Sonst wären vielleicht mehr hier gewesen. Denn Sie haben die Debatte beantragt. Die Glaubwürdigkeit Ihres Beitrags leidet doch sehr unter der Nichtanwesenheit.
Ich glaube, wohltuend für uns alle war heute morgen die Koalition der Kollegialität der beiden Fraktionsgeschäftsführer, die wir auf den Plätzen der GRÜNEN gesehen haben.
Meine Damen und Herren, nun komme ich zum Thema der Debatte. Gefahrguttransporte sind Risikotransporte. Ihre Anzahl nimmt bei uns und in den Nachbarländern von Jahr zu Jahr zu. Bei uns waren es vor zwei Jahren noch 377 Millionen Tonnen, im letzten Jahre bereits 385 Millionen Tonnen - ein Zuwachs um 5,2 %. Damit wächst die Gefahr für Mensch und Umwelt, wenn es uns nicht gelingt, das Sicherheitsniveau ständig zu steigern.
Wir hier in der Bundesrepublik tragen eine besondere Verantwortung. Wir haben die größte Verkehrsdichte in Europa, wir sind das größte Transitland. Hier ist die Drehscheibe des grenzüberschreitenden europäischen Verkehrs. Der Rhein ist die meistbefahrene Wasserstraße der Welt. Die Bundesbahn übernimmt auf ihren Güterfernverkehrsstrecken fast 30 % der Gefahrgüter. Wir sind zu hohem Sicherheitsstandard verpflichtet. Deshalb begrüßen wir auch Debatten über den Stand der Sicherheit von Gefahrguttransporten, aber zum richtigen Zeitpunkt. Der Zeitpunkt am Vorabend der Anhörung sieht ein wenig nach Effekthascherei aus und nicht danach, daß man diese Materie glaubwürdig vertreten will.
Es geht doch nicht darum, wer mehr für die Sicherheit von gefährlichen Gütern tut, sondern es geht um ein gemeinsames Vorgehen aller Verantwortlichen, dafür zu sorgen, daß wir zu einer optimalen Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande kommen, dafür, daß auch die Umwelt geschützt wird, dafür, daß der Schutz der Gesundheit sichergestellt wird, aber auch dafür, daß notwendige Wirtschaftsabläufe gewährleistet werden -- in dieser Reihenfolge und nicht anders.
Wer jedoch die Sicherheitsmaßnahmen - wie es einige tun - der achtziger Jahre jetzt kritisiert, der darf nicht vergessen, daß ein Großteil dieser Maßnahmen auf den Konzepten der siebziger Jahre fußt. Damals haben andere die Verantwortung getragen.
Einen Königsweg für einen verbesserten Transportschutz von Gefahrgütern gibt es nicht, da der überwiegende Teil des Transports im Nahverkehr auf der Straße erfolgt und Binnenschiffahrt und Schiene damit weitgehend ausfallen. Was im Fernverkehr von der Straße verlagerbar ist, sollte auf die beiden genannten Verkehrsträger verlagert werden.
Doch auch die Bahn ist nicht um so vieles sicherer, wie viele meinen. Bei ihr hat es in den letzten Jahren ebenfalls eine Reihe von Unfällen mit Gefahrgütern gegeben. Auch wäre eine Massierung von Gefahrgütern in innerstädtischen Güterbahnhöfen ein Sprengsatz, den viele nicht haben wollen.
Ich erkenne ausdrücklich an, daß die zahlreichen Vorschläge der SPD-Kollegen aus dem Verkehrsausschuß über die Bahnberücksichtigung hinausgehen. So kritisch-konstruktiv wie ihre Beiträge zur Gefahrgutsicherheit sind, so destruktiv, rechtsuntergrabend und ordnungswidrig - auch das muß ich sagen - haben sich Ihre Genossen in Schleswig-Holstein verhalten, als sie vor einigen Monaten Demonstranten und Blokkierer aktiv dabei unterstützten, den Transport von nuklearen Gefahrgütern rechtswidrig zu stoppen.
Für den Protest Lübecker Bürger, geboren aus Angst und Besorgnis, habe ich Verständnis. Jedoch verurteile ich in aller Schärfe das Verhalten von kommunalen Mandatsträgern, Landtagsabgeordneten und an der Spitze Ihren Oppositionsführer Engholm. Wenn in Lübeck illegalem Widerstand aktiv der Rücken gestärkt wird, dann fällt man dabei dem Staat in den Rücken. Ein so wetterwendischer Ministerpräsidentenkandidat, der in diesem Fall das Gesetz mißachtet und die Glaubwürdigkeit der Demokratie untergräbt, hat das Ansehen und den Anspruch auf die Übernahme des von ihm angestrebten hohen Amtes verspielt.
Börnsen Das ist Ihnen unangenehm; aber ich denke, es muß deutlich gesagt werden, daß hier eine Rechtsuntergrabung stattgefunden hat.
Doch Lübeck ist nicht Bonn. Hier ist ein Sicherheitspaket geschnürt worden, das sich sehen lassen kann. Der Bundesverkehrsminister hat nach Herborn gehandelt, nicht halbherzig, sondern klar, kraftvoll und konsequent.
Zum Sicherheitspaket gehört die Verlagerung von zunächst 7 Millionen Tonnen besonders gefährlicher Güter von der Straße auf Bahn und Binnenschiffahrt. Fast jedes vierte gefährliche Gut im Fernverkehr wird in den kommenden drei Jahren einen neuen Transportweg nehmen müssen.
Zum Sicherheitspaket gehört der zügige Ausbau der Verkehrswege. Bis 1990 werden 140 Ortsumgehungen fertiggestellt sein; weitere 140 neue Ortsumgehungen sind bereits in der Planung, bzw. mit deren Bau wird man beginnen. Das bedeutet, hier wird eine größere Sicherheit unter Einsatz von 5 Milliarden DM geschaffen.
Wer ja sagt zu dieser Straßensicherheitsstrategie, der muß auch dazu ja sagen, daß dies vor Ort umgesetzt wird. Denn manch einer, der hier für den Menschen Sicherheit propagiert, vergißt, daß diese Maßnahmen vor Ort oft gegen Protest umgesetzt werden. Hier wären eine größere Durchsetzungsfähigkeit und Glaubwürdigkeit sicher notwendig. Helfen Sie mit - auch Sie - , daß wir vor Ort zur Umsetzung dieses Straßensicherheitsprogramms kommen.
Zum Sicherheitspaket des Verkehrsministers gehört die Steigerung der Fahrzeugzuverlässigkeit. Automatische Blockierverhinderer werden Pflicht, automatische Nachsteller der Bremsgestänge ebenso; Tankfahrzeuge werden gesichert; die Ausrüstung der Gefahrgutfahrzeuge mit Geschwindigkeitsbegrenzern wird internationaler Standard werden.
Es ist gehandelt worden. Das gilt auch für das TOPAS-Programm. Dieses Programm muß zügig, gezielt und zeitlich übersehbar verwirklicht werden.
Zum Sicherheitspaket gehört auch die Stabilisierung der Gefahrgutkette. Verlader, Spediteur, Verbraucher und Transporteur müssen ihrer Verantwortung noch stärker gerecht werden. Fast 90 % aller Unfälle bei Gefahrguttransporten gehen auf menschliches Fehlverhalten zurück. Hier hat der Ansatzpunkt zu sein, mit besonderem Schwerpunkt für eine Veränderung zu sorgen.
Der Verkehrsminister will die Schulung und die Praxisorientierung verstärken, er will die Termine für die Wiederholungsprüfungen kürzer ansetzen.
Das ist richtig. Es ist eine anerkennenswerte Verstärkung bisher getroffener Maßnahmen. Doch noch mehr tut not. Was für Busfahrer gilt, muß auch für Gefahrguttransportfahrer gelten. Es gilt, für die Ausbildung, für die Arbeitsbedingungen und auch für das
Berufsfeld über solche Konsequenzen nachzudenken.
Aber es gehört vorrangig auch dazu, den Zeitdruck von Gefahrguttransportfahrern zu minimieren. Ein rasendes 40-Tonnen-Tankfahrzeug ist eine mobile Bombe auf Straße und Autobahn. Eine Erhöhung der Bußgelder bei Verstößen und die Bestellung von Gefahrgutbeauftragten gehören gleichzeitig zum Paket des Verkehrsministers.
Es ist richtig: Wir haben ein neues Sicherheitsniveau bei Gefahrguttransporten in der Perspektive. Daran ist auch in Zukunft weiterzuarbeiten.
Mich beunruhigt nur, daß in Schleswig-Holstein, in Rheinland-Pfalz und in anderen Bundesländern im vergangenen Jahr immer noch jeder vierte oder fünfte Gefahrguttransporter wegen Mängeln angehalten werden mußte und Verstöße vorlagen. Hier muß ein neues Denken einsetzen. Wir brauchen eine Kampagne für mehr Sicherheit und für mehr Risikobegrenzung bei diesen Fahrzeugen.
Wir brauchen eine internationale Kampagne für mehr Sicherheit bei Gefahrguttransporten. Das ist nicht nur ein nationales, sondern ein europäisches, ein Ost-West-Problem. Die Tankwagenunglücke gab es im gesamten Europa, ebenso die Schiffsunglücke.
Es gilt, die mehr als 1 000 verschiedenen transportierten gefährlichen Stoffe in den Griff zu bekommen. Ich denke, daß wir in Europa zu einer internationalen Harmonisierung der Abfall- und Gefahrguttransportwirtschaft kommen müssen, zu mehr internationalen Vereinbarungen, zu mehr internationaler Kontrolle.
Mir geht es auch darum, daß wir auf nationaler, eventuell sogar auf europäischer Ebene für eine Gefahrgutdatenbank sorgen, damit schnelle Informationen über gefährliche Stoffe gewährleistet sind.
Gefährliche Güter lassen sich nicht aus der Welt schaffen. Aber die Risikoschwelle für Mensch und Umwelt läßt sich immer weiter herunterdrücken. Dazu werden wir von unserer Fraktion her aktiv, konstruktiv und kritisch beitragen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Sachkenner sagen, daß 50 % der Wirtschaftsdynamik von der Stimmungslage abhängig sind, dann sind Zeitpunkt und Zielsetzung dieser Aktuellen Stunde zutreffend gewählt.
Schubkraft, um einen positiven Trend zu verstärken, ist gefragt und nicht kleinkarierte Mäkelei, auch nicht die Dauerstrategie, die hohe Arbeitslosigkeit als Fallbeil einer angeblich verfehlten Wirtschaftspolitik zu mißbrauchen. Ihr Abbau tut not - da gibt es keine Frage - , aber alleinbestimmender Gradmesser für Politikqualität kann sie nicht sein.
Die Sicherung und der Ausbau gesamtvolkswirtschaftlicher Leistung haben Vorrang. Hier haben Wirtschafts- und Finanzminister und Regierung für einen geordneten Aufschwung in Stabilität gesorgt.
Das Wirtschaftswachstum geht jetzt in das sechste Jahr, die Preisstabilität geht in das sechste Jahr, der Beschäftigungszuwachs geht mit einer Dreiviertelmillion neuer Arbeitsplätze in das sechste Jahr. Arbeitsplätze sind geschaffen worden. Wir gehen in das sechste Jahr real steigender Löhne und auch real steigender Renten.
- Das trifft nicht zu.
Im sechsten Jahr steigt das frei verfügbare Einkommen. Die Zinsen gehen zurück, und auch bei der Inflationsrate haben wir jetzt im sechsten Jahr kein Thema mehr zu bestellen.
Dieser Erfolg beruht letzten Endes auf der Schaffenskraft von Millionen fleißigen, zuverlässigen und einsatzbereiten Frauen und Männern unserer Republik, auf der Dynamik einer zuversichtlichen Wirtschaft, durchweg verantwortungsbewußten Tarifpartnern und wird getragen von einer Wirtschaftspolitik, die Stetigkeit, Berechenbarkeit und Reformbereitschaft deutlich macht.
Wenn wir heute Dauerarbeitslosigkeit, Belastungen für die Leistungsbereiten und überholte Strukturen in manchen Regionen unseres Landes beklagen, dann sind diese Klagen zu einem erheblichen Teil auf die Reformverweigerung der 70er Jahre zurückzuführen. Wer Wachstum verdammte, Technikfeindlichkeit praktizierte und für eine konservierende Wirtschaftspolitik plädierte, der hat nicht Sturm, sondern starre Strukturen geerntet.
Wer qualifiziertes Wirtschaftswachstum mit der Perspektive für die 90er Jahre will, der kann es nur durch mehr Marktöffnung, mehr Privatisierung und mehr Deregulierung erreichen, mehr über Reformen bei Steuern, Renten und im Gesundheitswesen. Das sichert anhaltende Kaufkraft, garantiert angemessene

Börnsen Altersversorgung und stoppt - wie im Gesundheitswesen - eine Kostenlawine, die jede Wirtschaftsbelebung erdrücken könnte. Aber gerade Wachstum mit dem Gütesiegel der Qualität ist gefragt. Davon abhängig sind die soziale Sicherung, der Abbau der Arbeitslosigkeit und die Aufgabenbewältigung im Umweltschutz.
Diese Regierung hält ihren Kurs. Hinzu kommt ihre Konsequenz bei der größten Steuerreform in der Geschichte unseres Landes und bei der Schaffung des europäischen Binnenmarkts.
Eine solche Politik schafft positive Perspektiven, Vertrauen und ermutigt die Unternehmen zum Handeln. Die neuesten Daten stützen diese Einschätzung.
Trotz Börseneinbrüche, Dollarsturz und Schwarzmalerei selbsternannter Krisenpropheten hat unsere Wirtschaft wieder Tritt gefaßt. Sie hat die Herausforderung des Herbstes bestanden. Wirtschaftswachstum ist garantiert. Im Investitionsgütergewerbe liegen deutliche Auftragszuwächse vor. In manchem Bundesland ist diese Aufwärtsentwicklung ganz klar spürbar geworden.
Für 1988 prognostizieren die deutschen Volks- und Raiffeisenbanken einen Einkommenszuwachs von 50 Milliarden DM, ausgelöst durch Steuerreform und Tarifabschlüsse. Die Sparmentalität, sagen sie, geht zurück. Sie weicht einer aufgeschlossenen Kauf- und Investitionsbereitschaft. Preisstabilität, Niedrigzinsen und Steuersenkung lassen dieses Jahr 1988 vielleicht zu einem goldenen Jahr für den Verbraucher werden. Ist das nichts?
Doch dieses Jahr erhält erst dann seine besondere Qualität, wenn auch die Unternehmen, auch die Großen unter ihnen, zu einer neuen Investitionsoffensive starten. Das muß sein. Arbeit müssen wir schaffen, Vollbeschäftigung und eine Aufforderung an die Unternehmen, mit dafür zu sorgen, aus moralischer, staatspolitischer und ökonomischer Verantwortung.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sache verdient es sehr wohl, daß man sich damit intensiv auseinandersetzt. Der Himmel ist nicht nur über Deutschland zu klein, sondern auch über Europa zu eng geworden. Den Verspätungsfrust erleben Reisende ja nicht nur in München und Frankfurt, sondern ebenso in Brüssel, in Paris und in London. Über den Wolken, wo die Freiheit eigentlich grenzenlos sein sollte, sind jetzt Barrieren errichtet.
Und warum? Weil der Flugverkehr explosionsartig zugenommen hat. Er muß kanalisiert werden, damit wir zur höchstmöglichen Sicherheit für Passagiere und Flugpersonal kommen.
Wartezeiten werden immer länger, weil immer mehr Bürger in Europa zum flinken Flug drängen. Und wer von einer europäischen Großstadt zu spät abhebt, nicht pünktlich in Frankfurt landet, verursacht dort, wo Kapazitätsgrenzen fast erreicht sind, eine weitere Verzögerung und löst damit eine Kettenreaktion an Verspätungen aus. Verzögerungen durch Warteschleifen führen nicht nur zu Fluggefährdungen, sondern auch zu Energieverlusten, Umweltbelastungen, Kostensteigerungen und verärgern schließlich auch den Fluggast.
Fast alle EG-Länder können zweistellige Zuwachsraten melden, und prognostiziert wird eine Zunahme des Flugverkehrs um das Doppelte bis zum Jahr 2000.
Nicht nur Europas Bürger gehen in die Luft, sondern auch Frachten heben vom Boden ab. Die Vollendung des Binnenmarktes 1992 wird diesem Trend eine neue Schubkraft verleihen.
Die europäische Luftfahrtpolitik muß sich an der Zielsetzung 1992 orientieren. Gefordert ist eine integrierte, europaeinheitliche Flugverkehrsstrategie. Wir haben nicht nur einen gemeinsamen Markt, sondern wir haben auch einen gemeinsamen Himmel, und der geht weit über EG-Grenzen hinaus.
Ich will mit diesem Hinweis nicht von den nationalen Erfordernissen ablenken: Der Fluglotsenengpaß ist zu beseitigen, die Flughafeninfrastruktur zu verbessern, der technische Sicherheitsstandard zu aktualisieren, Flughäfenerweiterungen sind vorzunehmen, und die zivile und militärische Flugüberwachung ist stärker zu vereinheitlichen.
Es muß aber auch darüber nachgedacht werden, daß es so manchen Militärflughafen gibt, der auch für die zivile Nutzung geöffnet werden kann. In Kiel-Holtenau hat der Verteidigungsminister dafür ein Beispiel gegeben. Wir in Schleswig-Holstein erwarten uns auch für die Flugplätze in Jagel und Hungriger Wolf und für andere Flugplätze eine solche Möglichkeit. Skandinavien macht das bereits vor; das muß auch bei uns machbar sein.
Der informative und gründliche Bericht des Bundesverkehrsministers, der dem Verkehrsausschuß im Frühjahr vorgelegt worden ist, zeigt: Wir haben die Sache im Griff
und zeigen auch konkrete Handlungsbereitschaft. Dieser Bericht sollte meiner Meinung nach aber auch Ansatzpunkt für eine nationale Strukturreform im Luftverkehr sein.
Ich denke, daß der Kollege Ibrügger da eine ganze Reihe von wichtigen Anregungen gegeben hat. Aber ich denke auch, wir müssen über Privatisierung dort, wo sie passend ist, reden; wir müssen von einer Behör5812 

Börnsen denorientierung weg - und zu einem Wirtschaftsbetrieb hinkommen, Investitionen aus starren Haushaltsabläufen lösen und eine Gebührenstruktur schaffen, die Subventionierung ablöst und klare Kostendeckung erreicht.
Doch die eigene Flugverkehrsstrategie kann ein einheitliches Europakonzept der Zwölf nicht ersetzen. Wir erwarten eine Dynamisierung von EUROCONTROL, eine gemeinsame Europäische Flugsicherheitsbereitschaft; wir erwarten eine bessere Koordinierung zwischen zivilen und militärischen Flugbewegungen; wir erwarten einen europaweiten Ausbau von Datenbanken und Informationssystemen und eine Verbesserung der aktiven wie passiven Flugsicherheit auf allen Ebenen. 320 Millionen europäischer Bürger haben ein Anrecht darauf, daß eine solche Vorsorgepolitik verwirklicht wird. Die Qualität des Wirtschaftsstandortes Europa ist schließlich davon abhängig, daß der Himmel über diesem Wirtschaftsraum ein Hort höchstmöglicher Transportsicherheit, aber auch der Sicherheit insgesamt bleibt.
Ich möchte hier mit einem Dank an alle schließen: an die Mitarbeiter der Flughäfen, aber auch an die Fluglotsen, Techniker und Ingenieure, die unter größtmöglicher Belastung dazu beitragen, daß der Bürger bei uns eine höchstmögliche Sicherheit erfährt.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Teubner, in dem Punkt des fehlenden Kaffees würde ich Ihnen gerne zustimmen; aber in einigen anderen Punkten unterscheiden wir uns doch voneinander. Herrn Kollegen
Lüders würde ich gerne sagen: Wir haben nicht nur eine ordnungsrechtliche Verantwortung, sondern wir haben auch eine sozialpolitische Verantwortung. Für mich sind 20 000 Spielabhängige 20 000 zu viel.
Für die Spielhallenbetreiber ist es fünf Minuten vor zwölf. Wenn die Branche nicht umgehend Selbstbeschränkungen praktiziert, wird der Staat zum Schutz seiner Bürger sein Instrumentarium weiter verschärfen müssen. Die Massierung von Daddelhallen von Flensburg bis Passau ist eine Sache, die die Bürger auf die Barrikaden bringt. Eltern sehen das Zocken als gefährliche Freizeitverlockung. Damit müssen wir uns auseinandersetzen. Erzieher warnen vor einer Verarmung von Gespräch, Gestaltungsvielfalt und Geselligkeit durch die moderne Spieltechnologie. In Vorbereitung dieser Sitzung bin ich in mindestens 50 Spielhallen gewesen und kenne mich inzwischen darin langsam aus.
Kommunalpolitiker befürchten mit Recht einen Qualitätsverlust ihrer Gemeinde. Spielhallen, deren Boom - nach Angaben des Ifo-Instituts - seit 20 Jahren erstmalig gebrochen worden ist, werden oft mit Lärm und Last in Verbindung gebracht, weniger mit Vergnügen und Freizeitfreude.
Die Hinweise der Experten, daß wir zur Zeit im Jahr 600 Millionen DM an Therapiekosten für Spielabhängige aufbringen müßten, müssen wir als ernste Mahnung nehmen. Die Sogwirkung von Automaten ist wirklich vorhanden. Wir müssen sehen, daß diese Sogwirkung dazu beiträgt, daß es Spieler gibt, die das Fummeln am Automaten bereits als eine Art von Droge empfinden.
Es gilt zu lenken, wo Spielhallen beginnen, das Stadtbild zu beherrschen. Es gilt, den Maßnahmenkatalog, den wir von der Koaliton gemeinsam vorgelegt haben, Punkt für Punkt in allen sieben Punkten durchzuführen und mit Punkt 8 - da irrt sich Herr Kollege Reschke - der Berichtspflicht noch in diesem Jahr dazu beizutragen, daß Verbindlichkeit und Konkretisierung durchgesetzt werden. Die Kontrollfunktion des Parlaments kann und wird hier auch einsetzen. Die Koalition bleibt mit ihrem Antrag in der Wirtschaftsordnung und in der Rechtsordnung unseres Landes.
Es gibt mit uns, Herr Kollege Reschke, keine Verbotsstrategie. Denn wer wie Sie den Nutzungsausschluß fordert, radiert damit in letzter Konsequenz das Automatenspiel aus. Wer den Nutzungsausschluß will, verketzert in der Konsequenz Vergnügungsstätten, wo allein 20 Millionen Erwachsene im Jahr Reiz und Spannung, Ablenkung und Abwechslung suchen. Wer den Nutzungsausschluß will, will dem mündigen Bürger unseres Landes die Freizeit verordnen. Mit uns geht das nicht. Wir wollen auch die Freiheit in der Freizeit garantiert wissen. Verbote verlagern nur das Spiel in Hinterstuben und in den Untergrund. Das kann niemand wollen.
Deshalb war bereits im Konzept der Spielverordnung 1985 die Zielrichtung, Fehlentwicklungen zu unterbinden, die Gewerbefreiheit aber zu garantieren.
22 000 Automaten werden in den nächsten Jahren abgebaut werden. 1 000 Spielhallen werden endgülBörnsen tig vom Markt genommen. Das bedeutet, daß damit auch wirklich ein Erfolg mit der Spielverordnung von 1985 erzielt werden wird.
Von den neuen Anträgen entfallen alleine 50 % auf Nordrhein-Westfalen. Man muß dabei sehen, daß es eine ganze Reihe von Kommunen und von Ländern gibt, die eine ganz andere Anwendung der bisher bestehenden möglichen Gesetze praktizieren. Wie kommt es denn, daß in München auf eine Spielhalle 32 000 Einwohner fallen, in Oberhausen 834? Warum hat Stuttgart 45 Spielhallen, aber Duisburg mit gleicher Größe 200? Warum hat Baden-Württemberg ein Verhältnis von 15 700 Bürgern pro Halle und Schleswig-Holstein von 2 002? Hier haben auch die Kommunen eine Verantwortung. Für die unterschiedliche Bewilligungspraxis ist Bonn nun wirklich nicht zuständig.
Auch Sperrzeitenregelungen und Stellplätze sind eine Sache in der Kompetenz der Länder. Auch sie haben hier Verantwortung zu tragen. Wir erwarten neben den steuerlichen und neben den baurechtlichen Maßnahmen, die jetzt in unserem Antrag durchgesetzt werden sollen, von der Branche die strikte Einhaltung der Gewinnspielobergrenzen, eine deutliche Reduzierung der Risikotasten und des Münzspeichers, die Unterbindung des Spielens an mehr als zwei Geräten, den Stundentakt bei Dauerspielen und einen Rückbau der aggressiven Werbung. Ich glaube, das ist einhaltbar, wenn man dieses Spiel auch in Zukunft sichern will.
Die Branche hat dafür Möglichkeiten. Mit einem Umsatz von 4,3 Milliarden DM im Jahre 1987 und mit 80 400 neuen Geräten hat man wirklich eine Voraussetzung, um dann auch diesen Bindungen zu entsprechen.
Ich glaube sehr wohl, daß es möglich ist, im Freizeitbereich so vorzugehen, daß wir alle dazu beitragen, daß wir zu einer neuen Freizeitkultur kommen, in der nicht das perfektionistische Gewinnspiel im Mittelpunkt steht, sondern andere wichtige Freizeitmaßnahmen. Sie können, wenn sie Kommunikation und Kreativität ansprechen, eine Hilfe sein, sich in der Zeit zurechtzufinden, in der man nicht arbeitet. Sie können zum Ausgleich, zur Muße und zur wirklichen Lebensfreude beitragen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nicht gut, wenn man in ein Tempo-30-Fieber gerät. Dann wallen die Temperaturen nämlich so auf, daß man den Blick für die Wirklichkeit verliert. Auf diese Wirklichkeit will ich gerne zurückkommen, Frau Kollegin.
Der Vier-Jahres-Versuch mit Tempo 30 war erfolgreich. Die Bundesregierung hat eine gute verkehrspolitische Arbeit vorgelegt.
Die gründliche wissenschaftliche Auswertung hat belegt: Tempo-30-Zonen sind ein Beitrag zur Verkehrssicherheit, weil es zu einer deutlichen Verringerung von Unfällen kommt. Das macht das Gutachten klar.
Ich finde sehr wohl, daß man vor diesem Hause einmal verdeutlichen sollte, daß Personenschäden zurückgegangen sind, daß schwere Sachschäden zurückgegangen sind. Besonders herauszustellen ist: Die Anzahl der Getöteten und Verletzten wurde sogar um mehr als 16 % reduziert. Das ist ein wichtiger Erfolg.
Mehr Sicherheit für Kinder und ältere Menschen ist garantiert, und das ist gut so. - Ich komme gleich dazu.
Tempo-30-Zonen sind ein Beitrag zur Verkehrsberuhigung. Lärmbelästigungen werden abgebaut, auch Abgasemissionen gehen zurück, wenn zwar langsam, aber stetig gefahren wird. Stop-and-go-Verkehr belastet unsere Umwelt. Das müssen Sie wissen. Tempo-30-Zonen sind auch ein Beitrag zur Verbesserung der Wohnumfeldqualität, ohne auf die Vorteile

Börnsen des Autos verzichten zu müssen. Es gibt ein Weniger an Verkehrsstreß, aber die Annehmlichkeit der individuellen Fahrzeughaltung bleibt.
Diese positiven Resultate der Zonenversuche sind an folgende Voraussetzungen gebunden. Auch das muß man aus dem Gutachten herauslesen.
Die Verkehrsräume müssen geeignete Wohngebiete umfassen, wo die Baustruktur dem Autofahrer einsichtig macht: Klar, hier muß ich mein Tempo drosseln.
Weiter: Schilder allein genügen nicht.
Begleitende bauliche Maßnahmen gehören dazu. Sie führen gerade den Ortsunkundigen zu einer verhaltenen Fahrweise, und das ist gut so. Überwachung und Kontrolle hat stattzufinden. Auch Aufklärung und Werbung für Zone-30-Verkehrsmaßnahmen sind weiterhin wichtig. Tempo-30-Zone, das muß in die Köpfe der Verkehrsteilnehmer. Rücksicht ist auch auf die Unfallrettung, auf Gewerbeverkehr und auf den ÖPNV in diesen Zonen zu nehmen.
Doch die Schaffung von mehr Sicherheit, Schutz und Umweltqualität durch Tempo-30-Gebiete kann nur erreicht werden, wenn die Leistungs- und Aufnahmefähigkeit der Hauptverkehrsstraßen in Ballungsräumen beibehalten wird;
wenn der Autofahrer hier zügig vorwärts kommt, wenn ein zeitlicher Vorteil gegenüber Schleichwegen erkennbar wird, wenn Busspuren und Busschleusen eine Bevorzugung des öffentlichen Personennahverkehrs ermöglichen.
Deshalb sagen wir ja zu Tempo-30-Zonen, aber nein zur Forderung einer generellen Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h. Wer das will, der will nicht wahrnehmen, daß der Pkw-Bestand in unserem Land jedes Jahr um durchschnittlich 1 Million Fahrzeuge anwächst, weil ein Bedürfnis bei unseren Mitbürgern nach individueller Mobilität vorliegt. Wer das will, der verkennt, daß wir 1960 8 Millionen Fahrzeuge hatten, heute über 32 Millionen. Wir müssen von der Wirklichkeit ausgehen. Wer global Tempo 30 will und Tempo 50 zur Ausnahme machen will, was Sie wollen,
der sagt Verkehrsberuhigung, meint jedoch Verkehrsverdrängung, der will die Lust am Auto nehmen.
 Herr Kollege, dahinter steckt eine Strategie: Heute Reglementierung auf Tempo 30, morgen soll die Stadt autofrei sein, und übermorgen erfolgt die Volksverpflichtung zum allgemeinen Radfahren.
So geht das nicht.
Von elf Bundesländern haben sich neun für die Aufnahme dieser Zonenregelung in die StVO ausgesprochen. 5 000 Zonen werden bereits in unserem Lande praktiziert. Viele Interessen liegen vor, in meinem Wahlkreis über 300, für die Zonengeschwindigkeit aber nicht für eine allgemeine Regelung, weil man sehr wohl weiß: Das zwingt in eine Tempoknechtschaft, die kein Autofahrer und kein vernünftiger Mensch gerne haben möchte.
Nein, was wir wollen, ist, genau wie jetzt in der Schweiz, die Umsetzung des erfolgreichen Versuches im gesamten Bundesgebiet zum Schutz unserer Bürger, um Scheinsicherheit zu verhindern, um den Verkehrsfluß zu gewährleisten und um Umweltschutz und Verkehrssicherheit einen höchsten Stellenwert einzuräumen.
Deswegen ja zu verkehrsberuhigten Zonen, aber keine Aufnahme von Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit. Wir lehnen Ihren Antrag ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Große Anfrage enthält eine Reihe bohrender Fragen, die sehr wohl die Schwachstellen der beabsichtigten Fusion von Daimler-Benz und MBB aufdecken. Das hat mir gefallen. Das ist parlamentarische Kontrolle.
Mißfallen erregt die Einleitung, die unnötig voller Polemik, Vorurteile und vokabularer Verzerrung ist. Dies stellt Ehrlichkeit und Ernsthaftigkeit dieser Kontrollabsicht in Frage.
Die Antworten der Bundesregierung sind nur teilweise zufriedenstellend. Sie sind oft allgemein, ausweichend und manchmal sogar anmaßend. Zum Beispiel: Wenn es schon keinen Wettbewerb bei den Großanbietern gibt, soll wenigstens bei dem mittelständischen Zuliefergewerbe dafür gesorgt werden. Das kann doch nicht ernstgemeint sein.
Doch eines macht die Antwort der Bundesregierung ganz deutlich: Dort, wo Wettbewerb abnimmt, will
und wird sie ihre politische Kontrollmöglichkeit verstärken. Das erwarten wir auch. Wo ein Großbetrieb im Bereich der Wehrtechnik marktbeherrschend wird, reichen die Preisüberwachungsstellen der Länder nicht aus, auch nicht die Preisprüfungsmöglichkeiten des Bundesamtes. Eine zusätzliche Kontrolle durch den Rechnungshof, wie sie im Rahmen der Kabinettsdiskussion am 4. Mai 1988 als möglich und machbar erörtert wurde, sollte bei den privaten Auftraggebern erfolgen, wo ein Monopolcharakter vorliegt.
Der Staat hat sich als Konzernschmied betätigt. Jetzt muß er zu den Folgen stehen. Er will seine Bürgerinnen und Bürger vom drängenden Airbus-Risiko entlasten und Arbeit vor Ort sicherstellen.
Das Bundeskartellamt hat sich der Fusionsabsicht aus dem Wettbewerbsrecht heraus versagt. Jetzt hat Minister Haussmann zu handeln.
Dabei nimmt die anstehende Ministererlaubnis keinen Einmaligkeitscharakter an. Seit Einführung der Fusionskontrolle durch Karl Schiller im Jahre 1972 hat es über 11 Ministererlaubnisverfahren gegeben. Vier Großfusionen, die das Kartellamt ablehnte, wurden dabei vom Wirtschaftsminister genehmigt. Alle Entscheidungen fielen vor 1982, in der alten Koalition. Bei den weiteren sechs Verfahren gab es zwei Ablehnungen und vier Antragsrücknahmen. Die neue Koalition hat, wenn man so will, in dieser Sache eine weiße Weste.
Doch eine solche Formulierung verzerrt die rechtlichen Fakten. Nach § 24 Abs. 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen kann der Wirtschaftsminister auf Antrag der betroffenen Firmen eine Fusion erlauben. Er hat zu entscheiden, ob die Firmenverschmelzung gesamtwirtschaftliche Vorteile hat oder ob ein überragendes Interesse dafür besteht, so zu entscheiden, ob ein Weniger an Wettbewerb und ein Mehr an Monopol akzeptiert werden kann. Das Primat hat die Politik, nicht das Bundeskartellamt. So hat es der Gesetzgeber gewollt.
Wenn wir als Parlament der Regierung diesen Gestaltungsspielraum geben, so ist das natürlich kein Freibrief für Willkürakte. Was wir erwarten, ist - wie bei den vorangegangenen 11 Verfahren - Umsicht, Transparenz, Sorgfalt und Gründlichkeit in einer Vier-Monats-Prüfung. Wir, die wir für das Verfahren verantwortlich sind, sollten uns in Vorverurteilungen, Handlungsdruck und mancher Besserwisserei gegenüber dem Wirtschaftsminister zurückhalten.
Diese Zurückhaltung gilt besonders für die betroffenen Unternehmen. Es dient der Sache überhaupt nicht, wenn jetzt aus Stuttgart oder Friedrichshafen gedroht und mächtig Dampf gemacht wird. Der Wirtschaftsminister steht vor einer der schwierigsten wirtschaftspolitischen Entscheidungen, die in der 40jährigen Geschichte der Bundesrepublik je zu treffen waren. Sagt er aus ordnungspolitischen Gründen nein, dann wäre das ein Gewinn der reinen Marktwirtschaftslehre, gibt es keine Konzentration der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie, bleibt es bei der Dauersubvention von 65 000 DM pro Arbeitsplatz pro Jahr, ist die Airbus-Produktion gefährdet und stehen

Börnsen 20 000 Arbeitsplätze auf dem Spiel. Sagt er aus überragendem Gemeinwohlinteresse ja, so wird ein Industrieriese mit Monopolcharakter geschaffen. Gleichzeitig werden jedoch der Airbus und eine europäische Raumfahrtindustrie gesichert, wird Privatisierung verwirklicht, und das Wechselkursrisiko wird wirklich Zug um Zug abgebaut.
Auch der Steuerzahler wird von Milliarden an Subventionen deutlich entlastet. Es bringt doch das Handwerk, den Handel und das mittelständische Gewerbe in Rage, wenn pro Arbeitsplatz 65 000 DM an Subventionen gezahlt werden. Damit muß Schluß sein.
Seit dem Aufbau einer deutschen Luftfahrtindustrie durch die Große Koalition 1969 hat es immer wieder Überlegungen gegeben, zu einem professionellen Management zu kommen. So hat Helmut Schmidt 1982 in der Industrie versucht, für MBB zu werben; Siemens war der Wunschpartner. Die vehementen Warner von heute haben vor sieben Jahren geschwiegen. 5,1 Milliarden DM an Steuergeldern waren bis zu diesem Zeitpunkt in diesen Industriezweig geflossen.
Hätte Helmut Schmidt damals den wünschenswerten Erfolg gehabt, hätten wir diese Problematik in dieser Schärfe heute nicht, und wir hätten weitere Milliarden DM einsparen können. Deshalb sollten wir dem Wirtschaftsminister von heute und seinen Regierungsteilnehmern Erfolg wünschen. 20 Jahre Ballast mit 11 Milliarden DM Subventionen sind genug.
Einen verläßlichen Befürworter der Fusion hat ja die Regierung aus den Reihen der Opposition: Das ist der Bremer SPD-Senat. Er hat am 31. Oktober 1988 beschlossen - ich zitiere - :
Die Wettbewerbsstruktur der Luft- und Raumfahrt hat eine europäische bzw. weltweite Dimension und erfordert Unternehmensgröße mit einem hinreichenden Potential an Kapital und Knowhow.
Jetzt kommt es:
Unter den Rahmenbedingungen des kommenden europäischen Binnenmarktes nimmt auch ein bei MBB beteiligter Daimler-Benz-Konzern keine marktbeherrschende Stellung ein.
Das Bundeskartellamt sieht es zwar anders. Aber 5 600 Beschäftigte bei MBB in Bremen schaffen bei den Verantwortlichen eine ganz pragmatische Einstellung. Doch darf die Arbeitsplatzfrage nicht den Blick für die wirkliche Problematik dieser Superfusion verstellen. Hier wird ein marktbeherrschender Konzern mit Systemführerschaft in der Wehrtechnik, in der Luftfahrt und bei Lkw geschaffen. Im Bereich der Wehr- und Rüstungstechnik würden knapp 40 % aller Beschaffungsaufträge an diesen Industrieriesen gehen. Mit marktwirtschaftlicher Ordnung hat diese Situation nichts mehr zu tun. Dabei sollten wir nicht vergessen, daß es schon andere heimliche Riesen gibt.
Besorgte Bürger fragen sich: Beherrscht die Politik noch eine solche Marktmacht? Diese Frage ist berechtigt. Doch eine rein nationale Beurteilung der Fusionsfrage verschließt den Blick vor veränderten Marktbedingungen. Der Wettbewerb ist längst international geworden. Das Leitbild der vollständigen Konkurrenz gibt es nur noch im Lehrbuch.
Es gibt in der Luftfahrtindustrie in den Vereinigten Staaten nur noch zwei Hersteller, und sie beherrschen 80 % des Weltmarktes. Allein Boeings Umsatz ist fünfmal größer als der von MBB und Daimler-Benz gemeinsam. Noch leisten wir uns eine Doppelung und verlieren an Einfluß in der Schlüsseltechnologie von Luft- und Raumfahrt.
Wollen wir die Konkurrenz auf dem Weltflugzeugmarkt in der Zukunft sicherstellen, brauchen wir einen großen, einen einheitlichen Partner. Dabei bleibt parlamentarische Kontrolle gewährleistet; denn Hamburg, Bremen und Bayern sind mit 37 % weiterhin beteiligt. Einflußnahme, Kontrolle und Mitwirkung sind möglich.
Wir wollen nicht, daß ein Monopol auf dem Weltmarkt herrscht; das wäre auch zum Schaden unserer eigenen Luftfahrtindustrie. Wir erwarten, daß wir eine Lösung finden, die Kontrolle verspricht und die auch ein europäisches Kartellamt ins Auge faßt.
Sollte es zur Fusion kommen, geht es nicht nur um kontrollierbare Auflagen, um Marktmacht zu begrenzen. Vielmehr ist das Gesamtkonzept einer neuen Industriekultur erforderlich. Weitere Großfusionen sind denkbar. Es geht darum, mit den Großen zu leben, ohne ihnen zu erliegen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trotz einer verständlichen parteipolitischen Überzeichnung von Ihrer Seite muß man sagen: Es gibt da nichts zu deuteln, die Bundesrepublik führt in der Luftreinhaltung den europäischen Geleitzug an. Durch Steuervorteile, Auflagen und Förderung der Umrüstung ist bereits heute jeder zehnte Pkw umweltschonend, jedes neunte Fahrzeug schadstoffarm.
Einsicht, Appell und kluge Politik haben zu dieser Vorreiterrolle in Europa geführt.
Trotz eines rasant ansteigenden Pkw-Bestands auf fast 30 Millionen Fahrzeuge ist der Anteil des Straßenverkehrs an der Luftverunreinigung deutlich geringer geworden; denn der Kohlenmonoxidausstoß betrug 1980 noch 8,6 Millionen t, 1986 6,3 Millionen t und wird 1995 auf 2,1 Millionen t reduziert sein.
Bei Stickoxiden registriert man jetzt eine ähnliche Enwicklung.
Das ist eine bemerkenswerte Bilanz, die sich sehen lassen kann, doch gilt es, diese Daten noch weiter drastisch zu senken. Es gilt, auch die Geräusch- und Partikelgrenzwerte drastisch zu senken. Wir haben für weniger Lärm, weniger Dreck und bessere Luft zu sorgen - zum Wohle des Menschen, aber auch zum Wohle des Waldes.
Doch fast alle wollen wir auch die Vorteile der Mobilität genießen. Wir wissen, daß ohne das Auto nichts läuft, auch in unserer arbeitsteiligen Wirtschaft nicht.
Auch wenn wir feststellen, daß einige das Auto verteufeln und abschaffen wollen, andere über die Mineralölsteuererhöhung den Menschen das Auto vermiesen wollen, so kann man doch auch feststellen: Das Auto läßt sich nicht an die Kette legen. Bürger aus meinem Wahlkreis Flensburg-Schleswig, die täglich auf ihr Fahrzeug angewiesen sind, würden zu einer solchen Verkehrspolitik auf Plattdeutsch bemerken: „Wenn dat mit een Minsch dürgeit, fangt dat toerst in'n Kopp an."
Der vorliegende Antrag der Sozialdemokraten verstößt eindeutig gegen EG-Recht, weil damit Handelshemmnisse aufgebaut werden. Das sollten Sie wissen. Trotzdem haben Sie diesen Antrag eingebracht. Soll die Bundesregierung denn zum Rechtsbrecher werden? Soll sie vor dem Europäischen Gerichtshof vorgeführt werden?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Wo bleibt denn Ihre staatspolitische Verantwortung?
Das gilt auch für die zweite Fehleinschätzung Ihres Antrags. Ändern wir einseitig die Luftgrenzwerte, scheren wir aus dem europäischen Geleitzug aus, verzichten wir auf Mitgestaltung in der Europäischen Gemeinschaft und blocken wir ausländische Fahrzeuge ab. Wir würden zum Förderer des Protektionismus. Wir, ein Land, das existentiell auf Export angewiesen ist, würden Barrieren aufbauen. Das wäre wirtschaftlich kurzsichtig, arbeitsmarktpolitisch katastrophal und umweltpolitisch ein Schuß in den Ofen. Zwar hätten wir dann punktuell einen Hauch von Lavendel über unserem Land, aber in Europa weiterhin den Dunst der 80er-Dekade, zum Nachteil der Luft, zum Nachteil des Waldes und zum Nachteil für die Menschen.
Der große Erfolg der Luxemburger Abgasbeschlüsse liegt in ihrer Europaverbindlichkeit, in ihrer Bestätigung, daß der deutsche Weg über steuerliche Anreize zum Umweltschutz der Tat zu kommen, der richtige ist.
 Ich möchte gern im Zusammenhang vortragen.
Das Kat-Zeitalter ist nicht aufzuhalten. Diese neue Epoche, die unbestritten Bundeskanzler Helmut Kohl

Börnsen wie die Minister Töpfer und Zimmermann verantwortlich eingeleitet haben, wird sich weiter durchsetzen.
Sie alle haben die allein richtige, die europäische Lösung verwirklicht; denn in der Summe der Luftreinhaltung, in der Summe der Schadstoffreduzierung der Zwölfergemeinschaft ist eine 12fache Lösung 12mal besser für die Luft, 12mal besser für den Wald und 12mal besser für den Menschen.
Sie von den Sozialdemokraten sollten lernen, daß die Zeit für nationale Alleingänge vorbei ist. Sie kritisieren die Luxemburger Entscheidung, der Stand der Technik würde nicht erreicht. 80 % aller Kleinwagen, so sagen Sie, könnten die geforderten Werte ohne Kat erreichen. Um diesen Vorwurf zu begründen, wenden Sie einen ganz kleinen Kniff an. Sie sprechen bei den Grenzwerten - sehen Sie in Ihre Vorlage - nur von HC und NO2 und verschweigen Kohlemonoxid; denn dessen Werte sind ohne Katalysator nicht zu erreichen. Richtig ist: Bis auf drei Typen werden alle europäischen Kleinwagen erfaßt. Ihre Aussage ist falsch. Ich weiß, auch uns können Fehler in unseren Entschließungen unterlaufen, doch darf ich Sie bitten, im Parlament fair und redlich zu bleiben.
Ich begrüße die aufgenommene Initiative der Bundesregierung, Altfahrzeuge umzurüsten. Sie dient der Umwelt und schafft mehr Gerechtigkeit, weil die Benachteiligung der kleineren Fahrzeuge endet. Einem 2-Liter-Wagen Kat-Qualität zu verleihen kostet heute alles in allem 1 800 DM. Der Umrästungsbonus wird 1 100 DM betragen, der Eigenbeitrag also gut 700 bis 800 DM. Das wäre erschwinglich, wenn nicht die Sozialdemokraten mit der Ökosteuer, der drastischen Benzinverteuerung, kommen würden. Ein Fernpendler der Flensburger Werft wird dadurch gut 1 100 DM im Jahr mehr bezahlen müssen.
Er, der auf das Auto angewiesen ist, muß den teuren SPD-Sprit „Fortschritt 90" tanken und auch noch den Kat bezahlen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben hier nicht die österreichischen Interessen zu vertreten, sondern wir haben unsere Interessen zu vertreten.
Das verkehrspolitische Diktat der Republik Österreich ist fatal, folgenreich und umweltpolitisch ein Flop. Das Nachtfahrverbot ist keine Fahrkarte für eine gewünschte Mitgliedschaft in der EG. Es blockt die Bereitschaft ab, einen Partner aufzunehmen, der egoistisch nationale Eigeninteressen artikuliert, ohne Gemeinschaftsinteressen zu berücksichtigen.
Die Verkehrspolitik Österreichs ist nicht mehr kalkulierbar. Dabei ist abgestimmte Politik gefragt; Alleingänge führen in die Sackgasse.
Das gilt auch für die Schweiz, die im Schlagschatten der Alpenrepublik ihr eigenes Süppchen kocht.
Ihre einseitig getroffenen Restriktionen haben dazu geführt, daß fast 40 % des Transitverkehrs durch Österreich Umwegeverkehr sind.
Niemand verkennt die Umweltbedrohung der Alpen. Die Alpen, dieses europäische Dach, bedürfen einer dringenden Reparatur. Fast 50 % der Bäume in den Bergwäldern kränkeln vor sich hin. Das Waldsterben bedroht die Funktion der Alpen als Trinkwasserspeicher, Entwässerungssystem und als Klimaregulator für große Teile Mitteleuropas. Kaputte Wälder schützen nicht vor Lawinen, bremsen weniger Steinschläge, halten weniger Hochwasserkatastrophen auf.
Das gute Geschäft mit den 40 Millionen Touristen und gut 60 Millionen Ausflüglern im Jahr hat schon seine Schattenseiten. Zu lange hat man die Expansion des Fremdenverkehrs betrieben, zu lange der Landflucht zugesehen, zu lange auf Skipisten - auf jetzt 41 000 - gesetzt und es dabei an Demut gegenüber der Natur fehlen lassen.
Unbestritten, auch der Verkehr trägt seinen Teil zum Umweltballast bei. Niemand will das bestreiten. Die Berge wirken für den Lärm wie Schalltrichter; in den Tälern sammeln sich Abgase. Unbestritten, auch an dieser Schraube müssen wir gemeinsam drehen.
Das Nachtfahrverbot jedoch ist Augenwischerei. Kein Lkw wird deshalb weniger fahren. Alles ballt sich in den Tagesstunden, die Fahrzeuge, der Lärm, die Abgase. Nicht Entzerrung, sondern Konzentration von Verkehr fördert man, mehr Unsicherheit, mehr Stau und mehr Belastung für die Brummi-Fahrer.
Die Alpenschutzkonferenz, unter der umsichtigen Delegationsleitung von Wolfgang Gröbl, war ein wichtiger und sachgerechter erster Schritt zu mehr Gemeinsamkeit in der Lageeinschätzung, in der Schutzbereitschaft und in der konzeptionellen Einleitung gemeinsamer Maßnahmen. Sie fußt auf dem Umweltgewissen der Länder und wurde von der Idee eines kooperativen Vorgehens getragen.
Wer sich - wie die Republik Österreich - dazu bekennt, kooperativ vorzugehen, sollte nicht plötzlich ausscheren und damit die Möglichkeit zur Mitwirkung und Glaubwürdigkeit verlieren. Die Ankündigung des Nachtfahrverbots kann höchstens ein heilsamer Schock sein, mehr nicht. Als Strafe eignet es sich wenig, denn die Alpenrepublik sollte nicht außer acht lassen, daß österreichische Lkw in der Bundesrepublik Deutschland gegenwärtig das Vierfache an Verkehrsleistungen deutscher Lkw in Österreich erbringen. Auch wir hätten das Recht, gegenüber den Österreichern weniger Lärm, weniger Luftbelastung einzuklagen.
Die Bundesregierung - das will ich noch einmal sagen - leistet schon ihren Beitrag zur Entlastung, und zwar mit der Einführung des Katalysators, mit der Umrüstung von Altfahrzeugen; immer unter gesamteuropäischer Perspektive. Das ist ein vernünftiger Schritt.
Ich glaube, es ist vernünftig, daß der Bundesverkehrsminister der Automobilindustrie mit klaren und deutlichen Worten gesagt hat, wo der Weg langgeht, daß er auch schonungslos aufgedeckt hat, zu welchen Leistungen die Automobilindustrie fähig ist.
Der von Umweltminister Töpfer eingeleitete ökologische Alpenplan ist in zwei Jahren realisierbar, wenn man jetzt keine neuen Barrieren schafft, wenn es zu keiner Beeinträchtigung des Warenaustausches kommt.
Man muß erkennen: Nachtfahrverbote sind eine Vorstufe des Protektionismus. Daran kann kein Alpenland, daran kann kein europäisches Land Interesse haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worin wir uns nach vier Stunden Bahndebatte mit, wie ich finde, konstruktiven Beiträgen aus fast allen Fraktionen einig sind, ist, daß wir keine Bahnfahrt ins Blaue wollen und auch keine Reise in den Ruin. Auch Nikolausgeschenke, obwohl wir den 6. Dezember haben, kann es für die Deutsche Bundesbahn nicht geben.
Die Verantwortlichen in Frankfurt sind aufgefordert, noch mehr unternehmerische Initiative und Kreativität zu zeigen sowie stärker auf Konsolidierung und Entbürokratisierung zu setzen.
Was uns in der Bahnpolitik trennt, ist die Bewertung der bisherigen Maßnahmen. Bereits 1969 hat Willy Brandt den Bahnballast von Altlasten beklagt und die Aufhebung von Altschulden angekündigt. Bundeskanzler Helmut Kohl hat 20 Jahre später Taten folgen lassen.
Die Deutsche Bundesbahn wird von 12,6 Milliarden DM befreit. Es bleibt mehr Spielraum für Investitionen. Die Bahn auf die Beine zu stellen ist fast eine Jahrhundertaufgabe. Erstmals seit einhundert Jahren investiert eine Regierung mehr Milliarden in die Bahn als in die Straße.
Diese Bundesregierung hat die Bremsklötze für den europäischen Binnenmarkt weggezogen und die Weichen für eine europäische Bahnpolitik gestellt. Diese Bundesregierung gibt dem Massenverkehrsmittel eine Zukunft, das umweltfreundlicher, flächenschonender und energiesparender ist als jeder vergleichbare Verkehrsträger.
Wir Christdemokraten Deutschlands setzen weiter auf die Bahn, die jetzt in Europa eine Renaissance erlebt. Der Armelkanaltunnel, der Brennerbasistunnel und eventuell bald auch Skanlink sind ebenso Beispiele dafür wie das Herzstück europäischer Hochgeschwindigkeitsbahnen, die Strecken zwischen Frankreich und Deutschland. Das gilt auch für die Reaktivierung und Vitalisierung der Bahnstrecken in die DDR und nach Osteuropa hin.
Was fehlt, ist die Vervollständigung der Elektrifizierung der Nord-Süd-Achse nach Skandinavien. Das Königreich Dänemark verwirklicht die feste Querung des Großen Belts, plant für den Sund nach Schweden und setzt voll auf die Elektrifizierung. Doch die Elektrifizierungslücke zwischen Skandinavien und Mitteleuropa, die in Schleswig-Holstein besteht, müssen wir selber zwischen Flensburg und Hamburg und Kiel schließen.
Nach langem Zögern hat sich die Landesregierung in Kiel bereit erklärt, dazu einen Beitrag zu leisten, eine Vorbedingung, die die Deutsche Bundesbahn gestellt hat. Jetzt ist Frankfurt aufgefordert, zu handeln und aus der Lücke eine Brücke zu machen, und das bald.
1990 sollte der Termin dafür stehen, auch das elfte Bundesland ICE-fähig und -fahrbar zu machen.
Die Deutsche Bundesbahn kann es. Sie kann auch ihre Produktivität verbessern. Daß sie es kann, hat sie in den letzten sieben Jahren deutlich gezeigt. Jetzt gilt es, die DB für das Jahr 2000 fit zu machen, sie weiter zu entlasten, ihre Eigenverantwortung zu stärken und sie zum entscheidenden, Europa verbindenden Verkehrsträger auszubauen.
Diese Regierung ist dazu fähig, jetzt und auch in Zukunft.


Börnsen Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Der Bonner U-Boot-Untersuchungsausschuß hat alles, was möglich war, zutage gefördert.
- Das kommt gleich noch. Warten Sie einen Augenblick! Und wenn der Außenminister der Meinung ist, durch diese Affäre sei kein außenwirtschaftlicher Schaden entstanden, dann handelt es sich hier nicht um eine leichtfertige Äußerung.
Das ist genau das Zitat.
Ich gebe das wieder, meine Damen und Herren, was der Ministerpräsident von Schleswig-Holstein den „Kieler Nachrichten" gegenüber am 17. August 1989 wörtlich erklärt hat. Er hat gesagt - ich zitiere, wenn der Präsident einverstanden ist - :
Angesprochen auf die Kieler U-Boot-Affäre winkte Engholm ab. Wenn es neue Erkenntnisse gebe, dann offenbar nicht in Kiel. Die Landesregierung werde der Kieler Staatsanwaltschaft keine Weisung geben, doch noch Ermittlungen aufzunehmen. Er glaube, der Bonner Untersuchungsausschuß habe alles, was jetzt möglich sei, schon zutage gefördert. Die Auffassung des Außenministeriums, durch die Affäre sei kein .. . Schaden entstanden, hält Engholm nicht für leichtfertig. Außerdem müsse man auch die Sorgen der Arbeiter bei Howaldt und beim Ingenieurkontor Lübeck sehen.
Ende des Zitats.
Ja, auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Howaldt, Herr Gansel, wird dieser Betrieb seit drei Jahren ins Gerede gebracht, verleumdet, diffamiert und zum Teil sogar verketzert, wenn man an die Hetzveranstaltung zum 17. Juni dieses Jahres denkt, Frau Beer, die Sie mit einem bekannten „Festredner" organisiert haben.
Ein Howaldt-Arbeiter hat mir damals geschrieben:
Die Unternehmensleitung hat den Fehler gemacht, mit Südafrika Geschäfte abschließen zu wollen. Sicher, damals,
- hat er geschrieben als sie es versuchten, galoppierte die Arbeitslosigkeit hier -  Danke schön, Herr Präsident. - Der Howaldt-Arbeiter hat sich heftig dagegen gewehrt, daß sein Betrieb immer wieder ins Gerede gebracht wird und die Arbeiter oft noch als „Kriegsanheizer" diffamiert werden. Er hat geschrieben, daß Schluß damit sein muß. Und wenn der Herr Ministerpräsident des Landes Schleswig-Holstein das noch einmal verdeutlicht, dann sollte man auch bei Ihnen langsam zu der Einsicht kommen, daß irgendwann einmal Ende der Fahnenstange ist.
Ich glaube, daß dieser Sache eine völlig andere Problematik zugrunde liegt, eine Problematik, die vor allen Dingen mit dem Namen Gansel verbunden ist - denn es ist ein Skandal, der hier aufgedeckt wird von dem seine Genossen in Kiel sagen: Das ist der Feldzug eines verschmähten Kieler Ministerkandidaten, der hier stattfindet, weil immer wieder auch Engholm von der Seite angegriffen werden soll.
Weder der Generalbundesanwalt noch die Staatsanwaltschaft in Kiel noch die Oberfinanzdirektion haben irgendeinen Anlaß zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gesehen. Niemand hat bisher einen Anlaß dafür gesehen.
Lassen Sie mich zusammenfassend sagen: Es ist nicht gegen die UN-Resolution verstoßen worden. Nur, Sie mißbrauchen ein wichtiges Kontrollinstrument, nämlich den Untersuchungsausschuß, als Wahlkampfinstrument, als Kampfinstrument. Ich denke, daß Sie hier eine Strategie fahren, die ganz deutlich macht, daß der Untersuchungsausschuß für Sie ein solches Instrument ist.
Erst wird die Regierung wegen angeblicher Mitwisserschaft angegangen. Als sich dieser Vorwurf als ein Schuß in den Ofen erweist, werden die Firmen angegangen. Nachdem man auch hier das Ende der Fahnenstange erreicht hat, bemüht man die Vereinten Nationen, um das Feuer heiß zu machen. Das ist die Strategie, die hier gefahren wird und die dazu führt, immer wieder Vermutungen, Verdachtsmomente und Befürchtungen zu äußern, um ja wieder einen Anlaß zu haben, zu neuen Gesprächen, zu neuen Bemühungen im Untersuchungsausschuß zu kommen.
Es läßt sich feststellen: Das Verhalten der Bundesregierung war einwandfrei. Es ist rechtlich und politisch nicht zu beanstanden. Zusagen für die Billigung eines Geschäfts hat es nie gegeben.
Das sind die Tatsachen.

Börnsen Ein letztes Wort. Ich glaube, daß mein Kollege Fritz Bohl im Untersuchungsausschuß sehr wohl ausgesprochen fair und respektabel
und mit großer Sachkenntnis agiert hat, um - wie wir alle gemeinsam - der Wahrheit auf den Grund zu gehen. Nur, eines ist doch deutlich geworden: Bereits nachdem die Arbeit des ersten U-Boot-Untersuchungsausschusses beendet war, war der Brunnen ausgeschöpft. Es gab nichts mehr zu bohren, Sie sind auf Sand gestoßen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fahrer und Unternehmer sind in Limburg verurteilt worden, nicht der Staat.
Herr Daubertshäuser, vor und nach Herborn hat die Bundesregierung bei Gefahrguttransporten zügig und sachgerecht gehandelt.
Das Parlament, die Opposition eingeschlossen, hat einen erheblichen Anteil daran, weil ständig gedrängt, gefordert und vorgeschlagen wurde. Vorrang für mehr Sicherheit ist unsere gemeinsame Devise. Wir haben der Gesundheit der Menschen zu dienen und die notwendigen Wirtschaftsabläufe zu garantieren. Dies gilt in dieser Reihenfolge und nicht anders. Die Bedingungen, unter denen wir zu arbeiten haben, sind in unserem Land nicht einfach. Wir haben die höchste Verkehrsdichte in Europa, wir sind das größte Durchfahrtsland und werden in Zukunft noch mehr zur Drehscheibe des europäischen grenzüberschreitenden Verkehrs werden.
Der Rhein ist jetzt schon die meistbefahrene Wasserstraße der Welt. Mit dem Wachstum der Wirtschaft wächst der Anteil der Gefahrgüter. 386 Millionen t Gefahrgüter waren es 1986; gut 400 Millionen t werden es in diesem Jahr sein. Das Datenmaterial ist mit vier Jahren zu alt, um klare Konsequenzen zu ziehen. Auch ohne gesetzliche Grundlagen bleibt die Regierung zur Aktualisierung aufgefordert. Kein Verkehrsaspekt löst soviel Ängste bei den Menschen aus, wie es die Gefahrguttransporte tun. Sie lassen sich nicht aus der Welt schaffen. Aber ihre Risikoschwelle läßt sich senken. Jährlich etwa 80 Tankwagenunglücke und 30 Unglücke mit Stückguttransporten fordern uns alle zu einer permanenten Sicherheitskampagne heraus. Die Regierung handelt verantwortungsbewußt. Das machen alle Vorlagen deutlich. Wir gehen unbestreitbar mit einer neuen Sicherheitsqualität in die 90er Jahre. In der Fahrzeugtechnik gibt es Forschritte, Altfahrzeuge mußten bis zum Ende des Jahres umgerüstet werden. Ich nenne die neue „Bauchbinde" bei den Tankwagen. Die Kippstabilität ist verbessert worden. Der Retarder gehört zur zukünftigen Ausrüstung ebenso wie ABV. Der Geschwindigkeitsbegrenzer wird und muß auf europäischer Ebene kommen. Einigen Verantwortlichen ist immer noch nicht bewußt, daß ihre Transporte mobile Bomben sind. Wer nicht bereit ist, seinen 40-Tonner bei 80 km einzubremsen, der muß vom Gesetzgeber gestoppt werden.
Wir gehen unbestritten aber auch mit einem höheren Sicherheitsniveau in die 90er Jahre. Bei den Verkehrswegen: 140 neue Ortsumgehungen für über eine Milliarde DM sind gebaut worden, um mehr Sicherheit zu bekommen. 400 Ortsumgehungen befinden sich in der Planung. Doch anhaltender Protest gegen den Straßenneubau verzögert den Bau von Si14626 Deutscher Bundestag 11. Wahlperiode - 1W4 Sitzung. Bonn. Freitag, den 19. Januar 1990
Börnsen cherheitsstraßen. Jede zweite Maßnahme in unserem Land wird nicht mehr im Planungszeitraum realisiert. Wer hier abblockt, sollte daran denken, daß er zu mehr Gefahr im Stadtkern beiträgt.
50 % aller Nahverkehrsgüter werden auf der Straße transportiert. Es gibt zur Straße keine Alternative. Die Verkehrsverlagerung auf Bahn und Binnenschiff ist nur im Fernverkehr möglich. Dort wird sie, was richtig ist, zunehmend praktiziert. Die Ausweitung der Liste hochgefährlicher Güter auf 190 Stoffe hat dazu beigetragen.
In den letzten Jahren ist der Bahnanteil um fast 20 gestiegen - ein Erfolg. Doch die Deutsche Bundesbahn verspielt ihren Kredit, wenn zutrifft, was jetzt ein großes Magazin schreibt, daß ihre Betriebstochter NCS beim Transport nuklearen Abfalls vorschriftswidrig die Straße bevorzugt. Dieser Vorgang gehört aufgeklärt.
Auch die Bundesbahn ist nicht der Königsweg der Sicherheit. Die Großunfälle in Gorki, Paris und Kaiserslautern im Jahre 1988 machen deutlich, daß auch beim Transport auf der Schiene Risiken bestehen. Das Gefährdungspotential von Güterzügen mit Gefahrgut sollte niemand unterschätzen. Die Menge ist groß, der Transport führt durch Ballungszentren, und das Umladerisiko kommt hinzu.
Der Verkehrsweg Straße hat sowohl durch den neuen Gefällstreckenatlas wie durch die Fahrverbotsregelung bei wetterbedingter Sichtbehinderung an Sicherheit gewonnen.
Die Möglichkeit für die Behörden, entschärfte Wege anzuweisen, erhöht die Sicherheit.
Daß wir mit einer höheren Risikoschwelle in die 90er Jahre gehen, gilt auch für den dritten Bereich, für die Verantwortung des Menschen. 90 % aller Unfälle gehen auf sein Fehlverhalten zurück. Wir haben in Europa anerkanntermaßen die besten Sicherheits- und Verkehrsvorschriften. Doch sie verlieren ihren Zweck, wenn sie nicht eingehalten werden.
Richtig ist, über 180 000 Tankwagenfahrer auszubilden und darüber hinaus die Fahrer von Versandstücken einzubinden. Richtig ist die Stabilisierung der Gefahrgutkette durch die Benennung von Gefahrgutbeauftragten in den Betrieben. Richtig ist, nach dem neuen Bußgeldkatalog beide - Fahrer und Betreiber - bei Verstößen zu belangen, um den treibenden Zeitdruck zu nehmen.
Besorgnis und Beunruhigung bleiben jedoch auch zu Beginn der 90er Jahre bestehen, wenn man feststellt, daß die Verstöße bei Gefahrguttransporten wegen der Fülle der Vorschriften sicher nicht weniger werden. Jeder vierte Transport wird von der Polizei beanstandet, so sagt eine Meldung aus Schleswig-Holstein. Ausländische Fahrzeuge haben einen hohen Anteil daran. Hier muß durch mehr Kontrolle, mehr Konsequenz bei der Konzessionsvergabe und durch mehr konstruktives Verkehrsverhalten der Beteiligten das Verantwortungsbewußtsein wesentlich gesteigert werden.
Noch ein Wort zu Ihrem Antrag zur Freifahrergrenze im Nord-Ostsee-Kanal. Nach der wirklich behutsamen Anhebung der Freifahrergrenze gilt auch für den Nord-Ostsee-Kanal weiterhin die Lotsenpflicht bei dem Transport hochgefährlicher Güter - nichts anderes.
Auch bei der Freifahrergrenze muß man deutlich machen, daß sie bis zum 31. Juli 1991 ein Versuch ist. Auch hier gilt: Sicherheit geht vor Wirtschaftlichkeit.
Der neue Kompromiß, an dem mein Kollege Dietrich Austermann sicher einen guten Anteil hat, sichert den Schiffsverkehr im Nord-Ostsee-Kanal. Er verhindert die Vertreibung von Booten auf die gefährliche Skagen-Route. Die Arbeitsplätze der Lotsen sind nicht in Gefahr. Sie wären es aber, wenn sich die Sozialdemokraten des Landes Schleswig-Holstein durchsetzten, die alle Gefahrgüter aus dem Kanal verbannen wollen. Deren Fahrt soll nachher um die Nordspitze Dänemarks gehen, wo täglich 60 Fähren verkehren, wo es stürmische Wetterbedingungen gibt und das Risiko um ein Vielfaches höher ist. Das kann doch niemand wollen!
Nein, es geht nicht an, die Dänen mit unseren Gefahrgutfrachten zu belasten. Wir haben selber für mehr Sicherheit zu sorgen. Wir haben sicher auch durch schärfere Richtlinien und mehr Kontrollen selber dazu beizutragen. Dieser Antrag der Sozialdemokraten ist überflüssig, fehlorientiert und falsch.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rüstungsexporte sind eine minenhaltige Problematik. Das gilt nicht nur für die Regierung, sondern auch für die Opposition. Bei manchen Bürgern lösen Rüstungsexporte beträchtliche Besorgnis aus, besonders dann, wenn sie in Nicht-NATO-Länder gehen. Ich habe Verständnis dafür; denn unsere Auffassung, daß Soldaten und Waffen den Krieg verhindern und den Frieden sichern, wird nicht von jedermann geteilt.
Wenn zudem Waffen in Spannungsgebiete gelangen - der Nahe Osten gehört dazu -, wachsen die Zweifel an der These: Rüstungsgüter sind ein Beitrag zur Stabilisierung der Lage. Sie sind es tatsächlich. Doch bleiben Waffen das allerletzte Mittel, Sicherheiten zu garantieren. Priorität hat für uns eine Welt mit weniger Waffen. Doch noch ist es nicht soweit.
Für uns wie für unsere Bündnispartner gilt, Frieden und Freiheit wehrhaft zu schützen. Was wir für uns in Anspruch nehmen, können wir auch anderen demokratischen Regierungen nicht verwehren und nicht verweigern.
Diese Annahme war der Ausgangspunkt für die grundsätzliche Bereitschaft zum Rüstungsexport. Restriktiver Rüstungsexport war und ist für uns die Devise. Das galt für die Anlage zur Außenwirtschaftsverordnung der Regierung Brandt im Jahre 1972; das galt auch für die Grundsätze der Regierung Schmidt vom April 1982.
Bis heute hat sich daran nichts geändert. Die CDU/ CSU-Fraktion unterstützt dieses Festhalten an einer restriktiven Rüstungsexportpolitik ohne jedes Wenn und Aber.
Für das Rüstungsabkommen mit unserem Bündnispartner Frankreich steht der Regierung Brandt die Vaterschaft zu. Der Einstieg in den Export von Rüstungsgütern aus internationaler Kooperation erfolgte in der sozialliberalen Koalition Anfang der 70er Jahre. Man hatte gute Gründe dafür; das will ich nicht verkennen.
Trotz enger Verträge kam es schon sehr bald zum ersten Sündenfall. Frankreich lieferte die Abwehrrakete Milan - dieser Staat hat es ja vollzogen - an
Syrien, und dieser Staat befand sich im Kriegszustand mit Israel. Das dürfen Sie nicht vergessen.
Das war eine bittere Pille für die Bündnispartner. Denn der Hauptexporteur bestimmt den Maßstab für die Lieferung. Verantwortlicher Bundeskanzler war Willy Brandt, und Helmut Schmidt war sein Verteidigungsminister. Die 1 000 Milan gingen an Syrien ohne Einspruch, ohne Einwand.
Es gab auch keinen Widerstand bei der Lieferung des Roland-Raketensystems an die Länder des Nahen Ostens. Es gab keinen Widerstand und keinen Widerspruch, als Frankreich Panzerabwehrraketen und Alpha-Jets an Ägypten lieferte, nichts.
Ich frage Sie: Haben Waffenexporte der 70er Jahre eine andere moralische Qualität als die der 80er Jahre? Doch wahrlich nicht.
Die Entscheidung des Lieferlandes gilt. Das Abkommen mit Frankreich macht das ganz deutlich. Dort wird gesagt: Keine der beiden Regierungen hindert die andere daran, in den Export zu gehen, es sei denn, daß schwerwiegende Bedenken bestehen.
Unsere restriktiven Richtlinien, die wir haben, werden eben noch lange nicht angewendet. Wer das will, muß die Verträge reformieren. Eine Überprüfung halte ich - die aktuelle Lage in Osteuropa ist Anlaß genug dafür - für erforderlich. Damit wird die europäische Kooperation im Rüstungsbereich nicht aufgegeben. Sie senkt die Kosten; sie führt zu optimaler Nutzung der Ressourcen; sie macht Spezialisierung möglich; sie bindet die Bündnispartner.
60 % aller Maßnahmen im Rüstungsbereich erfolgen heute in internationaler Kooperation. Die Grundlage dafür und die Verträge dazu sind maßgeblich von Sozialdemokraten beeinflußt worden. Das muß man hier einmal deutlich feststellen.
Der Antrag der SPD von heute, Ihr Antrag, ist eine herbe Kritik an Ihrer eigenen Politik.
Wir würden, wie ich finde, Einflußnahme verlieren, für Stabilität vor Ort zu sorgen, wenn wir jetzt Ihren Antrag annehmen würden.
Unser Anteil am Rüstungsexport beträgt heute 0,18 % des Gesamtexports unserer Wirtschaft.
 1988 entfielen auf Warenlieferungen bei uns 568 Milliarden DM. 1 Milli15220 

Börnsen arde DM entfiel davon auf Waffenlieferungen, mehr nicht. Der größte Anteil ging an die NATO-Länder im Rahmen der Bündnisverpflichtungen. Wir bleiben bei einer restriktiven Rüstungsexportpolitik.
1983 wurden Rüstungsgüter im Wert von 3,2 Milliarden DM exportiert, 1988 im Wert von weniger als 1 Milliarde DM. Wir bleiben bei einer restriktiven Rüstungsexportpolitik.
Der Anteil der Verteidigungsausgaben am Bruttosozialprodukt betrug 1981 noch 3,3 % . Heute sind es 2,9 %. Wir bleiben bei einer restriktiven Rüstungsexportpolitik.
Wenn Sie daran denken, daß Frankreich 3,5 % des Bruttosozialprodukts einbringt und die UdSSR sogar 13 %, dann zeigt dies, daß wir unseren Kurs halten.
Ich möchte festhalten:
Erstens. Der Teil, der Ihren Antrag ausgelöst hat, ist gegenstandslos geworden, weil Jordanien am Kauf von Tornado-Flugzeugen nicht mehr interessiert ist.
Zweitens. Der weitergehende Teil des Antrags mit der Aufforderung, den Export von Rüstungsgütern über Drittländer zu unterbinden, ist eine Aufforderung zum Vertragsbruch gegenüber unseren Verbündeten.
Drittens. Der dritte Teil ist überaus unaufrichtig. Denn Sie befürworten zwar die Sicherheitsinteressen der Staaten des Nahen Ostens, verweigern ihnen jedoch die notwendigen Mittel durch einen Exportstopp der westeuropäischen Länder. Sie handeln wie jemand, der einen anderen in den Regen schickt, ihn warnt, er könne sich erkälten, aber ihm gleichzeitig Schirm und Regenmantel vorenthält.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Eid, Sie haben mit Ihrer Rede eigentlich meinen Eindruck bestätigt, daß es sich hier um einen konstruierten Skandal handelt,
der einige Monate vor der Bundestagswahl noch eine neue Blütezeit erleben soll.
Ich finde, das tut der Sache keinen vernünftigen Dienst.
Als Ergebnis der Beweisaufnahme stelle ich für meine Fraktion fest:
Erstens. Es hat von der Bundesregierung keine Zusagen für eine Billigung des U-Boot-Blaupausen-Geschäfts gegeben.


Börnsen Zweitens. Eine von den Unternehmen angestrebte Genehmigung des Geschäftes ist nicht erteilt worden.
Drittens. Es ist bei der Entgegennahme von Informationen außerhalb irgendwelcher formeller Verfahren geblieben.
Viertens. Eine Ermunterung für die Exportfirmen zu rechtswidrigem Handeln auf eigene Faust durch scheinbares Wohlwollen ist nicht erfolgt.
Fünftens. Es ist von der Bundesregierung gegenüber den Repräsentanten der Firmen wiederholt auf die Aussichtslosigkeit von Anträgen für die Erteilung von Genehmigungen hingewiesen worden.
Zu diesem Gesamtsachverhalt heißt es im Bericht der Sozialdemokraten in der Vorbemerkung unter Punkt 2 a auf Seite 63 der Drucksache 11/6141:
Nach § 5 AWG bedarf die Lieferung von Konstruktionsunterlagen für den Unterseebootsbau der Genehmigung.
Wörtlich heißt es weiter:
Eine solche ist im vorliegenden Fall weder beantragt, noch gewährt worden.
Das trifft zu; die Regierung hat nicht gehandelt. Diese Feststellung gilt auch für die Erteilung von Lizenzen und Patenten, wofür bei Südafrikageschäften eine Genehmigung eingeholt werden muß. Die Sozialdemokraten vermerken dazu in ihrem Bericht:
Auch eine solche Genehmigung ist weder beantragt noch erteilt worden . . .
Das trifft zu. Die Regierung hat sich rechtmäßig verhalten.
Nach strenger Auslegung des Außenwirtschaftsgesetzes und der Verordnung ist bei der erfolgten unvollständigen Teillieferung die Schwelle der Genehmigungsbedürftigkeit nicht erreicht worden. Die tatsächlich erfolgten Lieferungen sind weder von der UN-Sicherheitsresolution 418 noch vom deutschen Außenwirtschaftsgesetz erfaßt.
Ich gehe davon aus, daß bei der anstehenden Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes diese Lücke vollständig geschlossen wird. Es gilt, im gemeinsamen Interesse die Grauzonen des Waffenexports zu verhindert. Auch Umwegexporte über Drittländer gehören meiner Meinung nach dazu.
Die Lieferung von Blaupausen und Plänen erfolgte ohne Wissen der Bundesregierung. Man erhoffte zwar „grünes Licht", es hat aber keines gegeben. Ich bleibe dabei: Wir haben es hier mit einem konstruierten Skandal zu tun.
Eine Prüfung ihrer Wünsche konnten IKL und HDW angesichts der Formulierung des § 45 Abs. 3 der Außenwirtschaftsverordnung erwarten, da für bestimmte Exporte nach Südafrika keine Verbote, sondern Genehmigungsvorbehalte eingesetzt sind.
Die Änderung der Außenwirtschaftsverordnung erfolgte im Jahre 1977 unter Verantwortung von Bundeskanzler Helmut Schmidt in voller Kenntnis der UN-Resolution. Für Wirtschaftsminister und Kanzleramt bestand also seit 1977 nach nationalem Recht sehr wohl die Aufforderung zur Prüfung. Daß dabei beide aufs Glatteis geraten sind, haben die Untersuchungen hinlänglich belegen können.
Diese weitere Lücke gilt es zu schließen. Die Außenwirtschaftsverordnung muß mit dem UN-Embargo gegenüber Südafrika deckungsgleich sein.
Die Erhaltung von Arbeitsplätzen in der Werftindustrie und dem Zuliefergewerbe sowie die Schaffung neuer Märkte haben bei allen Regierungen bei Waffenexporten eine zentrale Rolle gespielt.
Während dies im U-Boot-Fall jedoch eindeutig theoretische Überlegungen blieben, da bereits im Vorfeld den Exportplänen eine Absage erteilt wurde, kam es in der Zeit von 1974 bis 1981 nach Angaben der Fachzeitschrift „Wehrtechnik" zur Lieferung von insgesamt 18 U-Booten bzw. ihrer vollständigen Konstruktionsunterlagen u. a. nach Peru, Kolumbien, Israel, Chile und Indonesien
und - was besonders verwerflich ist - auch an die Militärjunten von Chile und Argentinien.
- Ich komme gleich dazu. Das hören Sie nicht gern, Herr Gansel, aber diesen Kriegsschiff-Exportboom der 70er Jahre erwähne ich deshalb, weil der Untersuchungsbericht der Sozialdemokraten wie jener der GRÜNEN die unausgesprochene Behauptung enthält, daß die Regierung Kohl/Genscher mit Beginn ihrer Tätigkeit zur Förderung und Ausweitung des Waffenhandels verstärkt beigetragen habe. Diese Behauptung enthalten beide Berichte.
Diese These ist eindeutig falsch. Waffenexporte blühten in den 70er Jahren, wie das Stockholmer Friedensinstitut ermittelte. 92 Kriegsschiffe wurden in diesem Zeitraum gebaut, genausoviel wie in den knapp 20 Jahren zuvor. 1984 wurden für 552 Millionen DM schwere Waffen in die Dritte Welt und in Krisengebiete verkauft, 1985 für 217 Millionen DM. Da das Verfahren zur Genehmigung von der Produktion bis zum Verkauf von Waffen ca. drei Jahre dauert, wird klar, daß die Wende zu restriktiverem Waffenexport das Jahr 1982 darstellt. Keine Steigerung hat eingesetzt, sondern eine Reduzierung um fast 60 %. Die 70er Jahre waren die Konjunkturjahre für Waffenexporte. Wer wollte denn eigentlich vier U-Boote an den Iran liefern?
Wer hat denn bereits die Genehmigung für den Export von Leo 2 nach Saudi-Arabien gegeben? Diese Regierung nicht! Die Regierung Kohl/Genscher ist es gewesen, die das Leo-2-Geschäft verhindert hat. Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher sind es gewesen, die den Export von U-Booten für den Iran rückgängig gemacht haben; das muß man ganz deutlich sagen.
Börnsen Diese Fakten werden auch durch Studie des Friedensforschers und SPD-Mitglieds Eckehart Ehrenberg bestätigt, der unter anderem folgende Beispiele für genehmigten fragwürdigen Waffenhandel im siebenten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts erwähnt: die Abgabe von U-Booten an Argentinien Ende 1977, die gleichfalls seit diesem Jahr gelieferten 500 Lkw mit Allradantrieb an die Armee von Südafrika, die Genehmigung für den Bau einer kompletten Fabrik zur Herstellung deutscher Maschinengewehre in Saudi-Arabien, wobei dieses Geschäft am Ende noch platzte.
Die Sünden dieser Epoche sollen nicht die Waffengeschäfte der 80er Jahre beschönigen und verniedlichen. Dieser Export in Spannungsgebiete auch über NATO-Verträge durch Drittländer bleibt problematisch und fragwürdig.
Daher war es auch geboten und nötig, daß Gerhard Stoltenberg als damaliger Bundesfinanzminister nach Bekanntwerden der Blaupausenpost für die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens sorgte.
Beauftragt wurde die rechtlich dafür zuständige OFD, deren Recherchen in einer Pressemitteilung der SPD von Herrn Gansel als gründlich und ordentlich klassifiziert wurden. Ich spreche von Ihrer Pressemitteilung. In diesen Tagen wird nun öffentlich gegen Gerhard Stoltenberg eine schlimme Kampagne inszeniert, obwohl gerade er rechtsstaatlich gehandelt hat. Die Ankündigung dazu gab es bereits in der Debatte am 4. Februar vor zwei Jahren durch die Sprecherin der GRÜNEN, nachzulesen im Protokoll. Nun, wo die Bundestagswahl aktuell wird, personalisiert man die U-Boot-Thematik durch eine unanständige Verleumdungsoffensive gegen Dr. Stoltenberg.
Sie wollen ihn für Vermerke zur Rechenschaft ziehen, die ihm gar nicht vorgelegen haben. Fair wäre es von den betroffenen Presseagenturen gewesen, daß Herrn Stoltenberg vor Veröffentlichung der einseitigen Beschuldigung die Chance zu einer Erläuterung gegeben worden wäre.
Abgesehen davon, dieser U-Boot-Ausschuß sitzt auf dem Trockenen.
Ich erinnere daran, daß bereits im Januar 1987 der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof entschieden hatte, mangels eines hinreichenden Anfangsverdachts
ein in seiner Zuständigkeit liegendes Strafverfahren nicht einzuleiten. Ich erinnere daran, daß im Sommer 1987 die Staatsanwaltschaft Kiel zu dem Ergebnis gekommen ist, daß keine ausreichenden Anhaltspunkte für eine in ihrer Zuständigkeit zu verfolgende strafbare Handlung vorliegen.
Ich erinnere daran, daß die Oberfinanzdirektion Kiel - nach Abstimmung mit der Staatsanwaltschaft in Kiel - auch einen Verstoß gegen das Außenwirtschaftsgesetz der Bundesrepublik Deutschland verneint hat und daß die Staatsanwaltschaft Kiel am 9. Mai 1988 erklärt hat, keinen Anlaß für die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens zu haben. Und auch die jetzt erfolgten Untersuchungen haben wohl mehr den Charakter einer Pflichtübung.
Das Gesamtergebnis läßt sich dahin zusammenfassen, daß es keinen Verstoß gegen die UN-Resolution 418 vom 4. November 1977 gegeben hat. Das Waffenembargo gegen Südafrika ist von dieser Bundesregierung nicht verletzt worden. Etwas anderes ist das Verhalten der Firmen, die Fingerspitzengefühl wirklich haben vermissen lassen.
Es ist an der Zeit, einen Schlußstrich zu ziehen, auch wenn Sozialdemokraten in Schleswig-Holstein in diesen Tagen einen Rachefeldzug gegen HDW angekündigt haben, wie in meiner Heimatzeitung zu lesen war, weil diese Firma nicht bereit gewesen ist, der Landesregierung zu gehorchen und die Flensburger Werft zu übernehmen.
Es ist an der Zeit, zu gesetzlichen Konsequenzen im Außenwirtschaftsrecht zu kommen. Es ist an der Zeit, ein Untersuchungsausschußgesetz zu konzipieren, das sowohl der Minderheit als auch der Mehrheit klarere Kompetenzen zuweist. Es ist an der Zeit, gemeinsam daran zu denken, daß unsere auswärtigen Beziehungen durch die anhaltende U-Boot-Diskussion ständig belastet werden.
Es ist an der Zeit, mit den Verleumdungen unseres Staates, unserer Regierung und der betroffenen Unternehmen aufzuhören, Frau Eid, weil hierbei alle in Mißkredit gebracht werden, insbesondere die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Kiel und Lübeck.
Es ist an der Zeit, daß der Oppositionsführer Dr. Vogel endlich seiner staatspolitischen Verantwortung gerecht wird und einen Fraktionskollegen zurückpfeift, der diesen Kontrollausschuß - das, muß ich sagen, ist mein Eindruck - zum Selbstzweck und zur Selbstdarstellung diskreditiert, ohne Rücksicht auf Steuergelder zu nehmen.
Herr Vogel kann sich dabei auf Björn Engholm berufen, der bereits vor sieben Monaten öffentlich erklärt hat - unwiderrufen - , er glaube, der Untersuchungsausschuß in Bonn habe alles getan, was jetzt möglich sei, und alles schon zutage gefördert.
Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der unverblümte Bericht der Bundesregierung zum ÖPNV in der Fläche ist deutlich genug: Die Fahrgastzahlen gehen zurück, der Subventionsbedarf steigt, die Verkehrsdichte nimmt zu, die öffentlichen Verkehrsmittel verlieren an Attraktivität. Seit gut 20 Jahren - nicht erst seit gestern - befindet sich der ÖPNV in der Krise.
Wirtschaftswachstum, Zunahme des Wohlstandes aller, mehr Freizeit und höhere Mobilität der Menschen zwingen uns, den ÖPNV in unserer Gesamtverkehrsstrategie einer Reform an Haupt und Gliedern zu unterziehen. Der Bericht der Bundesregierung ist hierfür eine geeignete Diskussionsgrundlage.
Ich stelle fest: Der ordnungspolitische Rahmen reicht für diese „Maßanzüge vor Ort" aus. Es gilt, durch Kreativität den rechtlichen Spielraum zu nutzen.
In den zehn größten Verkehrsballungsräumen wird der einheitliche Tarif praktiziert. In den elf mittelgroßen Verkehrsräumen von Kiel bis Passau sind abgestimmte Tarife eingeführt worden. Über 50 % der gesamten Beförderungen werden bereits in der Kooperation Schiene/Straße geleistet. Hinzu kommen 340 Verkehrsverbünde, an denen Bundesunternehmen beteiligt sind und die bereits die Mehrzahl der Kreise erfaßt haben.
Kooperation und Koordination, Herr Weiss, „Maßanzüge vor Ort" sind die Schlüsselbegriffe für einen funktionierenden und attraktiven öffentlichen Personennahverkehr.
Sie werden zunehmend in den Regionen unseres Landes aufgegriffen und praktiziert, aber freiwillig, sachbezogen, ohne Zwang.
Der ordnungspolitische Rahmen des Personenbeförderungsgesetzes reicht offensichtlich aus, um Verkehrsverbünde mit unterschiedlicher Struktur, verschiedensten Partnern und auf regionale Verhältnisse abgestimmt bilden zu können.
Wer andauernd nach der Novellierung des PBefG ruft, sollte erst einmal in das Gesetz hineinschauen; Gestaltungsspielraum gibt es genug.
Der Zwang, die Verkehrsbedienung zu optimieren und Kosten zu senken, hat ganz offensichtlich zur Entwicklung ideenreicher, nachfragegerechter und ko15618 

Börnsen stenbewußter ÖPNV-Konzepte auf regionaler Ebene beigetragen.
Beispielhaft dafür ist das ÖPNV-Konzept im Kreis Schleswig-Flensburg, an der Grenze zu Dänemark. Vorbildlich für die Planung aus einem Guß ist die Verknüpfung von Bus und Schiene auf der Strecke Kiel-Flensburg. Die Bundesbahn ist hier Partner des Verkehrsverbundes. Durch die Einführung des Stundentaktes, die Erweiterung der Zusammenarbeit mit dem Bus, den Einsatz neuer komfortabler Reisewagen und die Einrichtung attraktiver Bahnhöfe als ÖPNV-Verknüpfungspunkte
profitiert sie, die Bahn, vorrangig vom Verbund. Die Fahrgastzahlen auf der Strecke Kiel-Flensburg wurden innerhalb eines Jahres um 10,6 % gesteigert. Dazu hat ein durchgehender Fahrausweis für Bus und Bahn beigetragen, ebenso die Durchtarifierung der Nahverkehrslinien zum Oberzentrum hin und die Durchhaltung des Prinzips: ein Fahrplan, ein Fahrschein, ein Tarif.
Unter der umsichtigen Federführung des Kreises ist es gelungen, unterschiedlichste Partner von der Bahn über die Autokraft, die kreiseigenen Verkehrsbetriebe bis zu mehreren privaten Busunternehmen in eine Verkehrsverantwortungsgemeinschaft zusammenzuführen.
- Ich sage es deshalb, um anderen Mut zu machen, ähnlich voranzugehen. - Die Einbindung des freigestellten Schülerverkehrs war die Grundlage dieses beispielhaften ÖPNV-Konzeptes. Die Errichtung neuer Linien, Veränderung der Linienführung, Erhöhung der Bedienungshäufigkeit, der Abbau von Parallelverkehr und verbesserte Umsteigemöglichkeiten schufen einen wirklich effektiven ÖPNV. Trotz Rückganges der Schülerzahlen um 20 % infolge geburtenschwacher Jahrgänge konnten die Fahrgastzahlen in diesem Raum leicht erhöht,
die Zuschußfinanzierung begrenzt und damit ein überzeugendes Signal beispielhaft gesetzt werden.
Guter Wille aller Beteiligten war notwendig. Kooperationsbereitschaft und die Umsetzung des bestehenden Konzeptionsrechts, all das kann dazu führen, daß der ÖPNV optimiert wird. Wo Schienen vorhanden sind, muß die Schiene auch genutzt werden - eine Forderung, die mein Kollege Eduard Oswald immer mit Recht stellt; er sieht, daß die Schiene dort auch eingebunden wird.
Wer andere, kleine und neue Bedienungsformen haben will, vom Ruf- bis zum Sammeltaxi, kann das heute durch das PBefG genauso wie jetzt durch die Erleichterungen des Dritten Rechtsbereinigungsgesetzes.
Die Bundesregierung hat hier konsequent gehandelt.
Das gilt für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, für die Förderung von Omnibussen, das gilt auch für den Anstoß an die Deutsche Bundesbahn, eine Vereinbarung mit dem privaten Omnibusgewerbe zu treffen - eine hervorragende Lösung -, das gilt auch für die Förderung des Nahverkehrs insgesamt. Allein durch GVFG-Mittel der Jahre 1989 bis 1993 werden 462 Vorhaben mit einem Aufwand von über 1 Milliarde DM finanziert. Es wird wirklich konkret etwas geleistet.
Die Förderung der Erst- wie der Ersatzbeschaffung von Linienomnibussen mit jährlich 100 Millionen DM gehört ebenfalls auf das Pluskonto für die Bundesregierung.
Es fällt mir aber schwer, die Mittel des Bundes für Strukturhilfemaßnahmen als Finanzierungsquelle für den ÖPNV zu empfehlen. Das geht eben nur, wenn die Länder, die diese Entlastung durch Strukturhilfemittel erhalten, in der Form von ÖPNV-Ausgleichszahlungen an die Verkehrsverbände diese Leistungen weitergeben. Eine Diskussion über die Wiedereinführung der Gasöl-Betriebsbeihife halte ich in diesem Rahmen für angemessen, Herr Staatssekretär.
Die besonderen Sorgen des ländlichen Raumes dürfen wir aber nicht unberücksichtigt lassen. Es geht darum, daß wir die Investitionshilfen des Bundes für die großen Ballungsräume ebenso berücksichtigen wie die Notwendigkeit, im ländlichen Raum in den öffentlichen Personennahverkehr verstärkt zu investieren.
Ich sehe sehr wohl, daß auch der Anteil des ÖPNV - gerade durch die verstärkte Förderung der Ballungsräume in den letzten 20 Jahren, die notwendig war - am Gesamtkonzept, am Gesamtverkehr ständig gefallen ist: von 33 % im Jahr 1960 auf 18 % - so wird prognostiziert - im Jahre 2000. Das heißt: Wir haben es mit einem laufenden Abbau des ÖPNV zu tun. Das muß uns dazu führen, über eine verstärkte Attraktivität des ÖPNV nachzudenken und dafür auch Vorschläge zu machen.
Ein leistungsfähiger ÖPNV im ländlichen Raum erhöht - das müssen wir sehen - die Lebensqualität


Börnsen gerade für ältere und jüngere Mitbürger und für die Nichtbesitzer von Führerscheinen genauso.
Er garantiert mehr Verkehrssicherheitsqualität durch weniger Unfälle. Er dient der Umweltqualität, weil er weniger Energie verbraucht, weil er zu weniger Lärm und zu weniger Schadstoffen führt.
Für diesen ÖPNV muß geworben werden. Wer ihn anordnen will, bestraft die Menschen des ländlichen Raumes. Die Einführung einer teuren Öko-Abgabe ist eine solche Strafsteuer, die den autoabhängigen Pendler belastet und zur massenhaften Abwanderung aus den Dörfern führen würde.
Eine Holzhammermethode im ÖPNV ist unangemessen.
Einsicht, Werbung und Förderung sind gefragt. Die von Parlament und Regierung angeregte ÖPNV-Reform kann den entscheidenden Beitrag dazu leisten, weil sie erstens zur Sicherung eines ausreichenden ÖPNV-Angebots in der Fläche führt, zweitens die Verlagerung der konzeptionellen und organisatorischen Zuständigkeit vor Ort ermöglicht, drittens Klarheit bei den Kompetenzen schafft, viertens Offenheit in den Kooperations- und Organisationsformen garantiert, fünftens öffentliche wie private Verkehrsträger einbindet und sechstens die Finanzverantwortung der Länder betont.
Dieses Konzept kann, wie ich finde, eine hervorragende Ausgangsbasis für die intensive Behandlung in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages sein.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Lennartz hat sicher mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß noch viel zu tun bleibt. Das verschweigt auch niemand. Nur, Herr Lennartz, als der Katalysator in Japan und in den Vereinigten Staaten bereits selbstverständlich war,
waren Sie an der Regierung. Sie hätten die Chance gehabt, ihn einzuführen. Sie haben nichts getan. Das ist die Wahrheit.
Ihre Ökosteuer ist ein Fallbeil für Pendler des flachen Landes. So wird sie empfunden.
Sie müssen in einem Jahr über 1 000 DM mehr bezahlen. Wollen Sie das verwirklichen?
Sie sind als Landrat doch in der Position, die Auswirkungen solcher unmöglichen Zustände abschätzen zu können.
Das Mobilitätsbedürfnis der Menschen unseres Landes nimmt immer mehr zu. 33 Millionen Fahrzeuge haben wir im Bundesgebiet zur Zeit und eine weiterhin ständig steigende Fahrleistung. Zu Beginn unserer Republik, vor 40 Jahren, haben wir noch 3 Millionen Fahrzeuge gezählt. 1970 waren es bereits fast 17 Millionen.
Mit der Zunahme der Verkehrsdichte steigt bei uns auch die Regelungsdichte. Verkehrspolitische Entscheidungen, die zu treffen sind - gleich, wer in der Regierung ist - , greifen immer mehr in das Leben des einzelnen ein. Sie steuern immer mehr den Tagesablauf unserer Mitbürger. Die Verkehrspolitik wird - gleich, wer sie zu verantworten hat -, zu einem Drahtseilakt.
Es ist ein Ausgleich herbeizuführen zwischen den Freiheitsansprüchen des einzelnen und den notwendigen Einschränkungen der Freiheitsansprüche zum Schutz von Gesundheit und Sicherheit der Menschen sowie zum Schutz von Umwelt, Natur und Baudenkmälern. Verkehrspolitik bedarf deshalb des Augenmaßes und keiner Ideologisierung.
Internationale Zusammenarbeit und flexible Lösungen vor Ort sind gefragt. Pragmatisch und kontrollierbar müssen die Maßnahmen sein, einseh- und einhaltbar. Ich finde sehr wohl, daß sich unsere Bundesregierung an diesen Maßstäben orientiert.
Das wird am Tempo 30 im Innerortsverkehr deutlich. Wir sagen ja zu Tempo-30-Zonen. Allerdings müssen sie klar und abgegrenzt sein. Sie müssen einheitlich sein. Durchgangsstraßen und Straßen mit starker Verkehrsbelastung sind hierzu nicht geeignet. Grundsätzlich muß rechts vor links gelten, um auch Verkehrsschilder weitgehend zu vermeiden.
Tempo 30 als generelle Regelgeschwindigkeit im Innerortsverkehr, wie es gefordert wird, ist ungeeignet. Die Untersuchungen der Bundesanstalt für Straßenwesen und der Bundesländer haben eindeutig ergeben, daß die Einrichtung von Tempo-30-Zonen auch mit zusätzlichen Verkehrszeichen keine nennenswerte Reduzierung der Geschwindigkeit bewirkt, wenn die Straße nach ihrer Trassierung eine höhere Geschwindigkeit zuläßt.
Die positiven Erfahrungen mit Geschwindigkeitsbeschränkungszonen stützen sich auf Gebiete, in denen flankierende Maßnahmen ergriffen wurden. Das heißt, es sind Baumaßnahmen zur Einengung der Fahrbahn oder zur Umgestaltung des Straßenrandes notwendig. Dann kommt es zu einer Reduzierung der Verkehrsgeschwindigkeit. Ohne diese Vorkehrungen schaffen Tempo-30-Zonen gerade für Fußgänger und


Börnsen Radfahrer eine Scheinsicherheit. Und die wollen wir nicht.
Generelle Tempo-30-Zonen sind für Kraftfahrer auch nicht einsehbar, wenn sie z. B. für Mischgebiete gelten, wo breite Straßen sind und die Bebauung eine schnellere Fahrweise zuläßt. Dann gibt es nämlich eine schnellere Fahrweise. Damit wird der Verkehrssicherheit kein guter Dienst erwiesen, auch nicht dem Umweltschutz. Denn die Untersuchungen haben ganz klar gezeigt, daß Lärm und Abgase nur dann merklich reduziert werden, wenn eine stetige und niedertourige Fahrweise möglich bleibt, also ein Stop-and-go unterbleibt.
Ich möchte zu dem zweiten Beispiel kommen: Tempolimit auf Autobahnen. Das hat mein Vorredner auch angesprochen. Auch hier sind radikale Schnellschüsse zu vermeiden.
Das ist keine verantwortungsvolle Lösung. Ein generelles Tempolimit ist weder aus Gründen der Verkehrssicherheit noch unter den Gesichtspunkten der Verbesserung des Umweltschutzes und einer deutlichen Einsparung an Kraftstoffen zu rechtfertigen.
Einzelne Geschwindigkeitsgrenzen sind notwendig. Ich halte es aber für völlig verfehlt, die Sicherheitsdiskussion - was jetzt in der Debatte erneut getan wird - auf das Thema Tempolimit auf Autobahnen zu verkürzen. Die Autobahnen sind in der Bundesrepublik mit die sichersten Verkehrswege. Das Risiko, im Straßenverkehr getötet zu werden, ist innerorts viermal, auf Landstraßen sogar fünfmal höher als auf den Autobahnen.
Obwohl dort fast 20 % aller Fahrleistungen erfolgen, beträgt der Anteil der Autofahrer, die auf Autobahnen tödlich verunglücken, 8 %. Nach den Erkenntnissen der Haftpflichtversicherungen - und die müssen es wissen - sind Geschwindigkeiten von über 100 km/h nur bei 7 % der Unfälle auf Autobahnen mit tödlichem Ausgang festzustellen.
Das heißt, die generelle Geschwindigkeitsbegrenzung allein ist kein Erfolgskonzept. Gleichschaltung in der Verkehrspolitik ist nicht geeignet, um zu mehr Verkehrssicherheit zu kommen. Dazu gehört der Ausbau von Ortsumgehungen. Dazu gehört aber auch die Erkenntnis, daß wir durch die Öffnung der Grenzen nach Osten in den nächsten Jahren die zehnfache Menge an Güterverkehr und fast die zwanzigfache Menge an Personenverkehr bekommen werden. Die Bahn allein wird diesen dramatischen Anstieg nicht bewältigen können. Unsere Straßen haben neue Lasten zu tragen. Sorgen wir für ihre Verkehrssicherheit. Auf die Verkehrssicherheit haben wir abzustellen und nicht auf die Geschwindigkeitsbegrenzung allein.
340 000 Verkehrsunfälle mit Personenschäden im vergangenen Jahr sind eine böse Bilanz. Der Anteil von fast 8 000 Unfällen mit tödlichem Ausgang löst bei allen Betroffenheit und Trauer aus. Doch wer fair zurückblickt, stellt fest, daß in den letzten 20 Jahren die Anzahl der tödlich Verletzten deutlich gesunken ist.
- Auch die Anzahl der Getöteten auf Autobahnen. -1970 hatten wir noch über 19 100 Menschen, die tödlich verunglückt sind bei 16 Millionen Kraftfahrzeugen. Obwohl die Zahl der Kraftfahrzeuge im Bundesgebiet auf derzeit 33 Millionen gestiegen ist, hat sich die Zahl der Getöteten halbiert. Das ist ein großer Erfolg konsequenter Verkehrssicherheitspolitik,
zu der Sie in den 13 Jahren Ihrer Regierungsverantwortung beigetragen haben; das verschweigt auch niemand. Das ist der richtige Weg, den wir weiterhin zu gehen haben.
Auch die Verschärfung des Bußgeldkataloges gehört dazu. Den Rasern und Dränglern müssen wir durch den Entzug der Fahrerlaubnis an den Kragen. Sie, die schwarzen Schafe, vermiesen das Klima auf unseren Straßen, nicht die 98 % der Autofahrer, die vernünftig und verantwortungsbewußt fahren. Für diese Raser und Drängler muß der Flensburger Punktekatalog konkreter angepaßt werden. Minuspunkte in Flensburg sind eine Möglichkeit, Pluspunkte, wie ich finde, aber eine vertretbare Ergänzung. Was spricht dagegen, dem Verkehrsteilnehmer, der Sicherheitstraining praktiziert und Nachschulungen und Weiterbildung ernst nimmt, einen Bonus in Flensburg anzurechnen? Das Vorbild gilt es zu belohnen.
In das Bemühen der zunehmenden Verbesserung der Verkehrssicherheit paßt überhaupt nicht die aggressive Werbung der Automobil- und Motorradindustrie für schnellere Autos und Motorräder. Schon mehr als ein Viertel aller Autos kann schneller als 180 km/h fahren. Es ist gegen jede Vernunft, dafür noch zu werben. Ich fordere die Automobil- und Motorradindustrie auf, nicht für rasende und rasante PS-Monster zu werben, sondern für ihre Bemühungen im Rahmen der Verkehrssicherheit.
Das sind drei von einer Fülle von Beispielen, die deutlich machen, daß Sie mit Ihren Vorschlägen auf dem falschen Wege sind, zu einer Verbesserung der Verkehrspolitik in Deutschland zu kommen.
Ich glaube, daß die Bundesregierung in ihrem Konzept für einen neuen ÖPNV, auch in ihrem Konzept im Hinblick auf die Einhaltung der 0,8-Promille-Grenze auf dem richtigen Weg ist. Sie ist gut beraten, dafür zu sorgen, daß eine Verkehrspolitik mit Vernunft und Augenmaß - auch im Hinblick auf die deutsche Einheit - praktiziert wird, um dann baldmöglichst zu einer einheitlichen Verkehrspolitik zu kommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Intervention meines Kollegen Bohl war notwendig, um deutlich zu machen, daß die Regierung korrekt gehandelt hat.
Mein Fazit nach vier Jahren Untersuchungsausschuß ist: Es war eine zeit- und kostenaufwendige Unternehmung. Es gab mehr Frust als Lust. Der Untersuchungsausschuß ist nach Aufklärungserfolgen am Anfang zum politischen Kampfinstrument verkommen.
Der Untersuchungsausschuß war belastet durch den
Geburtsfehler, im Wahlkampf entstanden zu sein und
diesem zu dienen und als parlamentarisches Kontroll18450 

Börnsen gremium nur Regierungshandeln geißeln zu können, wo doch die Verfehlungen der Firmen vorlagen.
Trotzdem: Wenn es dieses Königsrecht der Opposition nicht gäbe, müßte es geschaffen werden.
Zur Sache selbst nach über 60 Sitzungen meine ich: Es kreißte der Berg, und er gebar eine Maus. Aber es gilt, auch das Umfeld des Untersuchungsausschusses aufzugreifen und es kritisch zu untersuchen, und dazu gehörte die schon erwähnte Sendung des Magazins „Monitor" . Es behauptete am 15. August 1989: „Der U-Boot-Bau in Südafrika unter Leitung deutscher Firmen ist in vollem Gange. "
Tatsache ist: Weder „Monitor" noch Vertreter unserer Delegation haben sieben Monate später dort ein solches im Bau befindliches U-Boot gesehen. „Monitor" machte deshalb im April 1990 einen Rückzieher und erklärte, „es werde daran gearbeitet, die Werft für den U-Boot-Bau vorzubereiten". „Monitor" hat offensichtlich gelogen.
„Monitor" behauptete weiter: „Innerhalb der nächsten 18 Monate wird ein erstes U-Boot vom Stapel laufen." Ein 20 Jahre altes französisches U-Boot der Daphne-Klasse wurde umgebaut und sollte nach 18 Monaten das Dock verlassen.
Man vermittelte aus Unfähigkeit oder Absicht den Eindruck, daß hier der Neubau eines nach deutschen Plänen hergestellten U-Boots gemeint sei. „Monitor" hat offensichtlich manipuliert.
Man behauptete des weiteren im April 1990, in Durban entstehe eine komplette U-Bootfabrik. Tatsache ist: Was in der Sendung als zukünftiger Montagebereich für U-Boote bezeichnet wurde, war in Wirklichkeit die Verladefläche für die Bohrplattform Mossgass. Behauptungen ohne nachprüfbare Beweise! Dem Fernsehzuschauer wurde die Unwahrheit untergeschoben.
Diese und andere Spukgeschichten wurden von der rot-grünen Koalition im Ausschuß unverzüglich genutzt, um durch neue Verdächtigungen und Beweisanträge die Brühe am Kochen zu halten. Diese Antragswelle wiederum führte dazu, daß „Monitor" einen Aufhänger für eine Kampagne gegen die Koalition bekam. So hat man sich die Bälle geschickt zugespielt.
Weder das Magazin noch die Ausschußminderheit haben zur Kenntnis nehmen wollen,
was Gewerkschaftler, die parlamentarische und die außerparlamentarische Opposition in Südafrika behauptet hatten: Bei uns in Südafrika - so sagten sie alle - werden keine U-Boote gebaut.
Weder de Klerk noch in diesem Jahr Mandela haben einen anderen Eindruck wiedergegeben. Es werden dort keine U-Boote gebaut.
Böse Beiträge für die politische Kultur unseres Landes! Bis heute haben sich weder „Monitor" noch die Ausschußminderheit bei den Zuschauern und Zuhörern korrigiert und entschuldigt.
Für die bösen Beiträge zur Kultur unseres Landes sind auch einige Sozialdemokraten zuständig, die sich nach einer Reihe verhehrender rechtlicher Niederlagen eine rüpelhafte und rücksichtslose Richterschelte leisteten.
Die peinliche Pleite für die Opposition begann im Januar 1987, als der Generalbundesanwalt einen Anfangsverdacht verneinte. Die Staatsanwaltschaft in Kiel setzte diese Verneinung im Sommer 1987 fort. Sie sah keinen Grund für die Aufnahme eines Verfahrens, auch die OFD nicht.
Die bitterste Niederlage erhielt die rot-grüne Koalition durch das Bonner Amtsgericht. Es bescheinigte ihr einen fehlerhaften und falschen Untersuchungsauftrag; eine parlamentarische Korrektur wurde notwendig. Ein einmaliger Fall im Deutschen Bundestag, Resultat einer Tätigkeit, die nicht durch einen kühlen Kopf, sondern durch Besessenheit bestimmt wurde!
Auch nach dem Kieler Regierungswechsel, auf den man so viel Hoffnung gesetzt hatte, hielten die richterlichen Ohrfeigen für die SPD an. Nachdem die 3. Große Strafkammer des Landgerichts im Juli trotz vieler neuer Akten einen Anfangsverdacht verneint hatte, stellte die Staatsanwaltschaft unter Verantwortung des SPD-Justizministers Dr. Klingner die Ermittlungsverfahren ein. Der SPD-Landesvorsitzende Walter bezeichnete diese Entscheidung als absurd. Gansel setzte am 16. Juli 1990 mit einem demagogischen Ausfall nach - das sollten sich auch die Genossen selbst anhören - :
Alles deutet aber darauf hin, daß die einschlägige deutsche Tradition hochgehalten wird: daß sich die Reichs- bzw. Bundesregierung bei dubiosen Waffengeschäften, in die sie verwickelt ist, darauf verlassen kann, daß die von der Justiz verinnerlichte Staatsräson gilt: The King can do no wrong!
Welch eine Diffamierung!
Doch der ASJ-Landesvorsitzende Neskovic in Schleswig-Holstein setzte dem noch die Krone auf. Er


Börnsen bezeichnete die Entscheidung der Kieler Staatsanwaltschaft als „Kapitulation vor der Kriminalität der Mächtigen". Schleswig-Holsteins Justizminister Klingner stellte sich nicht vor seine Mitarbeiter.
Auch der ehemalige Bundesjustizminister Vogel hat in diesem Fall nichts getan, um die Autorität unseres Rechtswesens vor den Angriffen seiner Genossen zu schützen.
Wer solche ungeheuerlichen Verdächtigungen gegenüber der Justiz nicht umgehend korrigiert, begeht auch einen Anschlag gegen die politische Kultur unseres Landes.
Das gilt auch für einen weiteren Punkt: für den Geheimnisverrat der GRÜNEN und von Gansel.
Dieser Geheimnisverrat hat nicht nur das Vertrauen im Umgang miteinander zerstört, sondern auch das Prestige und die Würde des Parlaments bei den Bürgern in Mißkredit gebracht.
Wenn Akten von den Gerichten an Abgeordnete nicht weitergegeben werden, weil diese die Vertraulichkeit nicht einhalten, dann wird die Funktionsfähigkeit von Untersuchungsausschüssen lahmgelegt.
Die Kritiker verstopfen ihre eigenen Kanonen.
Klar war bereits damals: Zwei Firmenleitungen haben sich in skandalöser Weise ein nicht entschuldbares Fehlverhalten geleistet.
Ihr Vorgehen hat dem Ansehen unseres Landes und dem Ruf ihrer Branche geschadet. Klar war bereits vor zwei Jahren: Die Bundesregierung hat sich korrekt verhalten. Zeugenaussagen und Justiz haben es jedesmal bestätigt. Hätte Gansel doch auf Engholm gehört, der vor mehr als einem Jahr erklärte, er glaube, der Bonner Untersuchungsausschuß habe alles, was möglich war, schon zutage gefördert. Klar war bereits damals - damit hat Engholm recht - : Die Korrektur des Kriegswaffenkontrollgesetzes und des AWG sind notwendig, und die Bundesregierung hat entsprechend gehandelt.
Doch illegale Rüstungsgeschäfte sind nicht nur durch nationale Maßnahmen, sondern auch durch ein internationales Kartell der demokratischen Länder zu unterbinden. Darauf kommt es an.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich beziehe mich in meiner Intervention auf den Beitrag unseres Kollegen Freimut Duve. Herr Duve, ich teile in großen Zügen Ihre Aussagen. Nur in einem Punkt bin ich anderer Meinung. Sie haben in einer mehr internationalen Sicht klargemacht, daß es gelungene Beispiele für Minderheitenregelungen gibt: in den Vereinigten Staaten, in der Schweiz und in Israel. Ich denke wohl, man sollte und darf nicht vergessen, daß wir in unserem eigenen Land, nämlich in SchleswigHolstein, durch die dort vorgenommene Regelung der deutsch-dänischen Minderheitenproblematik ein ausgesprochen gelungenes Beispiel haben. Als ehemaliger Fehmarner werden Sie wissen, daß über fast 40 Jahre hier ein Modell für eine Minderheitenregelung entstanden ist, über das es sich lohnt, weiter nachzudenken.
Die Bonn-Kopenhagener-Erklärung von 1955 hat bis heute um keinen Deut verändert werden müssen, und sie ist zum Teil auch in die Landessatzung Schleswig-Holsteins eingeflossen, und alle Parteien dort stützen diese Art von Zusammenleben.
Ich glaube, daß es wichtig ist, daß man bei der Konferenz, zu der jetzt sicher viele Regierungsvertreter in Genf zusammenkommen werden, über gelungene Beispiele nachdenkt, wie sie in der deutsch-dänischen Grenzregion vollzogen worden sind, ob im Kindergartenwesen, im Schulwesen, auch in der Darstellung politischer Parteien. Ich würde mir wünschen, daß sich die Bundesregierung am Beispiel Dänemarks orientiert und zu dieser Konferenz - der Staatsminister wird das sicher auch aufnehmen - auch Vertreter und Berater der dänischen Minderheit in Deutschland und auch der sorbischen Minderheit mitnimmt. Ich denke sehr wohl, daß in einer Regierungskommission solche Vertreter, die aus dem eigenen Erleben Beiträge einbringen können für das Gelingen der Konferenz, ein Glücksfall für den Verlauf einer solchen Konferenz sein können. Ihr Kollege Uffe Ellemann-Jensen in Kopenhagen praktiziert das Beispiel mit einem Vertreter der deutschen Minderheit. Ich glaube sehr wohl, daß es notwendig ist.
Lassen Sie mich mit einer kurzen Bemerkung schließen. Wenn die Minderheiten in unserem eigenen Land den Wunsch haben, daß sie nicht nur international vertreten sind, sondern auch bei uns im Grundgesetz ihre Rechte abgesichert werden, dann sollten wir auch offen sein für diese Frage. Das gilt auch für die Überlegung, ein Büro für internationale Minderheiten zu schaffen, wo sie sich wiederfinden können.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Berlin, über dieser Stadt ist kein Himmel", schrieb Kurt Tucholsky, und doch hat er sich an ihr ständig gerieben, von ihr fühlte sich Tucholsky herausgefordert. Diese Stadt zwingt zur Auseinandersetzung, sie ist unbequem, sie wird es auch für uns Abgeordnete sein. Aber gerade Widerstand und politische Phantasie sind Auslöser zur Weiterentwicklung unserer Demokratie, ein ständiger Auftrag an uns. Vergessen wir diese Mahnung in dieser Debatte nicht!
Unsere Entscheidung heute, neun Monate nach der Vollendung der deutschen Einheit, muß vor der Geschichte bestehen. Unsere Entscheidung muß die Funktionsfähigkeit von Parlament und Regierung gewährleisten, und unsere Entscheidung muß sich in der Tradition der neuen deutschen Demokratie nach 1945 wiederfinden lassen. Wir können doch nicht vergessen machen, was elf Parlamente vor uns, getragen von dem Willen der Menschen unseres Landes, einstimmig erklärt haben: Fällt die Teilung, kehren wir nach Berlin zurück.
Mit Herz und Leidenschaft haben Konrad Adenauer und Kurt Schumacher, Carlo Schmid und Karl Carstens, Walter Scheel, Willy Brandt, Annemarie Renger, Jochen Vogel, Helmut Kohl und viele andere diese Position bezogen. Ihr Bekenntnis hat einer eingemauerten Stadt den Rücken gestählt. Ihr Wille ist für mich heute Verpflichtung. Ich käme mir schäbig vor, würde ich nicht heute das vollziehen, was sie gewünscht, gehofft, herbeigesehnt und wofür sie gekämpft haben.
Das Herz unseres Landes schlägt in dieser Stadt. Vor 28 Jahren, auch im Monat Juni, hat John F. Kennedy diese Stadt kennzeichnend vor dem Schöneberger Rathaus charakterisiert. In den Kernsätzen sagte er:
Heute ist der stolzeste Satz, den jemand in der freien Welt sagen kann: Ich bin ein Berliner. Denn ich weiß nicht, ob jemals eine Stadt so lange belagert wurde und dennoch lebt mit ungebrochener Vitalität, unerschütterlicher Hoffnung, mit gleicher Entschlossenheit und gleicher Stärke wie Berlin.
Und dann:
Wenn der Tag gekommen sein wird, an dem alle die Freiheit haben, wenn Ihre Stadt und Ihr Land wiedervereinigt sind, wenn Europa geeinigt ist, dann können Sie mit Befriedigung sagen, daß die Berliner jahrzehntelang die Front gehalten haben. Alle freien Menschen, wo immer sie leben mögen, sind Bürger dieser Stadt.
Dann sagte Kennedy:
Und deshalb bin ich als freier Mensch stolz darauf, sagen zu können: Ich bin ein Berliner.
Wolfgang Börnsen Wer in der Welt hat das Glück, einen Parlamentssitz in einer Stadt zu errichten, die international als Symbol der gelebten Freiheit gilt. Mit Stolz, Würde und Anstand sollten wir in diese Stadt ziehen, nicht mit Kleinmut.
Berlin ist für mich nationale Selbstverständlichkeit. Berlin ist für mich die Einlösung eines festen Versprechens. Berlin ist für mich das Bekenntnis zu einer Stadt, die zur Klammer eines zwischen Ost und West geeinten Europas wird. Das Ja zu Berlin ist für mich der Schlußstein zur deutschen Einheit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Landkreise wie Friesland am Rande der Republik mit permanenter Strukturschwäche gehören zu den Arme-SchluckerRegionen unseres Landes. Das ist keine glückliche, aber zutreffende Bezeichnung.
Sorgenregionen wie Wilhelmshaven/Friesland gibt es im alten wie im neuen Teil unseres Landes. Sie sind durch ihre geographische Lage, Verkehrsferne, wirtschaftliche Monostruktur und einen hohen Agraranteil gekennzeichnet. Die Folge sind höhere Arbeitslosigkeit als in anderen Gebieten, geringere wirtschaftliche Leistung und ein niedrigeres Einkommen für die Menschen. Sie sind ständig abwanderungsgefährdet. Vor allem junge Leute gehen; von ungefähr drei Abiturienten kommen zwei nie wieder zurück in ihre Heimat. Das darf nicht so bleiben.
Da Regionalpolitik nach unserer Verfassung in erster Linie eine Länderaufgabe ist, bleibt festzustellen: Die Länder haben hier einen deutlichen Nachholbedarf. Das gilt aber auch für den Bund.
Mit der beschlossenen Reduzierung der Stärke der Bundeswehr und dem Abzug befreundeter Streitkräfte, die fast zur Hälfte Gebiete der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" betreffen, wird die Strukturschwäche in diesen Sorgenregionen noch besonders verstärkt. Diese Regionen verlieren in den nächsten Jahren etwa 60 000 Arbeitsplätze. Keine verfügt über wirkliche Alternativen.
Diese Ausgangslage hat dazu geführt, daß sich vor einigen Monaten 16 Landräte aus dem westlichen Teil unseres Landes zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossen haben, um auf die besondere Notlage dieser Gebiete aufmerksam zu machen.
Vor einigen Wochen - vor dem „Olympia-Desaster" in Friesland - haben Abgeordnete aller Fraktionen diese Initiative der Landräte aufgegriffen und eine interfraktionelle Arbeitsgemeinschaft gebildet, um den Husumer Ball aufzunehmen.
Wir fordern vom Bund und von den Ländern eine neue Wirtschafts- und Strukturpolitik, vor allen Dingen die Reform der bisherigen regionalen Wirtschaftspolitik. Die Regionalpolitik muß sich in Zukunft auf die wirklich dauerhaft schwachen Gebiete konzentrieren. Sie muß in diesen Gebieten eine hohe Förderung vorsehen, um diese Standorte attraktiv zu machen. Auch öffentliche Mittel aus anderen Bereichen, so z. B. beim Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, beim Besoldungsrecht, beim Straßenbau und beim ÖPNV, müssen unter regionalpolitischem Aspekt gebündelt werden. Es muß in Zukunft einen Bonus für Sorgenregionen geben, die sich am Rande unserer Republik befinden.
Wenn nicht umgehend gehandelt wird, wird die Kluft zwischen Wohlstands- und Sorgenregionen immer größer. Das bedeutet, daß die umweltbelasteten Ballungsräume wenig entlastet werden; die Fläche bleibt wenig attraktiv und wenig interessant.
Es gilt, Förderinstrumente für die peripheren Räume zu entwickeln. Der Bundesrat hat sich im vergangenen Jahr zu diesem Ziel bekannt. Der Bundestag sollte diesem Beispiel folgen.
Für Bonn, für die Hauptstadt a. D., ist es gelungen, ein Förderprogramm in Höhe von 130 Millionen DM zu erstellen, das jetzt anfinanziert wird. Das bedeutet: Wo ein politischer Wille ist, ist auch ein Weg. Keine der Sorgenregionen, die wir in unserem Land haben, hat trotzdem Standorttrümpfe, wie Bonn sie hat. Kreise wie Friesland gehören dazu. Sie haben zwar eine hohe Landschafts-, Natur- und Freizeitqualität, aber sie brauchen eine neue Standortattraktivität.
Das bedeutet, daß man mit einer neuen Struktur-und Wirtschaftspolitik dazu beitragen muß, in diesen Regionen besonders zu investieren, damit Menschen dort Arbeit finden und damit die Menschen dort in Zukunft bleiben können. Es gibt eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Mit der Verlegung von bundeseigenen Institutionen, von landeseigenen Behörden in diese Region kann man beginnen. Man kann beginnen, mit besseren steuerlichen Bedingungen zu arbeiten. Denn der verständliche Aufschrei der Menschen aus Friesland sollte uns eins zeigen: Hier ist ein Beispiel für viele, dem wir Rechnung tragen müssen. Dieser Aufschrei sollte den letzten Anstoß für ein Konzept für eine neue regionale Wirtschaftspolitik geben.
Abschließend: Es sollte uns doch zu denken geben, daß sich Kollegen aller Fraktionen gemeinsam als Interessenvertreter für Wilhelmshaven und Friesland fühlen. Es ist nicht nur hilfreich für die Friesländer, daß sie wissen, daß ihre Abgeordneten hinter ihren Sorgen stehen. Diese Gemeinsamkeit zeigt auch, daß es sich um ein existentielles Problem handelt, das so empfunden wird. Wenn wir jetzt nicht zügig handeln, wird es nicht nur ein Friesland in Deutschland, . . .
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sind schwimmende Gefahrgüter, die Supertanker, die uns mit Öl versorgen. Etwa 6 000 von diesen großen Tankern fahren durch die Weltmeere. Weitgehend sicher durch Doppelhülle und Kollisionsschutz sind nur ganz wenige. Jedes zweite Schiff ist älter als 15 Jahre. Doch bei den Belastungen, denen diese Riesenpötte ausgesetzt sind, müßte man eigentlich nach 15 Jahren mit der Verschrottung beginnen. Niedrige Frachtraten und Dumpingpreise führen jedoch bei vielen zu einer gegenteiligen Strategie. Auch der rostigste Seelenverkäufer wird eher aufgemöbelt als abgewrackt.
Doch alte Schiffe sind viel häufiger von Havarien betroffen. 1991 betrug der Anteil der über 15 Jahre alten Schiffe an allen Havarien 82 %. Die Konsequenz muß die sein, die die Amerikaner gezogen haben: Nur Doppelhüllentanker dürfen noch vor deutschen Hafenstädten anlanden.
Die dafür vorgesehene Umstellungsfrist muß so kurz wie möglich sein. Das gilt nicht nur für uns. Das gilt europäisch und weltweit. Es ist ein Thema, mit dem sich auch die Staatschefs der großen Industrienationen bei ihrem kommenden Treffen befassen sollten.
Unser Bundeskanzler hat mehr als einmal Umweltschutzaspekte auf die Tagesordnung setzen lassen. Die Tankerproblematik hat höchste Priorität.
Dabei könnte man der modernen Tankertechnologie
zum Durchbruch verhelfen, an der jetzt von der Kieler


Wolfgang Börnsen Howaldtswerft und der Bremer Vulkanwerft gemeinsam mit drei europäischen Werften mit Volldampf gearbeitet wird. Der 3-E-Tanker, der weltweit Standard werden könnte, ist eine Optimierung der bisherigen modernen Technik.
Wenn Sie die Berichte über die Unglücksursache lesen, werden Sie allerdings feststellen, daß der Germanische Lloyd darauf hinweist, daß die Macht des Orkans vor den Shetlandinseln auch einen Tanker mit Doppelhülle, mit großem Kollisionswiderstand, getroffen hätte. Technik ist also nicht alles. Das größte Sicherheitsrisiko bleibt der Mensch. 90 % aller Katastrophen werden durch menschliches Fehlverhalten verursacht. Kein Tanker ohne nautisches Rückgrat! Kein Tanker ohne kompetente Crew! Kein Tanker ohne eine gemeinsam beherrschte Bordsprache! Keine Tankorder ohne Sicherheitsroute! Kein Auftrag ohne Sicherheitsinspektion! Kein Unfall ohne einschneidende Schadenersatzforderungen! Das muß unser Ziel sein.
Allein in den vergangenen 25 Jahren hat es zwölf besonders schwere Öltankerunglücke gegeben. Milliarden von Litern 01 sind ins Wasser geflossen. Sie haben Flora und Fauna zerstört, Küsten kahlgemacht, Tourismusregionen ihren Reiz genommen.
Doch diese Unfälle sind nur der geringere Teil der See-Ölverschmutzung. Das darf man bei dem Unglück nicht vergessen. Ihr Anteil beträgt nach einer Shell-Studie 5 % von 2 Millionen Litern 01, die jährlich in die See gepumpt werden, die jährlich die Meere verschmutzen.
Es genügt daher nicht, eine weltweite Kampagne für sichere Öltransporte zu fahren, sondern den unauffälligen, nicht so spektakulären Ölsündern muß genauso auf die Finger geklopft werden. An unseren Küsten von Nord- und Ostsee versuchen wir das durch eine intensive Kontrolle.
So hat das Glücksburger Flottenkommando Anfang des Jahres mitgeteilt: Die ständige Überwachung von Ölsündern durch die Bundesmarine und andere Einsatzorganisationen hat zu einer deutlichen Abnahme der Verschmutzung beider Meere geführt. Einsatz und Aufwand haben sich gelohnt. Alle, die dort tätig gewesen sind, haben dafür gesorgt, daß die Verschmutzung reduziert worden ist. Das ist der richtige Weg.
Wir müssen schnell, scharf und kontrolliert bis hin zum Konzessionsentzug reagieren. Wer leichtsinnig oder mutwillig Öl abläßt, begeht nicht nur ein Verbrechen an der Natur, sondern auch an den Menschen. Allein 80 000 bis 200 000 t Öl gelangen nach dänischen Untersuchungen jährlich in die Nordsee. Das ist so viel, wie der liberianische Tanker geladen hatte.
Aber es geht nicht nur um die sichtbaren Ölmassen, die die Nord- und Ostseenatur bedrohen. Der auf den Grund gesunkene Ölschlamm hat noch zwei Jahre später eine Pflanzen vernichtende und Tiere tötende Wirkung. Die Langzeitfolgen gilt es zu erkennen. „Nach uns die Sintflut" darf es einfach nicht geben. In Verantwortung vor den kommenden Generationen gilt es, zügig weltweit und national zu handeln. Was in der internationalen Luftfahrt an Sicherheit erreicht wurde, das sollte in der Schiffahrt nicht unmöglich sein.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Verkehrssicherheit ist viel zu ernst, um hier mit Polemik und gegenseitigen Schuldzuweisungen anzukommen.

Wolfgang Börnsen Ich möchte vorweg eine Bemerkung zu den Überlegungen der Sozialdemokraten zum Thema Kindersicherung machen. Wir alle waren für eine bessere Kindersicherung durch Rückhaltesysteme. Uns alle trieben die Unfälle um, die dadurch geschehen sind, daß es bisher nicht funktioniert hat, bis hin zu Bundesverkehrsminister Krause, der sich - das wissen Sie - auch persönlich dafür eingesetzt hat. Aber wenn jetzt in den Bundesratsverhandlungen die Geschäftsgrundlage verändert worden ist, dann muß das wieder bei uns auf den Tisch. Die Parlamentarier haben das Wort.
Frau Präsidentin! Vor wenigen Wochen konnte die Verkehrswacht auf ein wichtiges Ereignis aufmerksam machen, das viele gar nicht registriert haben: 40 Jahre Schülerlotsendienst, 40 Jahre erfolgreiche Unfallvermeidung. Seit 1953 hat es dort, wo jährlich 60 000 Mädchen und Jungen und Eltern sichern, keinen Unfall mit tödlichem Ausgang gegeben. -40 Jahre lang ein ehrenamtlicher großartiger Dienst. Wir Parlamentarier haben den zwei Millionen zu danken, die seit vier Jahrzehnten diesen Dienst ausüben.
Wir von der CDU/CSU und F.D.P. haben diese Große Anfrage eingebracht, weil besonders zu Beginn der deutschen Einheit in unserem Lande die Zahl der Verkehrsunfälle im Osten dramatisch zugenommen hat; weil wir die Probleme anpacken und nicht beiseite legen dürfen; weil der Verkehrssicherheit ein Rang zusteht wie der Bekämpfung der Kriminalität, des Umweltschutzes und von Aids; weil die Verkehrssicherheit aus der Tagesroutine heraus muß; weil die Mobilität bei uns im Gegensatz zu vielen anderen Staaten viel stärker zunimmt und damit neue Herausforderungen schafft; weil Jahr für Jahr eine Million Kraftfahrzeuge mehr auf unseren Straßen zusätzlich zu Staus, zu Streß, aber auch zu Angst und Aggressionen führen; weil über zwei Millionen Verkehrsunfälle bei uns eine permanente Herausforderung sind; aber auch weil jährlich 50 000 Verkehrstote in Europa die ganze Dimension erst deutlich machen, denn neben dem menschlichen Leid verursachen Verkehrsunfälle jährlich über 50 Milliarden DM volkswirtschaftliche Kosten in ganz Europa.
Aber ausschließlich auf drastische Benzinpreiserhöhung, ausschließlich auf Straßenrückbau, ausschließlich auf Tempobegrenzung und ausschließlich auf Autoverteufelung zu setzen wird der Vielschichtigkeit der Verkehrssicherheitsproblematik nicht gerecht.
Wir von der Union wollen die Mobilität unserer Mitbürger. Sie ist ein Teil ihrer und unserer Freiheit.
Wir wollen die Funktionsfähigkeit der verschiedenen Verkehrsträger erhalten, weil sie für Arbeit, Wohlstand, Wirtschaft und auch Freizeit grundlegend ist. Aber sie muß ohne eine Verbotspolitik sichergestellt werden.
Die vergangenen 40 Jahre haben in Deutschland nachweisbar zu mehr Verkehrssicherheit unter extremen Bedingungen geführt. Die Menschen unseres Landes haben daran ebenso ihren Anteil wie alle - ich betone: alle - Bundesregierungen in den letzten Jahrzehnten. Verkehrssicherheit ist und bleibt eine Gemeinschaftsaufgabe aller staatlichen Kräfte.
Trotz einer Verdoppelung des Kfz-Bestandes von 1970 bis 1990 in Deutschland auf jetzt 36,5 Millionen Kraftfahrzeuge reduzierte sich die Zahl der schweren Verkehrsunfälle um mehr als die Hälfte. Trotz rapide gestiegener Fahrleistung um mehr als 50 % ging die Anzahl der getöteten Verkehrsteilnehmer von 18 000 Mitbürgern auf unter 8 000 zurück. 1991- auch das gehört zur Wahrheit - hatten wir mit 7 515 im Verkehr Getöteten den niedrigsten Stand seit Beginn der Verkehrsstatistik 1953.
Zur Wahrheit gehört aber auch, daß trotz geringerer Mobilität im Jahre 1970 noch 2 167 Kinder im Straßenverkehr tödlich verunglückten. 1990 waren es 355 -355 zuviel. Dieser rapide Rückgang ist kein Trost; denn die Trauer um jedes Verkehrsopfer und die Leere in den betroffenen Familien bleiben.
Trotz extremer Verkehrsverdichtung in Deutschland kann sich die Verkehrsleistung der letzten Jahrzehnte in der Bundesrepublik international sehen lassen. Bezogen auf tödlich Verunglückte pro 1 Milliarde Fahrzeugkilometer rangiert unser Land unter den 14 größeren Industriestaaten auf dem vierten Platz, zwar nach Holland, Dänemark und Großbritannien, doch vor den USA, Finnland, Frankreich und Japan, obwohl Deutschland Tansitland Nummer eins ist. Wir sind auch das Land mit dem stärksten Verkehrsaufkommen.
Konsequent wird in unserem Land die Verkehrssicherheit weiter verbessert. Auch in diesem Bereich arbeitet Bundesverkehrsminister Günther Krause konzeptionell.
Die von ihm betriebene Bündelung aller gesellschaftlichen Kräfte findet unsere Unterstützung. Sie ist auch deshalb erforderlich, weil wir eine gespaltene Unfallentwicklung in unserem Land haben: kontinuierlicher Rückgang schwerer Unfälle im Westteil unseres Landes, dagegen hochschnellende Zahlen im Osten unseres Landes, Zahlen, die noch 1991 stiegen und erst jetzt, 1992, zurückgegangen sind, aber nur leicht.
Drei Millionen mehr Kraftfahrzeuge in Deutschland bedeuten eine völlig neue Lage, auch für die Menschen dort. Aber der Motorisierungsgrad in Deutschland ist erst mit dem in Westdeutschland 1981 vergleichbar. Das heißt, trotz des Versuchs, den Umstieg auf die Bahn und auf den Bus zu schaffen, wird es noch einen größeren Nachholbedarf geben. Darauf haben wir uns einzustellen. Die Gefährdung wird ebenso zunehmen.

Wolfgang Börnsen Untersucht man die Struktur der Verkehrsunfälle, kommt man zu folgenden Resultaten, die für Ost und West gleichermaßen gelten: Risikoreich in Deutschland sind Innerortsstraßen. Mehr als 60 % aller Unfälle mit Personenschaden passieren dort. 30 % geschehen auf Außerortsstraßen, auf Landstraßen. Nur 7 % aller schweren Unfälle passieren auf Autobahnen, obwohl dort 30 % der gesamten Verkehrsleistung zu verzeichnen ist. Auch das gehört zur Wahrheit.
Risikoreich ist die Verkehrsteilnahme für Jugendliche. Wir haben heute eine ganze Menge jugendlicher Zuschauer. Jeder vierte Getötete und jeder dritte Schwerverletzte ist in einem Alter zwischen 18 und 24 Jahren. Risikoreich ist aber auch das Verkehrsverhalten der Altersgruppe der 18- bis 24jährigen, deren Anteil bei den Unfallverursachern 30 % beträgt.
Fast drei Viertel aller Unfälle werden durch Pkw-Fahrer verursacht. Radfahrer folgen mit 8,7 %. Das bedeutet, 30 000 Radfahrer sind an Unfällen beteiligt. Dann folgen die motorisierten Zweiräder und immerhin 16 244 Fußgänger.
Die Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene ist ein Weg, daß Verkehrsniveau insgesamt zu heben, aber ebenso eine stärkere Vernetzung des öffentlichen Personennahverkehrs und mehr Maßnahmen zum Umstieg vom Auto auf die Bahn, auf den Bus und auf das Fahrrad. Zwei Drittel aller Kraftfahrzeugfahrten - das muß man wissen - werden für Wege von weniger als 10 km genutzt. Radfahren, finde ich, ist eine erfrischende und gesunde Alternative.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage läßt viele anerkennenswerte Ansätze erkennen, doch manche sind auch auszubauen.
Erstens. Mit der deutschen Einheit sind die Bundesmittel für die Verkehrssicherheit Jahr um Jahr gestiegen. Die Ausgaben haben sich bewährt. 36 Millionen DM waren es 1992. Jedoch muß ein 40-Millionen-Etat Richtwert bleiben.
Zweitens. Umfassender und ideenreicher sind die Aufklärungsmaßnahmen des Deutschen Verkehrssicherheitsrates und der Verkehrswacht geworden, wie z. B. das „2 000 Moderatorenprogramm" oder die Sicherheitskurse für junge Fahrer. Jedoch sind 50 Trainingsplätze einfach nicht ausreichend. 500 sind mindestens erforderlich. 2 000 Kurse reichen nicht aus, sind nur ein Anfang. Erst 20 000 schaffen Wirksamkeit.
Drittens. Mit dem „7. Sinn" hat die ARD vor 27 Jahren eine Sendereihe begonnen, die beispielhaft wurde.
Acht Millionen Zuschauer schalten sie ein. Auch das ZDF, viele Rundfunksender und viele Zeitungen produzieren pädagogisch perfekt Verkehrssicherheitsinformationen. Jedoch bleiben die Privaten noch draußen vor der Tür. Auch sie sind zur Mitverantwortung in der Verkehrssicherheit aufgefordert.
Viertens. Mehr auf die Atemalkoholanalyse will die Bundesregierung in Zukunft setzen. Andere Länder praktizieren sie bereits seit Jahren; sie kommt schneller und humaner zu beweissichernden Resultaten. Wir erwarten ihre Zulassung noch in diesem Jahr. Jedoch bleibt jede Autofahrt nach übermäßigem Alkoholgenuß eine kriminelle Tat.
Bei 83 400 eingezogenen Führerscheinen im ersten Halbjahr 1992 wurden allein 70 400 Fahrverbote - nach Angaben des KBA in Flensburg - ausschließlich wegen Trunkenheit verhängt. Das betraf hauptsächlich junge Männer.
Von 3 185 Führerscheinentzügen im ersten Halbjahr 1992 allein in Schleswig-Holstein gingen 2 800 auf das Konto Alkohol. Null Promille sollte meiner Meinung nach für jeden Autofahrer ein moralisches Gebot sein. Eine gesetzliche Regelung kann ich mir bei 0,5 Promille vorstellen.
Fünftens. Mit dem Führerschein auf Probe für 18- bis 19jährige konnten die Verkehrsgefahren um 5 % verringert werden, oft nur innerorts. Jedoch bleibt der männliche junge Fahrer ein Hauptrisikofaktor im Straßenverkehr. Eine längere Probezeit und härtere Sanktionen für die „schwarzen Schafe" in dieser Altersgruppe sind notwendig. Nur so kann man Rasern und Rowdys das Handwerk legen.
Sechstens. Mehr als 3 200 km Radwege sind in den vergangenen zehn Jahren allein an West-Bundesstraßen mit einem Aufwand von 990 Millionen DM gebaut worden. Solche Maßnahmen für mehr Verkehrssicherheit kommen in den neuen Bundesländern jedoch nur langsam in Gang, weil überzogene Planungsauflagen diese Maßnahmen beeinträchtigen. Verkürzung und Vereinfachung - ohne Blockierung von Bürgerrechten - müssen dort in Zukunft möglich sein. Wer hier bremst, schadet seinen Mitmenschen.
Mit der Aktion „Rücksicht kommt an" wird in der Verkehrssicherheit auf Nachbarschaft und Partnerschaft gesetzt.
Reißerische Reklame mancher Autokonzerne für das „sportliche Super-Auto", das „kompakte Kraftpaket", den „heißen Flitzer" sind jedoch das Gegenteil von Selbstbeschränkung.
Sie ist ein folgenreicher Verführer zum Temporausch. Es gilt, das sichere, das umweltfreundliche Auto zu propagieren.
Achtens. Mehr als alle andere Maßnahmen können intelligente Verkehrsflug- und Informationssysteme zur Sicherheits- und Umweltverbesserung beitragen. Dort, wo sie installiert wurden, ging die Zahl der Unfälle um fast 30 % zurück. Jedoch kann die vorgesehene Investition von 550 Millionen DM bis zum Jahr 1995 nur als Erstbehelf verstanden werden. Eine Aufstockung des Betrages bleibt dringende Forderung.
Verkehrssicherheit hängt im wesentlichen von drei Faktoren ab: von verantwortungsbewußtem und rücksichtsvollem Verhalten im Straßenverkehr, von sicheWolfgang Börnsen ren Fahrzeugen und von sicheren Straßen. In allen drei Bereichen gilt es weiter voranzukommen. Doch ein Bürgerbewußtsein zu mehr Eigen- und Mitverantwortung hat erste Priorität.
Wir von der Union werden alles daran setzen, die Verkehrssicherheit weiter voranzubringen. Um ein Randproblem wieder zu einem Rangproblem zu machen, schlagen wir die Durchführung einer nationalen Verkehrssicherheitskampagne vor.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, daß sich nicht nur die Regierung dieser Thematik annimmt, sondern auch das Parlament. Ich bedanke mich für die sehr sachliche Einführung durch meinen Kollegen. Dadurch ist deutlich geworden, wie wichtig uns dieses Thema ist und wie sehr es uns auf den Nägeln brennt.
Öltanker sind schwimmendes Dynamit auf unseren Meeren. Öltanker führen, wenn sie havarieren, zu einer Ölkatastrophe. Fauna und Flora werden zerstört. Wir Menschen werden dabei um einen Teil der Schöpfung betrogen.
Als 1967 mit der „Torrey Canon" das erste große Öltankerunglück passierte, begann man in jedem Land, am Sicherheitsstandard zu arbeiten und ihn zu verbessern. 25 Jahre später läßt sich feststellen: Es hat weitere 27 große Öltankerunfälle gegeben. Die Abstände sind immer kürzer geworden. Die bisherige Strategie der Risikominderung hat versagt. Das bisherige Sicherheitsinstrumentarium reicht offensichtlich nicht aus, weil nationale Alleingänge nur punktuelle Erfolge erzielen. Die Seeschiffahrt ist international. Nur ein weltweit abgestimmtes Öltankersicherheitsprogramm mit verbindlich einzuhaltenden Auflagen für die Reeder und mit empfindlichen Strafen hat Aussicht, die Serie der Schreckensmeldungen zu beenden.
So greift auch das, wie ich finde, sehr vorbildliche Oil Pollution Act der USA zu kurz; denn schon beginnen Schiffahrtsunternehmen, amerikanische Häfen zu meiden. Das darf nicht der Weg sein.
Der Trend zur Billigflagge hat in den vergangenen zwei Jahren rapide zugenommen. Die Einsparungen gehen auf Kosten der Sicherheit und führen dazu, daß unter Billigflagge jeder zweite Öltanker älter ist als 15 Jahre. Ältere Schiffe machen dabei 82 % aller Schiffsverluste aus. Nur eine eindeutige Altersbegrenzung und ein weltweites Kontrollsystem können dazu beitragen, daß nicht noch der letzte rostige „Seelenverkäufer" zu einer Goldgrube wird.
Auslaufen dürfen nur Tanker, die technisch intakt sind, mit qualifizierter Crew, einem verläßlichen nautischen Rückgrat, einer gemeinsamen Bordsprache, die eine Sicherheitsroute, die ihnen vorgegeben worden ist, und auch die Lotsenpflicht einhalten. Reeder, Ladungseigner und Charterfirmen müssen in Zukunft mit wirtschaftlich knallharten Auflagen rechnen, wenn sie sich nicht an diese Vorschriften halten.

Wolfgang Börnsen Öltanker der alten Generation, die keine Sicherheit garantieren, gehören international geächtet. Gefahrgut gehört nicht unter die Billigflagge. Europa muß damit beginnen. Die EG ist einer der größten Ölkunden der Welt. Sie kann die Kraft zu einem Sicherheitsdiktat aufbringen. Das Fünf-Punkte-Programm der Bundesregierung ist, wie ich finde, ein guter Ansatzpunkt für eine neue Sicherheitsstrategie und auch zur Entwicklung des EG-Sicherheitstankers; dessen Entwicklung in Bremen und Kiel muß noch schneller und entschlossener vorangebracht werden.
Nur: Technische Perfektion ist nicht alles. Unser Kollege Schütz hat schon gesagt: Das menschliche Versagen spielt dabei eine ganz große Rolle. Zu 90 % ist es für Tankerunglücke ursächlich. Dort müssen wir ansetzen. Wir müssen dafür sorgen, daß es nicht mehr zu diesem menschlichen Versagen kommt.
 Herr Kollege, wir müssen in diesem Zusammenhang viel intensiver über ein europäisches Schiffsregister beraten. Das zweite Schiffsregister bei uns hat teilweise zu Erfolgen geführt, indem es die Ausflaggung gehemmt hat. Aber wir sehen heute, daß die nationalen Zweitregister - auch das von Norwegen und Dänemark -nur eine beschränkte Wirkung gehabt haben. Wir müssen zu einem gemeinsamen europäischen Schiffsregister kommen, damit die Reeder nicht in die Billigflaggenländer gehen. Das ist das eigentliche Problem. Darüber sind wir uns auch hoffentlich einig.
Ich möchte gerne zum Schluß kommen. Wir von der Union räumen der Prävention bei Tankerunfällen ersten Rang ein. Wir sind für besondere Schutzmaßnahmen im Bereich von Nord- und Ostsee. Wir halten Sofortmaßnahmen für notwendig, sind aber gegen Aktionismus und Utopien.
Wir müssen uns auch von dem Glauben befreien, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir Havarien von Ölriesen verhindern, dann sei die Meeresverschmutzung durch Öl auch gestoppt. Weit gefehlt! Eines muß man wissen: Nur 5 % der jährlichen Meeresverschmutzung werden durch die großen Unfälle von Öltankern verursacht. Viel schlimmer sind die heimlichen, die versteckten Einleiter. Wenn wir Ernst machen wollen mit dem Abbau der Meeresverschmutzung, dann müssen wir uns besonders um diese versteckten, heimlichen Einleiter kümmern. Da müssen wir ansetzen. Ich finde, daß unsere Institutionen, angefangen vom Glücksburger Flottenkommando bis hin zu den großen Überwachungsorganisationen, ein Gutteil dazu beitragen, daß wir hinsichtlich der Verhinderung der Ölverschmutzung in Nord- und Ostsee vorbildlich sind.
Herzlichen Dank.
 Verehrte Boos von uns Parlament! Leeve Fruunsliiiid und Mannslaild! Hebben de egenlich in Bonn nix anners to doon, as över Platt in Platt to snaken? Gifft dat nich wat, wat veel wichtiger is für uns Minschen, för Freeden, Seekerheit un Arbeit to sorgen? Ick glöv, dat dröppt to. Aver nich alleen. Ick finn, we hebb uns ok tun de Kulturängste von de Minschen to kiimmern.
Nee! Mehr as 50 000 Minschen twischen Glücksburg un Greifswald hebben in de letzten 15 Monaten
dür ehr Ünnerschrift fordert: Nedderdiiiitsch mutt in Deel III vun de Europacharta för Regional- un Minderheitenspraaken.
Un wiel mi dat een wichtige Anliegen nich nur för uns all, sonnern ok för de Regierung is, will ick dat noch mol op hochdüütsch seggen - dat geiht um de regionale Identität -: Die über 50 000 Bürgerinnen und Bürger unseres Landes befürchten, daß ihre Heimatsprache langfristig verlorengeht, daß Niederdeutsch für Kinder und Enkel keine Zukunft mehr hat, daß sie ein Stück Halt gebende Lebenssicherheit verlieren. Denn Moderspraak is: to Huus sien, een Barg von Seekerheit hebben, een Stück Heimat beholen.
Diese Besorgnis um den Verlust von regionaler Identität nimmt in einem größer und einheitlicher werdenden Europa zu. Die großen Sprachen wie Deutsch, Englisch, Französisch und Spanisch sind gesichert. Awer wat is mit de lütten? Mehr als 30 verschiedene Regionalsprachen werden in den 27 Europaratsstaaten gesprochen, eine farbige Vielfalt. Sie zu achten, zu sichern und zu fördern ist Absicht des Europarates.
Wir haben erkannt, welcher Sprengsatz in Minderheiten, auch nur sprachlicher Art, stecken kann, wenn nicht konfliktmindernde Maßnahmen ergriffen werden. So ist z. B. der Sprachenstreit zwischen Wallonen und Flamen bis heute nicht gänzlich ausgestanden.
Wir beobachten mit Besorgnis, daß die modernen Massenmedien, voran das Fernsehen, regionale Sprachinseln austrocknen, wir damit an Vielfalt verlieren.
Wir wissen, daß dieser Reichtum unseres Kontinents seine Kulturfarbigkeit ist. Sie ist schöpferisch, kreativ, anregend und kritikfördernd.
Die Europäische Sprachencharta will gleiches Recht für alle. Sie will dazu eine europarechtliche Absicherung der lütten, der kleinen Sprachen. Dat is good so, un wi schulln „ja" seggen darto.
Un dat is ok de Stäh, wo de Lüüd fünsch wurn sünd. Uns Butenminister - de Staatsminister is jo hier - hett secht: „Sorbisch un Dänisch, de will ik wohl bedenken för Deel III, awer mit Nedderdüütsch und Freesch, nee, dat kann nix warn."
De Freesen darbohm an de Nordseeküst sünn mit 7 000 Laid veel to wenig, und de Nedderdtititschen mit acht Millionen, nee, de sünn uns to veel.
Aber grundsätzlich - und nun kommt die Sprache der Diplomaten - sei er dafür, so schrieb er.
Grundsätzlich aufgeschlossen zeigen sich auch die sieben betroffenen Länder, in denen Niederdeutsch gesprochen wird, von Vorpommern bis hin zu Nordrhein-Westfalen.
 Obwohl unsere Kollegin aus Franken kommt, finde ich es ganz toll, daß sie sagt, ich möchte dabeisein. Das ist auch nicht selbstverständlich.
Unser Kollege Ferdi Tillmann hat in seinem Platt gefragt, ob es nicht richtig ist, auch das sauerländische und münsteraner Platt im Rahmen dieser Sprachencharta europarechtlich abzusichern. Da kann ich
Ihnen nur zustimmen, weil beide Teile Mundarten der großen plattdeutschen Sprache sind. Das ist, wie gesagt, eben kein Dialekt, sondern eine historisch gewachsene Einzelsprache.
Ich möchte gerne fortfahren und darauf aufmerksam machen, daß es vor allem die Furcht vor zusätzlichen Finanzmitteln war, die auch die Bundesländer ein bißchen haben zögern und zaudern lassen. Die Bundesregierung selbst hatte lange Zeit auch sehr viel Verständnis dafür. Aber gerade weil man sich zurückgehalten hat, wurden die plattdeutsch Sprechenden so richtig grimmig, grantig, gräsig und kamen richtig in die Puschen. Denn 50 000 Unterschriften, das ist schon etwas. De hebben ok secht: Düvel man ook, uns Spraak dörf nich kopfheister Bahn.
Viele verkennen bei uns, daß wir eine Renaissance der Regionalsprachen erleben, und zwar in ganz Europa. Niederdeutsch gehört dazu. In der Hansezeit war das Niederdeutsche nebenbei die größte Handels-, Amts- und Arbeitssprache im gesamten nordeuropäischen Raum. Von dieser Weltsprache hat sich das Niederdeutsche in Norddeutschland weitgehend zu einer Zweitsprache zurückentwickelt.
8 Millionen Menschen sprechen es noch, aber, wie gesagt, Niederdeutsch ist eine eigenständige Sprache mit vielen Mundarten - Ferdi Tillmann hat das ja eben beispielhaft gezeigt -: De een snaken, de annern praan, de drütten küren oder kadadöten sogor.
Das Niederdeutsche ist vor allen Dingen in der Nachkriegszeit mit den vielen Flüchtlingen und Heimatvertriebenen zu einer Zweitsprache geworden. Es ist dazu gekommen, daß das Hochdeutsche Vorrang bekam. Aber das andere ist parallel weitergelaufen.
Menschen, die mehrsprachig aufwachsen, sind nachgewiesenermaßen viel eher bereit, noch weitere Sprachen zu lernen. Mehrsprachigkeit ist eine Voraussetzung für internationales Denken, wichtig für Verständigung und Verständnis. Sie macht aufgeschlossen für andere Kulturen und deren Besonderheiten. Sprachenvielfalt ist wichtiger Ausgangspunkt für ein Europa, in dem Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit nicht länger auf dem Vormarsch sein sollen.
Un een, de plattdüütsch snaken kann, is nu lang keen Döösbaddel.
Doch - das will ich kritisch anmerken - Minderheiten- und Regionalsprachen können auch Anderssprachige ausgrenzen. Und wenn sie zusätzlich ideologisiert werden, radikalisieren sie die Menschen und entfremden sie. Auch setzen sie ihre Zukunft aufs Spiel, wenn allein auf das Originelle, Romantische, Museale Wert gelegt wird, wenn man bei Herz und Schmerz, Gemüt und Großvaterflair bleibt und nicht bereit ist, Phantasie und Kreativität zu beweisen, Lebendigkeit für eine Sprache zu sichern.
Schließlich benötigt auch eine Regional- und Minderheitensprache Achtung und Anerkennung sowie eine institutionelle Begleitung, um so den sprachli17586 

Wolfgang Börnsen chen Wildwuchs, der mit der Zeit entsteht, einzudämmen. Darüber hinaus benötigt eine solche Sprache eine Förderung, die konsequent bei der jungen Generation beginnt und alle Kulturbereiche umfaßt.
Marks Müüs: Een Moderspraak, de nich mit de Tied geiht, verleert an Form, Format und Faszination.
Das Niederdeutsche - das hat der Staatsminister schon gesagt - ist ein Kulturgut ersten Ranges. Wenn jetzt - was sich bei der Macht der Medien abzeichnet - das Generationsstaffelholz an diese Fernsehgeneration nicht weitergegeben wird, geht auch ein Stück Kulturvielfalt in unserem Land verloren.
Unsere geschichtlichen Erfahrungen sollten uns davor bewahren, auf die verabsolutierende Gleichsetzung von Nationalstaat und Sprache zu setzen, die das 19. Jahrhundert prägte. Krieg, Chaos und Konflikte waren die Folge davon.
Minderheitensprachgruppen sind keine Fremdkörper, sondern eher eine kulturelle Bereicherung und Belebung. Diese Erfahrung machen wir - Hans Wiesen ist ja hier - täglich im Norden Schleswig-Holsteins, wo sich der dänische Bevölkerungsanteil aktiv am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben beteiligt.
Ein Europa der Regionen muß auch Raum für Sprachenvielfalt sichern.
In die Charta „On regional or minority languages in Europe" gehört auch die Regionalsprache Niederdeutsch. Mit Elan und anhaltender Energie haben seit Monaten Gilden und Folkloregruppen, Vereine und Verbände, das Institut für Niederdeutsche Sprache in Bremen, viele aufrechte Bürgerinnen und Bürger und Bünde um einen Platz für ihre Muttersprache in einem neuen Europa gestritten. Im Verband mit vielen engagierten Kollegen in Bonn haben sie letzten Endes Wirkung erzielt.
Niedersachsen und Schleswig-Holstein haben jetzt mitgeteilt, daß die 35 erforderlichen Kriterien für die Anerkennung in ihren Bundesländern bereits erfüllt sind. Bremen prüft noch, Hamburg macht mit, wenn die Großen mitmachen. NRW sagt ja. Drei Antworten stehen noch aus.
Jetzt, Herr Staatsminister, muß die Bundesregierung Farbe bekennen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine epochale Entscheidung, die heute ansteht, die Entscheidung für eine neue Technologie, für einen fünften Verkehrsträger, den es bisher weder bei uns noch irgendwo anders auf der Welt gegeben hat. Was Sie, die Sozialdemokraten, zur Zeit wollen und fordern, ist eine zweite Versuchsstrecke mit Kleinbahnzuschnitt. Dies läßt sich aber nicht verkaufen. Was sich verkaufen läßt, ist eine wirkliche, ernstzunehmende Referenzstrecke. Diese wollen wir, und diese ist jetzt notwendig.
Ich möchte mich jetzt mit der Brandrede auseinandersetzen, die Klaus Daubertshäuser gehalten hat. Ich nehme sie sehr ernst. Ihr verkehrspolitischer Sprecher hat sich vor sieben Jahren in einem Buch mit der Überschrift „Verkehrspolitik für das Jahr 2000" eindeutig für die Magnetbahntechnik ausgesprochen, und zwar vehement, ja sogar leidenschaftlich. Er schrieb bereits in seinem Buch vor sieben Jahren, diese Technik verdiene eine Umsetzung, und zwar auf einer Schnellbahnstrecke im Fernverkehr.
Er, Klaus Daubertshäuser, wollte keine Geisterbahn. Stehen Sie zu Ihren Worten!
Weitsichtig, wie Klaus Daubertshäuser nun einmal ist, hat er gesagt, es gehe nicht nur um eine verkehrspolitische Entscheidung. Man müsse daran denken, daß damit die führende Position des Industriestandortes Deutschland gesichert werde, daß der Arbeitsmarkt und die Beschäftigung gesichert würden. Deshalb war man bereits vor sieben Jahren für den Transrapid.
Jetzt hat er kaschiert eine Brandrede gegen den Transrapid gehalten.
Ich frage mich: Warum ist aus dem Paulus vor sieben Jahren heute ein Saulus geworden?
Es kann doch nicht an den verkehrspolitischen Erfordernissen gelegen haben. Im Gegenteil: Die Kapazitätsengpässe auf den Autobahnen und im Flugverkehr sind mehr geworden, und der Transrapid ist eine echte, weil zeitgewinnende Umsteigealternative.


Wolfgang Börnsen Oder hat es vielleicht, Klaus Daubertshäuser, an den energiepolitischen Punkten gelegen? - Das kann es auch nicht sein. Der Transrapid braucht gegenüber vergleichbaren Verkehrsträgern ein Drittel weniger an Energie.
Oder hat es vielleicht an dem umweltpolitischen Gesichtspunkt gelegen?
Der Stelzenexpress ist geräuschärmer als jeder vergleichbare Verkehrsträger. Er ist nicht nur geräuschärmer; er braucht weniger Landschaft, er zerschneidet nicht wie Bahndamm oder Straße die Landschaft, und er trägt dazu bei, daß umweltpolitisch Rücksicht genommen und nicht im Gegenteil Schaden angerichtet wird.
Finanzpolitisch kann es auch nicht begründet gewesen sein, denn dieser Verkehrsträger ersetzt das Auto, macht den Regionalflugverkehr überflüssig und führt dazu, daß wir eine Chance zur Ergänzung der Bahn mit einem Verkehrsträger haben, der diesen Technologiestandort Deutschland nach vorne bringt.
Nicht nur Klaus Daubertshäuser ist gegen den Transrapid und diese Referenzstrecke; auch in Schleswig-Holstein gibt es vehemente Gegner, die diese Strecke von Hamburg nach Berlin ablehnen, obwohl noch vor zwei Jahren der Wirtschaftsminister von Schleswig-Holstein zu einer Werbefahrt ins Emsland eingeladen hat, zur Werbung für den Transrapid.
Aber mit der Zunahme der Proteststimmen änderte sich die Meinung, und heute stimmt man gegen den Transrapid.
Obwohl - das muß man auch wissen -- eine achtjährige Bauzeit Jahr für Jahr 10 000 Arbeitsplätze sichert, obwohl die Inbetriebnahme 1 000 neue Dauerarbeitsplätze gewährleistet, obwohl mit dem Transrapid 3 Millionen weniger Autos zwischen Hamburg und Berlin verkehren werden, es Tausende von Flugbewegungen weniger sein werden, obwohl ein ökologisch sinnvoller Verkehrsträger eingestellt wird, obwohl die Bahn für den Güterverkehr mehr Kapazität bekommt, die Straße entlastet wird, obwohl der ÖPNV durch bahnzubringende Dienste gestärkt wird, obwohl damit die beiden größten Wachstumstädte Deutschlands miteinander effektiv und erfolgversprechend verbunden werden und obwohl damit Norddeutschland insgesamt ein Industrie- und technologisches Aushängeschild par excellence bekommen wird, sind Niedersachsen und Schleswig-Holstein absolut dagegen, trotz der Standortvorteile. Ich frage mich, warum. Warum bleibt man beim Nein? - Es gibt, denke ich, eine Strategie, auf die man diese gesamte Taktik zurückführen kann.
Die politischen Magnetbahngegner haben kein Brett vor dem Kopf, aber sie kalkulieren ganz nüchtern: Laßt doch die Koalition die Kastanien aus dem Feuer holen. Das machen wir nämlich auf Kosten von Wählern.
 Frau Präsidentin! Einer, der in der Region lebte, aus der ich komme, starb in meinem Wahlkreis mit 18 Jahren. Der Führerscheinneuling, der gerade das Abitur in der Tasche hatte, hatte in einer Diskothek einiges über den Durst getrunken. Er hatte den starken Mann markiert und drei Freunden angeboten, sie nach Hause zu fahren. Und dann ist es passiert. Der Arzt, der zur Unfallstelle kam, hat später gesagt, die drei seien sofort gestorben. Nur Patricia hat die schreckliche Trunkenheitsfahrt überlebt; allerdings ist sie jetzt querschnittgelähmt.
Alkoholunfälle stehen an der Spitze der vermeidbaren Unfallursachen.
Sie sind überdurchschnittlich schwer. Sie ereignen sich häufig am Wochenende. Sie passieren meist nachts. Junge Leute sind häufiger betroffen als ältere. Über 40 000 Trunkenheitstäter gab es nach Angaben der Verkehrswacht 1992 in Deutschland. Sie verletzten über 55 000 Menschen, und 2 102 Mitbürger wurden getötet.
Trotz dieser traurigen und zugleich zornig machenden Bilanz gilt so manche Autofahrt mit Alkohol immer noch als Kavaliersdelikt. Wenn der Druck der Gesellschaft auf die fahrenden Ausraster ohne Wirkung bleibt, dann - da bin ich mit meinem Kollegen von Stetten der selben Meinung - muß man für die Risikogruppe der Jungen über eine Senkung der Promillegrenze auf 0,3 nicht mehr nachdenken, sondern sie auch praktizieren.
Ernstzunehmende Untersuchungen gehen davon aus, daß regelmäßig 5 % aller Führerscheinbesitzer alkoholisiert Auto fahren. Das bedeutet 2 Millionen mal tägliches Risiko auf Autobahnen, Stadt- und Landstraßen bei uns. Problemtrinker gehören zu ihnen, Alkoholiker und alle, die meinen, es gebe ein Recht auf Rausch.
Der Fahrer, der manchmal trinkt, bleibt vielfach unentdeckt. Der fahrende Trinker dagegen wird häufiger von der Polizei festgemacht. Das ist eine Unterscheidung, die nicht mehr zu sein braucht, denn seit dem 1. Juli 1992 besteht die gesetzliche Möglichkeit, Autofahrern auch nach dem Zufallsprinzip und nicht erst bei konkretem Verdacht auf den Zahn zu fühlen.
Bei der Anhörung des Rechtsausschusses im vergangenen Jahr zur Atemalkoholprobe war die einhellige Auffassung aller Experten: Die neue Rechtsgrundlage wird von den Ländern zuwenig genutzt. Es fehlen eine ausreichende Kontrolldichte und -intensiWolfgang Börnsen tät, und es fehlt eine ausreichende Kontrollbereitschaft. Die Dunkelziffer von alkoholisierten Autofahrern ist immer noch zu hoch. Forschung und Fachverbände haben in ihrer großen Mehrheit eindeutig gesagt: Die Atemalkohol-Analyse ist ein effizientes, zeitsparendes und gerichtsverwertbares Beweismittel.
Ich frage die Justizministerin: Warum kann man bei uns nicht das verwirklichen, was in Frankreich seit fünf Jahren, in den Niederlanden seit sieben Jahren, in Großbritannien seit acht Jahren, in den USA seit 30 Jahren anerkannt, akzeptiert und praktiziert wird: die Atemalkohol-Analyse als Hauptbeweismittel?
Als Australien den Atemtest zusammen mit der Promillesenkung auf 0,5 einführte und stärker kontrollierte, war das Resultat überzeugend: Die Zahl der Alkoholunfälle konnte halbiert werden. Auch ich wünsche mir eine solche Signalwirkung für unser Land. Die Berliner Bundesratsinitiative der CDU-SPD-Koalition macht das möglich. Die Blutprobe als Akt der Körperverletzung würde weitgehend vermieden. Der Atemtest vor Ort ließe den Autofahrer sofort erkennen, ob er fehlgehandelt hat.
Für mich - damit komme ich zum Schluß - ist der Schutz von Leib und Leben wichtiger als formale verfassungsrechtliche Bedenken. Immer mehr Bundesbürger haben kein Verständnis dafür, daß hier nicht eindeutig und rasch und zügig gehandelt wird. Die neue Generation der Testgeräte, die überall in Europa angewendet wird, würde auch bei uns ein solches Ergebnis erzielen. Ich hoffe, daß der Verkehrsminister sehr bald dazu kommt, diese neuen Geräte auch in ganz Deutschland einsetzen und prüfen zu lassen.
Die tägliche Herausforderung, vor die wir uns gestellt wissen, verlangt Reformen, aber Reformen nicht im Schneckentempo.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist gar nicht einfach, nach einem so ernsthaften und traurigen Thema auf eine Thematik umzuschalten, die einen ganz anderen Hintergrund und Sachverhalt hat. Ich will es trotzdem versuchen und darf um Ihr Verständnis bitten. Es gehört zum parlamentarischen Alltag, daß es unterschiedlichste Themen gibt, mit denen wir uns auseinanderzusetzen haben.
Mein Thema heute ist die Verkehrspolitik, genauer: die höhere Attraktivität des Fahrradverkehrs. Unsere Familienministerin - Sie wissen es - ist ebenso daran beteiligt wie der Ministerpräsident Rudolf Scharping, wie Dieter Thomae von der F.D.P., Karl Hermann Haack von der SPD oder Sigrun Löwisch von den Christdemokraten und viele hundert andere Kolleginnen und Kollegen in diesem Hohen Hause. Viele treten in die Pedale, einige wenige in Bonn, aber viele zu Hause, alle nach dem Motto: Fahren wir durch Stadt und Mark, denn Radeln macht die Wadeln stark!
Radfahren befindet sich im Aufwind, aber nicht nur bei uns: Die ganze Welt setzt auf das Rad. Als Personentransportmittel ist das Fahrrad weltweit führend. 100 Millionen Fahrräder werden jährlich produziert. Sein Abstand vor dem Auto hat sich seit 1970 verdreifacht. Jeder Zehnte auf der Welt fährt ein Auto, aber 80 % fahren Fahrrad.
Mit der Entstehung der Umwelt- und Fitneßbewegung ist das Radfahren bei uns geradezu explodiert. Als Fortbewegungsmittel in der Freizeit hat das Rad einen Vorzugsrang, weil es manchem ein besonderes Freiheitsgefühl vermittelt. Das Selber-Erstrampeln bei Wind und Wetter ist das große Vergnügen. Gesund, geschmackvoll gestylt, als Arme-LeuteGefährt passé, erlebt das Rad bei uns eine Renaissance ohnegleichen. Gab es vor 20 Jahren noch 30 Millionen Räder zwischen der Flensburger Förde und dem Bodensee, sind es heute wenigstens 60 Millionen. Ihr Anteil als Verkehrsmittel liegt seit Jahren konstant bei 10 %. Aber die Strecke, die mit dem Rad zurückgelegt wird, hat sich auf fast 7 Milliarden Fahrten gesteigert. Auch clevere Fahrradkuriere haben daran ihren Anteil.
Als Touren- und Freizeitfahrzeug gewinnt es zunehmend an Bedeutung. Das gilt auch für den Berufsverkehr. Städte mit einem Radfahranteil von 20 % sind heute bei uns keine Seltenheit mehr. Zentren wie Erlangen, Freiburg und Troisdorf radeln bereits an 40 % heran. Als fahrradfreundliche Stadt zu gelten ist ein Imagegewinn. Glücklich der Bürgermeister wie in Offenburg oder in Münster, der einen goldenen Lenker als Auszeichnung für seine Stadt in Empfang nehmen kann und nicht die rostige Speiche bekommt, wie in Essen geschehen.
Die Union begrüßt diese Entwicklung ausdrücklich. Sie will dieses umweltfreundliche, gesundheitsfördernde, platz- und energiesparende Verkehrsmittel gefördert wissen. Es löst nicht unsere Verkehrskonzentration, aber es kann zur Entspannung der Lage, zur Entlastung der Straße und zur Erneuerung unserer Verkehrsphilosophie gut beitragen.
Die Entwicklungschancen für das Rad sind noch lange nicht ausgeschöpft. Fast jeder zweite Weg, der bei uns mit dem Auto zurückgelegt wird, ist kürzer als 5 km. In Mittel- und Großstädten, so finden Fachleute, könnte der Fahrradanteil bis 40 % gesteigert werden, in Kleinstädten bis 20 %. In Kombination mit dem ÖPNV sind noch ganz andere Größenordnungen - da gebe ich Lisa Peters recht - denkbar. So schätzen Fachleute, daß sich rund 25 bis 35 % aller Nahverkehrswege vom Pkw auf das Rad verlagern lassen.
Bis zu einer Entfernung von 2,5 km sind Auto und Rad in der Stadt nahezu gleich schnell, was den Autofahrer manchmal ärgert. Bei 5 km hat das Vierrad nur dann vor dem Drahtesel die Nase vorn, wenn es unverzüglich einen Parkplatz findet, sonst nicht.
Förderlich für den Fahrradverkehr sind auch wetterunabhängige, diebstahlsichere Parkpavillons, wie bereits modellhaft in ersten Städten, so in Bielefeld, erstellt werden.
Wer Energie sparen, die Umwelt schonen und die Gesundheit fördern will, muß mehr auf das Fahrrad setzen.
Doch mit Menge und Masse, mit Tempo und Tatendrang der Zweiradfans, Freizeitgenießer und mancher Pedalfanatiker wachsen auch die Risiken, Unfälle und Konflikte. Wenn die Fußgängerpassage als Trainingsstrecke für die Tour de France genutzt wird, wenn jeder dritte Radfahrer, so nachgewiesen, Einbahnstraßen in falscher Richtung durchfährt, wenn jeder vierte bei roter Ampel die Rechtsabbiegung trotzdem praktiziert, dann ist es notwendig und förderlich, daß sich der DVR, die Verkehrswacht, der ADFC und andere der Radfahrer als bevorzugter Zielgruppe ihrer Verkehrssicherheitsarbeit annehmen. Pedalritter sind gefordert und nicht Pedalrowdys.
Herausforderung sind aber auch die Unfallzahlen: Waren es 1981 noch 1 069 getötete Radler, so ist die Zahl 1992 auf 702 gesunken. Damit ist ein absoluter Tiefstand erreicht, nach seit Jahren deutlichem Rückgang. Diese erfreuliche Entwicklung gilt aber nicht für die Anzahl der Verletzten; sie ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Jeder vierte Radfahrer verunglückt mindestens einmal im Jahr; die Dunkelziffer ist viermal höher. Jeder zwölfte Verkehrstote und jeder siebente Verunglückte ist ein Radfahrer. Das sind Zahlen, die alarmieren, ist ein Zustand, der Handeln verlangt.
Trainierte Treter machen auch mit dem Rad ein hohes Tempo. 30 bis 40 km/h sind keine Seltenheit. Die Unfälle bei diesen High-Tech-Radlern sind um so schwerer. Besonders Schädelfrakturen treten häufig auf. Nach Ansicht der Unfallforscher könnten 80 % der schweren Kopfverletzungen durch Helme verhindert


Wolfgang Börnsen werden. Bei vielen gehört der Kopfschutz bereits zur selbstverständlichen Sicherheitsausstattung, doch noch nicht bei der Mehrheit. Eine Kampagne für den Helm, ob Soft- oder Hartschale, ist nicht nur hilfreich, sondern auch erforderlich. Bei Kindern bin ich für die Pflicht.
Jahr für Jahr werden annähernd 100 von ihnen beim Radfahren getötet. Es ist unsere Aufgabe, Kinder davor zu schützen.
Zur Realität gehört aber auch, daß der Radfahrer nicht nur der „Gejagte" im Straßenverkehr ist, sondern oft genug auch „Jäger", wie eine neuere Untersuchung sie betitelt. Bei jedem dritten Unfall sind Radfahrer Hauptverursacher. Die „Piraten der Pedale" patzen durch die Benutzung der falschen Straßenseite, durch Fehler beim Abbiegen, Vorfahrtsverletzung, Verkehrsuntüchtigkeit und überhöhte Geschwindigkeit.
- Ich komme auch zu einem guten Ende.
Radfahrer verfügen über keine Knautschzone. Viele Radfahrer leben gefährlich. Grund dafür ist oft eine fehlende Verkehrsmoral nicht nur bei den Autofahrern, sondern auch bei den Radlern selbst. Nicht das Unwissen über die Verkehrsregeln, sondern deren Ignorieren steht oft im Vordergrund.
Experten weisen darauf hin, daß viele Radverkehrsanlagen nicht angenommen werden, weil zu große Umwege, zu lange Ampelrotphasen und zu unbequeme Wege zugemutet werden. Häufig sind die Bordsteine nicht abgeschrägt, die Wege zu eng und zugeparkt.
- Das auch. - Es gilt, die noch oft bestehenden Mängel in der Radverkehrsinfrastruktur zügig zu beseitigen.
Uns allen liegt an einer Verbesserung des Radverkehrs. Eine einseitige Verteufelung der Autofahrer durch Radfetischisten ist dabei ebenso falsch wie umgekehrt eine Desinformation der Autofahrer über die vermeintlichen Radrowdys.
 Herr Kollege Otto, es ist eine Schlußfolgerung aus den vorgelegten Papieren aller Fraktionen, daß die Straßenverkehrs-Ordnung in dieser Richtung geändert wird.
Auch auf Bundesebene sind die Rahmenbedingungen für den Fahrradverkehr weiter zu verbessern. Die Beschlußempfehlung der Koalition zum Fahrradtourismus gehört bereits dazu, in der Maßnahmen wie die Erarbeitung einer einheitlichen Radverkehrswegweisung und die verbesserte Radmitnahme in Bus und Bahn eingefordert werden.
Bereits in den vergangenen zehn Jahren hat die Bundesregierung im Rahmen der Aufgabenteilung von Bund, Ländern und Gemeinden, wie ich finde, Beachtliches für die Attraktivität des Radverkehrs geleistet.
Mit einem Kostenaufwand von 1,1 Milliarden DM sind insgesamt 3 200 km Radwege entlang den Bundesstraßen gebaut worden. Bis zum Jahr 2000 werden in den alten Bundesländern weitere 3 000 km, in den neuen Ländern 1 500 km Radwege entstehen. Insgesamt sind hierfür 1,5 Milliarden DM veranschlagt.
Auch das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, das in diesem Jahr ein Volumen von 6,28 Milliarden DM erreicht, ist geeignet, in den Ländern und Gemeinden die Anlage von Parkplätzen zum Umsteigen vom Pkw auf das Fahrrad und den Bau von Radwegen an innerörtlichen Straßen zu fördern.
Ich finde, auch die Deutsche Bundesbahn - jetzt die Deutsche Bahn AG - hat bereits eine ganze Menge für die Förderung des Fahrradverkehrs getan. Allein 1992 wurden ca. 45 000 Fahrräder in den Interregio-Wagen mitgeführt. Noch ist nicht alles ausreichend geregelt, noch ist das Mitnahmeangebot nicht überall vorhanden, noch fehlt es an Park- und Unterstellplätzen für Räder an Bahnhöfen. Dafür ist noch viel zu tun.
Bei der föderalen Aufgabenteilung in unserem Land kann der Bund aber nur den Rahmen schaffen. Länder und Gemeinden sind aufgefordert, diesen Rahmen mit Leben zu erfüllen. Dafür gibt es eine ganze Reihe von Möglichkeiten.
5,7 Millionen Fahrräder wurden 1992 in Deutschland verkauft. Der Durchschnittspreis betrug 620 DM. Zubehör, Beleuchtung und Ersatzteile eingeschlossen lag der Jahresumsatz des Wirtschaftsfaktors Rad 1992 bei 4,6 Milliarden DM. 4,4 Millionen Räder wurden im vergangenen Jahr in unsrem Land hergestellt. Vom Magdeburger Mega-Rad bis zum Mountainbike ist erstklassige Technik Trumpf. Wir liegen in der Weltproduktion an fünfter Stelle. Ich begrüße es, daß unser dem Fahrrad gegenüber aufgeschlossener Verkehrsminister Wissmann dazu beiträgt, daß in der Produktion weiterhin auf Qualität, Komfort und Sicherheit gesetzt wird und nicht Billigprodukte wie z. B. bei Kinderrädern angeboten werden. Da gibt es oft mehr Ramsch als Klasse, mehr Glitzer und weniger solide Technik. Das ist das Geld nicht wert.
Man darf auch nicht vergessen: In Deutschland werden pro Jahr 500 000 Fahrräder von „Klemm und Klau" abgeräumt. Es ist notwendig, ein zentrales Registrierungssystem zu schaffen, damit die Ermitt19204 

Wolfgang Börnsen langen für die Polizei vereinfacht werden. So geht es auf jeden Fall nicht weiter.
Wir von der Union finden es notwendig, folgenden Handlungsbedarf zu befriedigen: Wir brauchen vom Bund den Rahmen für ein Fahrradverkehrskonzept. Wir brauchen Eckdaten für einen Radwegeplan. Wir brauchen ein bundesweit einheitliches Radwegenetz, das auch den Tourismus berücksichtigt, in Kooperation mit den Ländern und den Gemeinden.
Wir brauchen zur besseren Ermittlung bei Fahrraddiebstählen ein zentrales Registrierungssystem. Wir brauchen einen Verbund der verschiedenen Verkehrsträger, vom Rad über das Auto bis zum ÖPNV, bei den Ländern und den Gemeinden.
Schließlich brauchen wir einen Sicherheits- und Qualitätsstandard bei Fahrrädern, der dem Stand von Wissenschaft und Technik entspricht.
Außerdem sollte - darüber sind wir mit allen anderen Fraktionen einig - dem Verkehrsausschuß alle fünf Jahre eine Bestandsaufnahme über die Situation des Fahrradverkehrs in Deutschland vorgelegt werden, damit das Parlament nachfragen und vertiefen kann, wo Probleme noch nicht gelöst worden sind.
Ich glaube sehr wohl, daß das Fahrrad, das in der 8. Legislaturperiode noch ein Randthema war, jetzt zu einem wichtigen Thema, zu einem Hauptthema geworden ist. Das hat das Fahrrad verdient.
Es ist - um damit abzuschließen - auch zu begrüßen, daß sich unser Umweltausschuß mit dem Thema befaßt und jetzt sogar Diensträder für die Bundestagsabgeordneten fordert. Ich glaube, es ist besser, daß wir auf eigenen Rädern aktiv werden, nicht zu Diensträdern zurückgehen. Das Motto: „Fahren wir durch Stadt und Mark, denn Radeln macht die Wadeln stark" gilt auch für die Abgeordneten. Es ist hilfreich, wichtig und förderlich.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, wir sollten nicht aufrechnen: Mitmenschen, die durch Drogeneinfluß ums Leben kommen, und Mitmenschen, die durch Autofahrer ums Leben kommen, die unter Alkoholeinfluß gefahren sind.
Beide Verkehrsopfer sollten uns mahnen, alles zu tun, um Verkehrsunfälle zu vermeiden.
Wenn man das Getöse der soeben gehaltenen Rede wegläßt, gibt es eine ganze Reihe von Ansatzpunkten. Eines möchte ich allerdings festhalten: Die Sozialdemokraten sind nicht gegen den Gesetzentwurf. Der Gesetzentwurf ist die Konsequenz aus einem gesellschaftlichen Phänomen, das wir als Verkehrspolitiker aufzunehmen haben. Drogenkonsum und Fahrten unter Drogeneinfluß nehmen ebenso zu wie die Zahl der Unfälle unter Drogeneinfluß. 150 Tote im Jahr und über 4 000 Schwerverletzte sind ein Anlaß zum Handeln, und niemand bestreitet das.
Um es deutlich zu machen: Bundesregierung und Bundesrat sind sich im Grundsatz in dieser Frage einig. Es gibt eigentlich nur zwei Ansatzpunkte, bei denen es unterschiedliche Auffassungen gibt: zum einen in der Frage, welche Rauschmittel auf die Verbotsliste gehören,
und zum anderen in der Frage, ob auch der Medikamentenmißbrauch in die Liste aufgenommen werden soll. Darüber kann man sich unterhalten, darüber kann man auch streiten.
Ich bin mit meinem Kollegen Roland Sauer, der in diesem Bereich sehr verdienstvoll tätig gewesen ist, einer Auffassung. Wer Medikamente nimmt und dadurch fahruntüchtig wird, der gehört nicht ans Steuer. Für die Umsetzung dieser Auffassung müssen wir sorgen.
Hier geht es um einen Gesetzentwurf, der deutlich macht: Wer Stoff nimmt, hat am Steuer nichts zu suchen. Dieser Meinung sind wir.
Die Problematik des bisherigen Verfahrens bestand darin, daß nicht nachweisbar war, ob es ein Unfall unter Drogeneinfluß war. Das ist jetzt wissenschaftlich nachweisbar. Mit einer Urin- oder BlutWolfgang Börnsen probe läßt sich das feststellen. Es besteht auch ein Handlungsauftrag für den Verkehrsminister; das ist nicht abzustreiten.
Die heutigen, durch ein Vortestgerät gegebenen Möglichkeiten zum Bestätigen oder Ausschließen eines Verdachts auf Drogenmißbrauch - entweder durch eine Pupillenprobe oder durch andere Verfahren - sollten uns nicht daran hindern, der Sache jetzt wirklich auf den Grund zu gehen, das heißt diesen Gesetzentwurf zu befürworten und ihn entsprechend umzusetzen.
Die Polizei braucht Handlungshilfen. Ich glaube, es ist gut, daß der Verkehrsminister dazu beigetragen hat, einen Großversuch im Saarland durchzuführen. Dabei werden Handlungshilfen erprobt, nämlich der Gebrauch von Vortestgeräten.
Es ist schon richtig, daß es hier nicht zu einer Grenzwertdiskussion gekommen ist; denn sie wäre töricht. Allein der Sachverhalt zählt. Wer Drogen einnimmt und trotzdem fährt, hat sich strafbar gemacht und hat im Straßenverkehr nichts zu suchen. Die Menge spielt keine Rolle.
Drei Monate Fahrverbot und 3 000 DM Strafe sind sicher ein deutlicher Hinweis darauf, daß man sich zurückhält und nicht fährt. Es ist auch richtig, daß man in diesem Augenblick die Schonzeit für Fahrer unter Drogeneinfluß endgültig beendet.
Der vorliegende Gesetzentwurf verdeutlicht noch einen anderen Punkt. Er ist natürlich manchem ein Dorn im Auge, der für die Freigabe von Rauschmitteln ist. Aber dieser Gesetzentwurf, der auf konkrete, schlimme Unfälle zurückgeht, macht eindeutig klar: Niemand, der verantwortlich denkt und handeln will, kann für die Freigabe von Rauschmitteln sein. Damit muß endlich Schluß sein. Wer Unfälle verhindern will, muß auch Schluß machen mit der Forderung nach Freigabe von Rauschmitteln.
Der oftmals vorgenommene Vergleich von Unfällen unter Drogen- und Alkoholeinfluß zeigt die Notwendigkeit, weiterhin alles zu tun, um das zu verhindern. Man darf eines nicht vergessen: Die Einnahme einer Reihe von Drogen, die jetzt auf der Verbotsliste stehen, führt zu einem Verlust der Fahrtüchtigkeit von bis zu 24 Stunden. Das fordert uns um so mehr auf, entsprechend zu handeln.
Das Statistische Bundesamt hat vor einigen Tagen seine Verkehrsunfallstatistik veröffentlicht. 9 485 Menschen sind 1995 ums Leben gekommen. Das ist eine ganz traurige Bilanz. Dennoch sind das 4,3 Prozent weniger als 1994. 42 Jahre ist es her, daß wir eine solche Bilanz gehabt haben - trotz einer Verdreifachung des Verkehrsaufkommens, trotz einer Verfünffachung der Verkehrsleistung.
Wenn man sagt, das ist ein gutes Ergebnis, das alle erzielt haben, die verantwortlich gewesen sind - von der Bundesregierung über die Bundesländer bis hin zu den großen Organisationen der Verkehrssicherheit -, dann bedeutet das, jetzt weiterzumachen und diesem Gesetz zuzustimmen, damit dieser Weg zu einem positiveren Ergebnis führt: zur Senkung der Verkehrsunfallzahlen in unserem Land.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegin, die Freiheit der Meinungsäußerung und der Entscheidung gilt nicht nur in Ihrer Fraktion, sondern auch in unserer Fraktion und in anderen genauso.
Ich habe Ihrem Beitrag sehr aufmerksam zugehört. Sie vertraten noch vor einigen Jahren, was die Magnetbahntechnik angeht, eine Totalverweigerung.
Sie sind heute soweit, daß Sie sagen: Ein bißchen Magnetbahn wollen wir uns schon leisten. - Wenn wir uns weltweite Marktchancen eröffnen wollen, dann brauchen wir ein Beispiel dafür, daß diese neue Technik bei uns funktioniert.
Das zweite, was mich besorgt macht: Die Magnetbahntechnik, um die wir uns heute kümmern, ist ein Erbe auch sozialdemokratischer Verkehrs- und Forschungsminister. Nicht nur Hans Riesenhuber und Matthias Wissmann haben daran ihre Verdienste, sondern auch Ihre eigenen Minister. Ich finde es schon ein wenig bedenkenswert, wie wenig Sie den Mut und die Risikobereitschaft der Vätergeneration der Sozialdemokraten in der Zukunftsgeneration fortsetzen. Sie zeigen zur Zeit keinen Mut und keine Risiokobereitschaft,
zumal Sie, verehrte Kollegin Ferner, an eines denken sollten: Wir setzen auf Verkehrsvermeidung.
Der Transrapid ist eines der besten Beispiele für Verkehrsvermeidung. Manchen Kollegen von den Grünen ist leider noch immer nicht klargeworden: Der Transrapid ist das ökologisch sinnvollste landgebundene Verkehrsmittel:
weniger Energie, weniger Lärm und weniger Landschaftszerschneidung. Ich hoffe, daß Sie doch noch zu der Erkenntnis kommen, auf diesen Transrapid zu setzen und damit den Technologiestandort NordWolfgang Börnsen deutschland zu stärken und nicht zu schwächen, wie Sie es leider vorhaben.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Erstmalig befaßt sich der Deutsche Bundestag global mit der Thematik maritime Wirtschaft. Wir von der Union begrüßen diese parlamentarische Initiative ausdrücklich und weisen darauf hin, daß wir in Europa zu den Pionieren der Diskussion über dieses Thema gehören. Weltweit ist aber die Debatte um die maritime Wirtschaft schon voll entbrannt.
Das 21. Jahrhundert - so lautet die These - wird ein maritimes Jahrhundert werden. Den Meeren, die zwei Drittel der Erdoberfläche ausmachen, gehört die Zukunft. Das gilt für die Welternährung ebenso wie für die Energie- und Rohstoffgewinnung, für Arbeitsplätze, Transport und Nutzung der neuen Technologien. Damit ist die maritime Wirtschaft in ihrem Aufgabenfeld umschrieben. Es reicht vom Schiffbau, von der Seeschiffahrt über die Off-Shore-Thematik bis hin zu neuen Energien, zur Fischerei und zum Meeresbergbau.
Von diesem Verständnis geht die Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion aus, die heute Grundlage dieser Debatte ist. Wir wollen wissen: Ist unser Land auf die Herausforderungen eines maritimen, ozeanischen Jahrhunderts eingestellt? Sind wir als eine der führenden Exportnationen ausreichend dafür gerüstet? Die Antworten der Bundesregierung machen deutlich: Deutschland ist in Europa noch ein maritimer Standort erster Klasse, doch Schwachstellen zeichnen sich schon ab. Im weltweiten Wettbewerb verlieren wir an Marktanteilen. Damit dürfen wir uns nicht abfinden.
Die Globalisierung der Märkte zwingt uns zu konzentriertem Handeln. Dazu gehört unserer Meinung nach ein nationales Konzept zur maritimen Wirtschaft. Die Bündelung der Kräfte in der Luft- und Raumfahrt hat gezeigt, welche Erfolge durch ein konzeptionelles Vorgehen möglich sind. Wie beim Luftverkehr besitzen wir auch in der maritimen Wirtschaft weitgehend eine Technologieführerschaft,
z. B. im Schiffbau. So erreicht die Kieler Werft HDW bei dem Bau der zur Zeit größten Containerschiffe der Welt eine Fertigungstoleranz von 4 Millimetern beim Zusammenschweißen der Stahlplatten für den Schiffsrumpf bei einer Grundfläche von 1 200 Quadratmetern. Dies entspricht der Größe des Plenarsaals. 4 Millimeter Fertigungstoleranz ist weltmeisterhaft!
Top und weltweit anerkannt ist die Schiffszulieferindustrie. Sie ist nicht an der Küste, sondern in Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zu Hause. Sie gehört weltweit zur Leistungsspitze. Gut 50 000 Arbeitsplätze werden von ihr bereitgestellt. In den Werften selbst finden zur Zeit nur noch etwa 30 000 Mitarbeiter Beschäftigung. Bald - so die Arbeitsmarktprognose - kommen auf einen Werftarbeitsplatz zwei Arbeitsplätze bei den Zulieferern. Überspitzt formuliert bedeutet dies: Werden in Bremen Boote gebaut, boomt es in Bayern.
Schiffbauförderung ist kein norddeutsches Sonderanliegen, sondern ist eine nationale Herausforderung. Von diesem Ansatz ausgehend wurde vor zehn Jahren auf Initiative des damaligen Bundesforschungsministers Heinz Riesenhuber das Projekt „Schiff der Zukunft" entwickelt. Dieser Schub aus Bonn hat zweifellos mit dazu geführt, daß der Schiffbau bei uns eine High-Tech-Industrie wurde. Das böse Wort von der 3-D-Industrie - dirty, dull and dangerous - gilt für die Werften nicht mehr. Das Schiff ist zu einem Kristallisationspunkt unterschiedlichster Technologien geworden und ist der technische Schlüssel für die gesamte maritime Wirtschaft. Der Anteil der Zulieferungen am Wert eines Schiffes beträgt heute zwischen 60 und 80 Prozent.
Doch der Stellenwert, den wir in unserem Land der maritimen Wirtschaft zuordnen, ist noch unterentwikkelt. Wir sind eher bereit, nach den Sternen zu greifen, als uns die Füße naß zu machen. Es fehlt bei uns an ausreichendem maritimen Bewußtsein. So manche Haushaltsentscheidung macht das deutlich - bedauerlich, weil die Zukunftschancen der maritimen Wirtschaft offenkundig sind:
Erstens. Europa hat einen ausgeprägten maritimen Charakter. Sein Anteil am Welthandel beträgt 40 Prozent. Mehr als 90 Prozent des europäischen Außenhandels und fast 30 Prozent des Binnenhandels werden auf dem Seeweg abgewickelt. Mehr als 2,5 Millionen Menschen sind in Europa in der maritimen Wirtschaft beschäftigt.
Zweitens. Von Deutschland aus wird fast ein Drittel des europäischen Exports bestritten. 60 Prozent unseres Exports wird über See abgewickelt. Fast 100 Prozent unserer Rohstoffe erreichen uns über die Meere. Für ein Land, in dem jeder vierte Arbeitsplatz vom Export abhängig ist, ist der sichere Seeweg eine Existenzfrage.
Drittens. Der Schiffbau ist Kern des Systems der maritimen Wirtschaft. Der deutsche Schiffbau selbst ist Nummer eins in Europa und - noch - Nummer drei in der Welt. Er hat aber nur noch einen Marktanteil von 7 Prozent. Mit technisch anspruchsvollen

Wolfgang Börnsen Schiffen gehört er zur Weltspitze. Das gilt für den Handels- wie auch für den Marineschiffbau, ja, auch für den Militärschiffbau, der technisch top ist. Wer ihn verteufelt, schadet der gesamten Branche - ebenso der, der ihn ausgrenzt, wie es jetzt gerade die Kieler Ratsversammlung beschlossen hat. Sie beschloß, daß der neue Truppenversorger der Bundesmarine nicht in Kiel stationiert werden dürfe. Peinlich!
Die Schiffbaumusik selbst wird in Fernost gespielt. Japan und Korea sind mit 60 Prozent am Markt beteiligt. Korea hat seine Marktstellung innerhalb von vier Jahren von 12 auf 27 Prozent verbessert.
Viertens. Die Weltschiffsflotte ist überaltert. Über 50 Prozent der Schiffe sind 15 Jahre alt und älter. Sie genügen weder zeitgemäßen Sicherheits- noch Umweltansprüchen. Der Erneuerungsbedarf beträgt etwa 70 bis 80 Prozent. Der Welthandel wächst; Schiffe sind dabei unverzichtbar. Sie erledigen über 90 Prozent des Güterverkehrs. Güter gehören, wo irgend möglich, auf das Schiff.
Umwelt-, energie- und wirtschaftspolitische Gründe sprechen dafür, die Kapazität der „nassen Autobahn" stärker zu nutzen. Das Potential der Verlagerung im innereuropäischen Warenverkehr von der Straße auf das Schiff beträgt gut 15 Prozent des Gesamtfrachtaufkommens. Alle diese Einschätzungen machen deutlich: Ein Schiffbauboom kündigt sich an. Allein 3 000 neue Schiffe müssen gebaut werden. Wir wollen daran teilhaben.
Es gilt jedoch, Hürden und Hindernisse abzuräumen. Hierauf möchte ich kurz eingehen.
Dazu gehört die Wettbewerbsverzerrung. Der Weltschiffbaumarkt ist heiß umkämpft. Trotz steigender Nachfrage sinken die Preise - bei den Containerschiffen um 20 Prozent innerhalb von zwei Jahren. Staatliche Förderprogramme greifen in das Preisgefüge ein, verzerren es und führen dazu, daß es zu künstlichen Preisen kommt. Das OECD-Abkommen, das in diesem Jahr verabschiedet werden sollte, ist auf Initiative der Amerikaner zurückgestellt worden, obwohl sie es selbst vor fünf Jahren initiiert haben. Mit Preisdumping und Produktionssubventionen im Schiffbau muß weltweit Schluß sein! Dieser Appell geht auch an die USA. Wir erwarten, daß die EU hier aktiver wird. Wir begrüßen, daß sich besonders unser Bundeswirtschaftsminister aktiv in die Beschlußfassung des OECD-Abkommens eingeschaltet und darauf gedrängt hat, daß die Subventionswettläufe eingestellt werden.
Zu den Hemmnissen für den nationalen Schiffbaustandort Deutschland gehören neben den Arbeitsbesonders die hohen Lohnnebenkosten. Mit Lohnkosten von über 80 Prozent pro Schiff und rund 1 500 Arbeitsstunden pro Jahr sind unserer Konkurrenzfähigkeit Grenzen gesetzt. Während in Japan die Lohnnebenkosten nur 34 Prozent betragen - bei einer Jahresarbeitszeit von 2 100 Stunden -, ist der Abstand gegenüber Korea, wo ein Schiff bei 2 300 Jahresarbeitsstunden um ein Drittel billiger als bei uns gebaut wird, noch größerer.
Diese Wettbewerbsunterschiede haben bei den Werften tiefe Bremsspuren hinterlassen. So arbeiten bei HDW in Kiel rund 3 700 Mitarbeiter. Vor 15 Jahren waren es noch 12 000. Aber die 3 700 Mitarbeiter bauen heute genauso viele Schiffe wie die 12 000 Mitarbeiter vor 15 Jahren. Ähnlich ist es bei der FSG in Flensburg, der Werft Meyer in Papenburg sowie bei allen anderen. Wer nicht will, daß Arbeitsplätze weiterhin drastisch abgebaut werden, der muß mit zur Senkung der Kosten beitragen, die die Arbeit bei uns in Deutschland zu teuer machen.
Wir begrüßen die Bereitschaft der Bundesregierung, im Rahmen der Fortgeltung der 7. EU-Schiffbaurichtlinie weiterhin Wettbewerbshilfe zu leisten.
Die in Aussicht gestellten 115 Millionen DM ergeben zusammen mit den Landesmitteln der fünf norddeutschen Länder 345 Millionen DM. Damit kann man ein Auftragsvolumen von 5,5 Milliarden DM erhalten. Dies dient den Werften und Zulieferern. Aber die Länder dürfen sich nicht verweigern. Noch tun sie es, aber sie sind aufgefordert, sich an der Finanzierung zu beteiligen.
Auch die angekündigte Fortsetzung der Finanzbeiträge für die deutsche Seeschiffahrt ist nach unserer Auffassung notwendig. Sie sichert die deutsche Flagge, sie gewährleistet Arbeits- und Ausbildungsplätze für die Seeleute unseres Landes. Sie dient dazu, die Infrastruktur unseres Landes weiterhin zu sichern.
Wir sehen sehr wohl, daß das. Schiff nicht nur im Kontinentalhandel Transportmittel Nummer eins sein kann, sondern daß auch Entwicklungspotentiale unter dem Stichwort „Short-Sea-Shipping" bestehen. Im küstennahen Verkehr liegt die Zukunft. Dafür müssen wir Anreize schaffen. Kein Transportträger ist so kostengünstig, so energiesparend und so umweltschonend wie das Schiff,
so daß eine Verlagerung der Fracht vom überlasteten Landverkehr auf den Kurzstreckenseeverkehr notwendig ist. Dazu gehört die Vernetzung mit dem Hinterlandverkehr. Dazu gehört aber auch die Schaffung ausreichend tiefer Häfen bzw. Fahrrinnen, daWolfgang Börnsen mit auch große Schiffe in die Häfen gelangen können.
Wer das nicht will, der torpediert die Schaffung einer besseren Infrastruktur. Wir müssen sie forcieren. Das bedeutet nach unserer Meinung die Ausbaggerung der Unterelbe sowie die Einführung neuer Technologien.
Wir müssen dazu beitragen, daß wir uns in der maritimen Infrastruktur die Zukunft sichern, die wir uns alle wünschen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe sehr aufmerksam zugehört. Alle, die bisher gesprochen haben, sind nicht der Versuchung erlegen, eine Sonntagsrede zu halten. Im Gegenteil: Sie haben sich mit dem Thema angemessen und verantwortungsbewußt auseinandergesetzt. Das ist ein gutes Beispiel, das unsere Kollegen heute gegeben haben.
„Schützen Sie das Ehrenamt vor dem Zugriff des Staates", schrieb mir der Vorsitzende der Versehrten- und Behinderten-Sportgemeinschaft Flensburg zum Thema Ehrenamt.
Es geht weder um Geld und Gut noch um Privilegien und Positionen. Nein, was uns fehlt, sind Verständnis und Vertrauen der Gesellschaft in unsere Tätigkeit, Anerkennung und Ansporn durch die Repräsentanten unseres Staates und eine faire Aufklärung über den Dienst, den wir für unsere Demokratie leisten.
So ist in dem Brief aus der Fördestadt zu lesen.
Die 17jährige Leiterin einer Jugend-RotkreuzGruppe brachte es auf den Punkt:
Ehrenamt? - Ein dickes Fragezeichen. - Mir geht es nicht um die Ehre. Um der Sache willen leiste ich meine Aufgabe, weil sie mir trotz aller Last Freude bereitet, Erfüllung vermittelt.
„Endlich kommt jemand auf den Einfall, beim Thema ,Ehrenamt' die Betroffenen nach ihrer Einschätzung zu fragen" , stand am Anfang eines Antwortbriefes eines Kreisjugendring-Vorsitzenden aus dem Norden Schleswig-Holsteins. Viel Amt, wenig Ehre - so lautete seine Situationsbeschreibung.
Bei langfristigen Bindungen - so sagt er weiter trifft die „Nullbock-Position" vieler Jugendlicher zu; aber kurzfristig bei einem Projekt dabei zu sein, da machen viele mit.
Gut 600 000 sind es, die in Deutschland Führungsfunktionen in traditionellen Jugendverbänden wahrnehmen. Auf 300 000 schätzt man die Zahl der jungen Generation, die sich in Freiwilligenzentren, Provjektgruppen und Bürgerinitiativen verschiedenster Art kurzfristig verantwortlich fühlen. Ihre Zahl steigt.
Das Lied von der Abkehr der Jugend von Staat und Gesellschaft singe ich nicht mit. Nein, die Bereitschaft zum Gemeindienst hat sich nicht geändert. Die Form der Mitwirkung ist eine andere geworden. Der beklagte Wertewandel hat nicht nur zu mehr Individualität, Pluralismus und Differenzierung geführt, sondern auch zu einer Renaissance von Gemeinschaftswerten.
Helfen und heilen zu wollen sind als eine Grundmotivation ebenso aktuell wie mittun, mitwerken, mitgestalten und mitändern zu wollen. Um es einfach zu sagen: Die Nächstenliebe ist geblieben. Pauschal die soziale Kälte zum Wesensmerkmal unserer Gesellschaft auszuweisen, ist falsch. Festzuhalten bleibt: Ehrenamtsdienst bleibt die Bereitschaft einer ganz großen und großartigen Minderheit von - das wurde jetzt festgestellt - 17 Prozent unserer Gesellschaft.
Richtig ist: Die Mitwirkung in den traditionellen Verbänden sinkt. Die Zahl der Kurzzeitaktivitäten aber steigt. Das ist keine Krise, aber Anlaß genug für eine Bestandsaufnahme.
Es ist schon richtig, daß die Anforderungen an die junge Generation in Schule, Freizeit und vielen anderen Bereichen gestiegen sind und auf Grund dessen die Mitwirkung eine andere geworden ist. Aber auch der Versuch vieler Verbände, sie in das Korsett von Verbandsstrukturen einzubinden, und die Anforderung, im Ehrenamt mehr Sachkompetenz zu zeigen, wirken hemmend, hindernd, destruktiv und demotivierend. Hinzu kommt das Regelungsbewußtsein in vielen Bereichen.
Ich habe zur Vorbereitung einer internationalen Jugendbegegnung insgesamt 30 Auflagen zu erfüllen.
So schrieb ein Jugendgruppenleiter.
Jede Maßnahme, von Verhandlungen mit der Jugendherberge über den Gesundheitscheck bis hin zum Zuschuß für sozial Schwache und die Reiseplanung, führt zu 3-4 weiteren Vorgängen.
Das heißt: Gut 100 Einzelmaßnahmen hat ein Jugendgruppenleiter zu vollziehen, bevor es tatsächlich zur Reisedurchführung kommt. Das ist ein Wust an Ballast, ein Wust an Bürokratie, es ist ein Paragraphendschungel. Dieser gehört durchforstet, damit die in der Jugendverbandsarbeit und in der Freiwilligenarbeit Tätigen dazu beitragen können, offener, freier und verantwortlicher zu arbeiten.
Ehrenämter, so stellt eine Studie der Kieler Landesregierung fest, sind ebenso Frauen- wie Männersache. Frauengeprägt sind die sozialen Dienste mit fast 75 Prozent; im Sport-, im Verbands- und im Politikbereich dominieren immer noch die Männer. Beides läßt sich neu mischen. Imponierend ist schon, daß sich nach der Studie in Schleswig-Holstein jeder Vierte in unserer Gesellschaft aktiv einbringt, ehrenamtlich arbeitet.
Die Kollegin Faße hat es gerade schon angesprochen: Wenn man auf das Thema Ehrenamt kommt, muß man auch zu den eigenen Kolleginnen und Kollegen Stellung nehmen. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages haben sich wahrlich nicht zu verstecken, wenn es um das Thema Ehrenamt geht. Wenn man den Kürschner durchblättert, dann muß man feststellen, daß mehr als 600 von uns ein soziales, kulturelles, sportliches, verbands- oder politikbezogenes Ehrenamt leisten. In Anlehnung an einen bekannten Schlager oder Chanson könnte man sagen: Rita tut es, Rudolf tut es, Lisa tut es, Theo tut es, Rezzo tut es. Über 600 Abgeordnete tun es! Man kann von 3 bis 33 Mitwirkungen pro Parlamentarier ausgehen. Wenn man nur drei pro Parlamentarier nimmt, dann sind im Deutschen Bundestag über

Wolfgang Börnsen 2 000 ehrenamtliche Dienste zu verzeichnen. Immerhin, ein wenig können wir auf uns stolz sein!
 Ich habe deutlich zu machen versucht, daß sich das Ehrenamt in einem Wandel befindet, daß wir durch die demographischen Verhältnisse, durch Internationalität, aber auch durch die völlig anderen Zeitkomponenten eine völlig neue Situation habe und daß sich junge Leute darauf einstellen. Das heißt, sie versuchen, Kurzzeitaktivitäten wahrzunehmen, weil sie die Einbringung von viel Zeit scheuen. Aber was sie erwarten und was sie wollen - das wird auch praktiziert, ich bin lange Zeit Vorsitzender eines Kreisjugendrings gewesen und komme aus der Praxis der ehrenamtlichen Jugendarbeit -, ist, daß ihr Aufwand ausgeglichen wird. Das wird heute von Kommunen, von Kreisen und Städten geleistet. Aber das ist auch alles, was sie fordern. Sie wollen keine Bezahlung. Das, was man vielen Jugendlichen Unterstellt, daß sie nur noch die Hand aufhalten, um gewissermaßen ihren Beitrag zur Gesellschaft dann auch honoriert zu bekommen, trifft einwandfrei nicht zu. Wir haben bei der jungen Generation einen großartigen Idealismus. Auch die Freizeitforschung - wenn Sie darauf abstellen - weist das nach.
Die Formen haben sich geändert, aber nicht die Einstellung. Sie ist wahrlich geblieben. Es täte uns allen gut, wenn wir versuchen würden, auf die neuen Formen, die neuen Wertvorstellungen einzugehen. Wir könnten dazu beitragen, zum Beispiel in einer nationalen Ehrenratskonferenz diese Problematik noch stärker in unserer Gesellschaft zu verdeutlichen. Damit könnten wir einen Ansporn geben, diese neue Einschätzung in der ehrenamtlichen Tätigkeit wahrzunehmen und umzusetzen.
Die Vorredner - das haben Sie gehört - haben sehr deutlich darauf aufmerksam gemacht, welche Möglichkeiten es darüber hinaus gibt, bei denen junge Leute sagen: Ja, das ist richtig. Vom Bonus beim Einsatz im zivilen Bereich, vom Bonus beim BAföG, vom Bonus bei der Studienplatzvergabe und in vielen anderen Bereichen sagen sie: Wenn wir uns schon engagieren, dann respektiert das auch durch eine bestimmte gesellschaftliche Leistung.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, daß es der Diskussion förderlich ist, daß auch die Opposition das Energieeinspeisungsgesetz im Grundsatz anerkennt und meint, daß es viele gute Grundzüge enthält, auf denen man aufbauen kann.
Zweitens, Dietmar Schütz, ist es, glaube ich, auch hilfreich, wenn es Vorschläge gibt, wie man korrigieren kann, ohne zu verändern. In der jetzigen sehr zugespitzten Situation ist es um so hilfreicher, je mehr Modelle und neue Wege aufgezeigt werden, die zufriedenstellend sind.
Als wir vor zehn Jahren damit begannen, die Windenergie zum Thema zu machen, war das noch ein Sonderthema für einige Exoten. Ich kann mich noch gut daran erinnern, daß der damalige Forschungsminister Heinz Riesenhuber für das „Monster von der Marsch", für den Growian, querbeet durch das ganze Haus gescholten und damit die Windenergie als verwegener Vorschlag angesehen wurde. Ich kann mich gut an die Situation erinnern, als wir - Dietrich Austermann, Erich Maaß und viele andere - vor zehn Jahren aus unseren eigenen Reihen einen Gruppenantrag eingebracht haben. Wir sagten, man kann nicht allein auf Kernkraft und Kohle bei uns setzen, sondern wir müssen auch auf die regenerativen Energien setzen. Damals wurden viele noch als Pioniere und zum Teil als versponnene Erneuerer angesehen. Das ist heute anders. Heute gibt es eine breite parlamentarische Mehrheit für das Energieeinspeisungsgesetz und auch dafür, zu vertretbaren Korrekturen zu kommen.
Der Bund und die Länder, aber auch viele Private haben inzwischen viele anerkennenswerte Initiativen eingeleitet. Das Beispiel Windenergie zeigt, daß unerschöpfbare Energien heute eine Erfolgsstory sind. Allein in Schleswig-Holstein wurden in den letzten zehn Jahren dadurch 1 000 neue Arbeitsstellen geschaffen, bundesweit, so sagt man, über 10 000 neue Arbeitsstellen. Windenergie ist heute als eine umweltschonende Spitzentechnologie anerkannt. Allein 1995 sind über 1 Millionen Tonnen CO2 durch den Einsatz von Windenergieanlagen vermieden worden. Windkraftanlagen wurden ein Exportschlager für unser Land. Deutschland wurde innerhalb eines Jahrzehnts zum Windland Nummer eins in Europa und ist bereits Nummer zwei in der Welt.
Dieser Boom zeigt aber auch Schattenseiten und Verwerfungen. Repräsentanten des Tourismus, des Natur- und Denkmalschutzes, zunehmend aber auch Bürgerinnen und Bürger - wir wissen in SchleswigHolstein ein Lied davon zu singen - sind gegen den Bau von Windkraftanlagen. Wir müssen diese Vorbehalte deutlich abbauen. Wildwuchs wird kräftig kritisiert, ebenso die Prägung der Landschaft, der Lärm, die Schlaglichteffekte und besonders die zunehmenden Kosten.
Hier haben wir im Interesse unserer eigenen Volkswirtschaft und von Millionen von Stromkunden zu handeln, und darin sind wir uns einig. Dabei geht es nicht nur um die Anschubfinanzierung des Bundes, die in den letzten 20 Jahren über 6,5 Milliarden DM ausgemacht hat. Dazu gehören die 3 Milliarden DM, die der Forschungsminister in den letzten 20 Jahren ausgegeben hat. Dazu gehört fast die gleiche Summe, die der Bundesminister für Wirtschaft ausgegeben hat. Dazu gehören auch 2 Milliarden DM, die über die Deutsche Ausgleichsbank an die Windmüller für günstige Kredite ausgegeben worden sind. Auch die Länder haben allein von 1991 bis 1996 mehr als 1 Milliarde DM für die Förderung von Windkraftanlagen ausgegeben. Darin sind noch nicht die Subventionen für die Stromeinspeisung und noch nicht die Folgekosten für Investitions- und Eigenheimzulagen enthalten.
Jetzt machen Stromkunden mit Recht Front gegen zusätzliche Belastung durch regenerative Energien und - das ist schon gesagt worden - im Norden ganz besonders gegen die einseitig zu übernehmenden Sonderlasten. Auch der EU-Wettbewerbskommissar Karl van Miert hat die hohe Subventionierung kritisiert und die Bundesregierung aufgefordert, sie zurückzufahren. Entsprechend handelt der Bundeswirtschaftsminister.
Die großen norddeutschen Energieversorgungsunternehmen rechnen mit Sonderlasten, die Schleswag zum Beispiel im letzten Jahr mit 150 Millionen DM. Im Jahr 2000 rechnet sie mit 600 Millionen DM. Dies ist ein wahnsinniger Anstieg der Zusatzkosten, der natürlich vor Ort noch einmal zu überprüfen sein wird, jedoch nicht aus der Welt zu schaffen ist, auch wenn man über die Höhe der Zusatzkosten streiten kann.
70 Prozent aller Windkraftanlagen stehen in windgünstigen Regionen Norddeutschlands. Dort leben aber nur 4 Prozent der Verbraucher, die allein rund 60 Prozent der Zusatzkosten, die sich aus dem Stromeinspeisungsgesetz ergeben, tragen. Das muß man wissen. Diese Sonderlasten wirken sich besonders auf die drei regionalen Stromversorgungsgesellschaften aus und verteuern den Strom. Dadurch gerät der Norden im Wettbewerb der Regionen in eine Schieflage. Auch das darf nicht sein.

Wolfgang Börnsen Die Verteuerung, die von einigen propagiert wird, ist meines Erachtens der falsche Weg.
 Die Erhöhung der Preise für 1997 ist beantragt worden und muß jetzt zusammen mit der schleswig-holsteinischen Landesregierung, die für die Genehmigung zuständig ist, umgesetzt werden. Es kommt also zu einer Verteuerung des Stroms. Damit ist Ihre Frage hoffentlich beantwortet.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß einige für die Position der Verteuerung eintreten. Das ist nach meiner Einschätzung der falsche Weg. Deutschland hat in Europa bereits die höchsten Strompreise.
Wenn wir unseren Wirtschaftsstandort sichern und verbessern wollen, dann müssen die Strompreise gesenkt werden.
Dadurch ergibt sich eine Kostenentlastung für die Arbeitsplätze und für die Wirtschaft insgesamt.
Ich glaube, daß Einigkeit darin besteht, einmal nachdrücklich die Härteklausel anzuwenden. Das ist noch nie getan worden. Sie ist im Gesetz enthalten und bietet Möglichkeiten, eine allgemeine Kostenentlastung und -übertragung zu erreichen.
Eine weitere Möglichkeit zur Lösung dieses Problems, die im Gesetzentwurf aufgenommen worden ist - die Fondslösung -, möchte ich hervorheben. Daß sich alle EVUs an den Sonderlasten, die regional auftreten, zu beteiligen haben, halte ich für einen vernünftigen und auch richtigen Weg.
Die dritte Lösung sieht eine Prüfung dahin gehend vor, ob gerade durch die Technologieverbesserung im Bereich der Windkraft die Frage der Windkraftvergütung neu überdacht werden muß. Die Vorwürfe von Mitnahmeeffekten sowie die Forderung, die Windmüller hätten kein Anrecht auf einen Vertrauensschutz, müssen aus der Welt. Sie, die Pioniere waren und ein Abenteuer, ein Risiko eingegangen sind, müssen ihren Vertrauensschutz behalten. Das gilt auch für den Abschreibungszeitraum.
Wir müssen zwar insgesamt zu einer Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes kommen, eine Korrektur sollte jedoch nur in wichtigen Bereichen vorgenommen werden, wenn es nämlich darum geht, den Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt zu verbessern, die regionalen Verwerfungen zu verändern und gleichzeitig dazu beizutragen, daß die erneuerbaren Energien in unserem Land eine Zukunft erhalten und wir dadurch die Attraktivität unseres Wirtschaftsstandortes sichern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Daß gerade die Grünen über jemanden spotten, der zum Bundestag und zur Wohnung mit dem Fahrrad fährt, finde ich weniger witzig. Dann machen Sie

Wolfgang Börnsen das selber einmal nach, bevor Sie hier Kritik in dieser Weise üben.
- Inzwischen steigen Sie ja in die großen Wagen, und wir fahren Fahrrad. Das machen wir.
Es geht in dieser Debatte um zwei Punkte. Einmal: Sind wir bereit, unser Land und die nächsten Generationen für die Zukunft vorzubereiten? Schaffen wir zukunftsorientierte Arbeitsplätze, schaffen wir eine Zukunft, in der dieses Land auch für neue Märkte offen ist?
Unsere zweite Überlegung ist: Wir stellen weltweit fest, daß die Verkehrsballungen immer größer werden. Wir stoßen zum Schaden der Umwelt und vor allen Dingen von Hunderttausenden von Menschen an die Grenzen.
Als vor 60 Jahren der Ingenieur Hermann Kemper die Magnetbahntechnik zum Patent angemeldet hat, ging er von der Überlegung aus: Was kann ich dazu beitragen, um ohne großen Energiebedarf ein Verkehrsmittel zu entwickeln, das Zukunft hat? 1984 haben verdienstvollerweise auch Sozialdemokraten mit dazu beigetragen, daß der Probelauf begonnen hat. Daß jetzt der Verkehrsminister diese Initiative aufgegriffen und verstärkt hat und die Magnetbahntechnik für die Strecke Hamburg-Berlin umsetzt, ist im Grunde genommen die Wahrnehmung der Verantwortung für das Technologieland Nummer 1 in Europa und Nummer 2 in der Welt, nämlich für den Standort Deutschland.
Es ist schon richtig, daß unser Land durch Risikobereitschaft, durch Wagnisfähigkeit, durch Mut und Initiative groß geworden ist. Doch zur Zeit sind wir kleinmütig, verstockt und in manchen Bereichen kleinkariert;
das besonders, wenn es sich populistisch ausnutzen läßt. Damit kommen wir nicht weiter. Vizeweltmeister im Export wird man, wenn man die Nase vorn hat, und nicht, wenn man zurückkehrt und alles bremst, was neu ist und was Fortschritt und Zukunft bedeutet. Damit macht man die Zukunft unserer Kinder kaputt.
Die Magnetschnellbahn - das ist von einigen von Ihnen noch gar nicht begriffen worden - ist das umweltschonendste Massenverkehrsmittel der Zukunft.
Es ist energiesparender als jede andere Konkurrenz, als Bahn, als Boot, als Auto, als alles, was zu diesem Bereich gehört.
Dieses Verkehrsmittel ist leiser, in der Umsetzung insgesamt auch wirtschaftlicher und dient dazu, auch in Zukunft eine Verbindung zwischen großen Metropolen zu ermöglichen, ohne den Flugverkehr einbinden zu müssen.
Dieses Verkehrsmittel hat eine große Zukunft. Vor allen Dingen eröffnet es unserem Land eine Chance, weil wir den Konkurrenten in der Entwicklung dieser Technologie immer noch einige Jahre voraus sind. Vorausgesetzt, wir sagen heute nein, würden in zehn Jahren die Kritiker von heute fragen: Warum laßt ihr in Deutschland japanische Bahnen fahren? Warum praktizieren die das umweltschonendere Verkehrsmittel? Hättet ihr doch damals aufgepaßt!
Ihr Spott im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeit ist nicht zu verstehen, wenn Sie sich einmal ansehen, was wir in der vorausgegangenen Debatte diskutiert haben: die Frage der öffentlichen Förderung der Windenergie.
Die öffentliche Hand hat in 20 Jahren zur Förderung von 3 000 Windmühlen in Deutschland 10 Milliarden DM ausgegeben. Das zeigt, daß man bereit ist, auf neue Technologien zu setzen. Nur, es ist ein Widerspruch, in diesem Bereich ja zu sagen und bei einem Projekt, das die Koalition und auch große Teile der Sozialdemokraten für notwendig und richtig hält, nein zu sagen. Kehren Sie um!
Ich kann mir gut vorstellen, daß ein Minister, der mit offenen Karten spielt, von Ihnen mit Spott und Häme überzogen wird. Offen über die Wirtschaftlichkeit zu diskutieren - ganz anders, als manche von Ihnen dies hinter verschlossenen Türen machen - spricht für seine Courage und für seine Verantwortung.
Wir sollten davon ausgehen, daß die kritische Überprüfung der Wirtschaftlichkeit auch ein Ansatzpunkt dafür sein kann, zu einer Neubestimmung des Projektes zu kommen.

Wolfgang Börnsen Ob mit deutscher, europäischer oder anderer ausländischer Beteiligung: Der Transrapid muß kommen. Das sollte unsere Forderung sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute zur Beratung anstehende Bericht zur Unfallverhütung im Straßenverkehr macht deutlich: Es gibt nachweisbare Erfolge, weiter erhebliche Herausforderungen und einen Auftrag an alle Veranwortlichen der Verkehrssicherheit, nicht nachzulassen. Unfallzahlen zu senken und Gefährdungen zu reduzieren ist und bleibt eine Herkulesarbeit.
Als im Jahre 1953 erstmalig alle Unfalldaten registriert wurden, war das Resultat erschreckend, aufrüttelnd und eine Mahnung an alle Verantwortlichen. 11400 Verkehrstote war eine schlimme Bilanz in der damaligen Bundesrepublik. In der Folgezeit stieg die Fahrleistung, und die Anzahl der Fahrzeuge verdoppelte sich. Aber auch die Zahl der Unfälle stieg rapide. Die Situation erreichte 1970 mit 19100 Getöteten und Hunderttausenden von Verletzten einen traurigen Höhepunkt. Die Wende trat ein, als die Verkehrssicherheit zu einer nationalen Aufgabe wurde.
Heute, über 40 Jahre nach der ersten Statistik, können wir feststellen: Die Anstrengungen aller amtierenden Regierungen, der Verkehrssicherheitsverbände, der Verkehrserzieher und der technischen Sicherheitsverbesserung haben ihre Wirkung gezeigt. Besonders das Verkehrssicherheitsprogramm von 1984 war ein Meilenstein in dieser Erfolgsgeschichte.
1995, so dieser Unfallverhütungsbericht, gab es 6 561 Verkehrstote in den alten Bundesländern und einen Rückgang um 70 Prozent gegenüber 1970. Dabei haben die Zahl der gefahrenen Kilometer und sich der Fahrzeugbestand erheblich zugenommen. Wir haben zu registrieren: Noch nie gab es so wenige Tote und Verletzte im Straßenverkehr. Waren es 1995 im vereinten Deutschland noch 9 450 Verkehrstote, sank die Zahl im vergangenen Jahr um fast 8 Prozent auf 8 727. Einen Rückgang gab es auch bei den Verletzten. Ich möchte an dieser Stelle all denen danken, die zu diesem eindrucksvollen Resultat beigetragen haben.
Doch es gibt noch immer zu viele Opfer im Straßenverkehr. Der Appell, in der Aufklärungsarbeit nicht nachzulassen, gilt nicht nur den verantwortungsvoll und ideenreich tätigen großen Verkehrssicherheitsorganisationen, wie zum Beispiel dem DVR und der Deutschen Verkehrswacht, sondern richtet sich auch an die Bundesregierung, die in der Bereitstellung von Mitteln nicht nachlassen sollte. Der kommende Haushalt sollte wieder 25 Millionen DM enthalten, mit einer mittelfristigen Perspektive, um kontinuierlich und zielorientiert arbeiten zu können.
Auch wenn die Anzahl der Verkehrstoten den niedrigsten Stand seit 1953 erreichte, war die Zahl der Verkehrstoten in den neuen Bundesländern, bezogen auf die Einwohnerzahl, fast doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern. Es bleibt noch viel zu tun.
Fast zwei Drittel der 1994 bundesweit registrierten Unfälle mit Personenschäden ereigneten sich innerhalb von Ortschaften. Hier muß von Ländern und Kommunen noch mehr getan werden. Auf Außerortsstraßen wurden 30 Prozent, auf Autobahnen, den oft verteufelten, 6,8 Prozent aller Unfälle mit Personenschaden registriert. Der weitaus größte Teil der 1994 erfaßten Straßenverkehrsunfälle mit Personenschaden wird auf ein Fehlverhalten der Fahrzeuglenker zurückgeführt. 15 Prozent gehen auf nicht angepaßte Geschwindigkeit zurück. Es folgen Vorfahrts- und Abstandsfehler, Fehler wegen Alkohols und Fehler beim Abbiegen.
Wer diese Daten ernst nimmt, muß seine Aufklärung für mehr Sicherheit breit anlegen. Der Schwerpunkt sollte dabei bei den Kindern und jungen Erwachsenen liegen. Jeder vierte Pkw-Fahrer, der 1994 einen Unfall verursachte, hatte seinen Führerschein noch keine zwei Jahre oder besaß gar keinen. Jeder fünfte Unfall wurde von einem jugendlichen Fahranfänger zwischen 18 und 24 Jahren verursacht. Nur 4 Prozent aller Unfälle werden von Verkehrsteilnehmern verursacht, die über 65 Jahre alt sind. Senioren fahren sicher.
Doch ihre Probleme sind Reaktionsfähigkeit und insbesondere nachlassende Sehfähigkeit. Hier besteht für den Gesetzgeber Handlungsbedarf.
Erfolg gab es auch bei der Risikogruppe der Kinder. 1970 hatten wir noch über 2 000 getötete Kinder im Straßenverkehr, 1994 waren es 418. Aber viele von ihnen wurden als Mitfahrer in einem Pkw getötet, hauptsächlich deshalb, weil sie unzureichend gesichert waren.
Mehr als die Hälfte aller Kinderunfälle ereignet sich beim Radfahren. Problematisch ist dabei die Verbannung der über Sechsjährigen von der Straße in andere Bereiche. Die Bundesregierung bereitet eine entsprechende Änderung der Straßenverkehrsordnung vor; das ist gut so.
Nach wie vor ist die Haftung von Kindern und Jugendlichen im Straßenverkehr nicht befriedigend geregelt. Es sollte zügig geprüft werden, wie sie haftungsrechtlich bessergestellt werden können.
Ich begrüße die Initiative der Bundesregierung und der Länder, bei vielen Maßnahmen zu einem

Wolfgang Börnsen neuen Konzept zu kommen. Das gilt zum Beispiel auch gegenüber den Fahranfängern. Der Führerschein auf Probe war ein Erfolg, aber er war nur von kurzer Dauer und begrenzt. Ich glaube, es muß zu weiteren Erfolgen kommen, wenn man zur Kenntnis nimmt, daß 14 Prozent der Fahranfänger im Verkehrszentralregister in Flensburg mit Verstößen gemeldet sind, doppelt so viele wie alle anderen Altersgruppen. Das neue Konzept, wonach die Probezeit um zwei Jahre verlängert werden soll, begrüße ich ebenso
wie das Angebot einer freiwilligen Ausbildungsphase und auch die Möglichkeit, in Zukunft eine freiwillige Fortbildung, verbunden mit einer Bundesregelung, durchzuführen. Das heißt, wer mitmacht, kann damit seine Probezeit verkürzen.
Unkonventionelle Maßnahmen sind erforderlich. Ich möchte auf eine Initiative des Deutschen Verkehrssicherheitsrates im Lande Schleswig-Holstein hinweisen. Dort werden jetzt nach dem Beispiel der dänischen Verkehrsorganisation junge Frauen als Schutzengel in eine Verkehrssicherheitsinitiative eingebunden, damit dazu beigetragen werden kann, daß es zu weniger Verkehrsunfällen bei jungen Leuten kommt. Diese dänische Initiative, die sich so simpel anhört, hat großartige Erfolge gezeitigt: Reduzierung der Zahl Getöteter, Reduzierung auch bei der Zahl der Unfälle mit verletzten jungen Menschen.
Ich glaube, daß es notwendig ist, noch auf ein Thema aufmerksam zu machen, das uns berühren sollte. Es geht um die Gurtmuffel. Die Verkehrsstatistik aus dem Jahre 1994 belegt, daß nahezu jeder dritte Getötete im Pkw nicht angeschnallt war. Besonders schlimm ist die Vernachlässigung der Gurtpflicht bei Kindern im Pkw. Nur noch 18 Prozent der Kinder im Alter zwischen 6 und 12 Jahren sind ordnungsgemäß gesichert. Das ist viel zu wenig; hier müssen mehr Kontrollen durchgeführt werden,
die möglicherweise mit einem höheren Bußgeld und einer Eintragung in der Flensburger Verkehrssünderkartei verbunden werden müßten.
Insgesamt - damit komme ich zum Schluß - möchte ich feststellen, daß der Unfallverhütungsbericht 1994 klarmacht: Die Mittel und Maßnahmen zur Verringerung von Straßenverkehrsunfällen in unserem Lande greifen; sie haben Erfolg. Die Verkehrssicherheitsarbeit wird von der Polizei über die Fachverbände bis hin zu den Schulen als gemeinsame Aufgabe gesehen. Die Rettungsorganisationen arbeiten wirkungsvoll. Allen Engagierten haben wir zu danken, besonders den Ehrenamtlichen, den Eltern und den Erziehern.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Den Beitrag von Dietmar Schütz zum Thema Energieeinspeisevergütung sollte man bei der weiteren Diskussion der Novellierung noch einmal aufgreifen, auch wenn er ein wenig NiedersachsenTouch gehabt hat,
was nicht verkehrt sein mag. Ich glaube schon, daß man auch einen solchen Ansatzpunkt ernst nehmen muß.
Wer Wind sät, wird Sturm ernten. So läßt sich die Erfolgsstory der Windenergie in Deutschland überschreiben. Innerhalb von zehn Jahren wurde die Bundesrepublik zum Windland Nummer eins in Europa und ist heute bereits Nummer zwei in der Welt. Windkraftanlagen sind in der Welt ein Exportschlager geworden. Die hohe CO2-Vermeidung nutzt auch dem Image der Windkraftnutzung. 1990 hatten wir noch 70 Megawatt Windkraftleistung, heute sind es bereits 1600 Megawatt, davon allein ein Drittel in Schleswig-Holstein. Als vor zehn Jahren 70 Unionsabgeordnete - einige sitzen heute unter uns - einen Gruppenantrag zur Förderung der Windenergie einbrachten und damit den Startschuß für einen solchen Boom gaben, war nicht voraussehbar, daß es zu einer solchen dramatischen Entwicklung kommen würde. Die Windmüller der ersten Stunde, die Pioniere dieser regenerativen Energienutzung, haben diesen Aufschwung bewirkt.
Der Gesetzgeber hat das gewollt und muß diese Initiative durch einen Vertrauensschutz garantieren. Was als Anschubfinanzierung gedacht war, ist zu einer Dauerförderung geworden - mit Verzerrungen, die weder wirtschafts-, noch umwelt-, noch finanz-, noch energiepolitisch sinnvoll sind. Eine erste Korrekturaufforderung gab es durch den Bundesrat, angestoßen durch Schleswig-Holstein. Absicht war es, die Kosten in den Griff zu bekommen. Auch der BunWolfgang Börnsen deswirtschaftsminister hat diesen Punkt aufgegriffen, nicht zuletzt auf Grund der Aufforderung der Europäischen Kommission. Die Windkraftwirtschaft hat dagegen zum Sturm geblasen, viele sachlich fair, einige leider auch mit Diffamierung, Druck und Drohung.
Wir waren für eine Überprüfung, weil wir einen zweiten Sündenfall wie bei der Steinkohleförderung nicht wollen. Die jetzt vorgesehene Beibehaltung von 90 Prozent wird bei einem liberalisierten Strommarkt zu einer Preiskorrektur führen. Wir stehen in Europa mit unseren Strompreisen an der Spitze. Damit schaden wir dem Wirtschaftsstandort Deutschland, belasten wir den Bürger über Gebühr.
Auch bei der Stromeinspeisevergütung sind wir Spitzenreiter in Europa. Obwohl die Kosten für die Windturbinen in den vergangenen fünf Jahren um 30 Prozent gesunken sind, garantiert man bei uns eine Vergütung von 18 Pfennigen; der europäische Durchschnitt liegt bei 11,5 Pfennigen. Die Folgen: Sachkenner verweisen auf eine Überförderung an der Küste und eine finanziell lukrative, aber energiepolitisch fragwürdige Eroberung windarmer Binnenlandgebiete durch neue Anlagen.
Die Bürger wehren sich dagegen. Umweltverbände machen mobil. Allein in den vergangenen fünf Monaten hat es im Norden Schleswig-Holsteins fünf Bürgerbegehren gegeben. Bei einer Wahlbeteiligung zwischen 85 und 98 Prozent wurde der von der schleswig-holsteinischen Landesregierung propagierte Grenzlandwindpark von weit über 70 Prozent aller Wahlberechtigten abgelehnt. Auch bei Anträgen für Gruppenwindanlagen ist es zu ähnlich eindeutigen Resultaten gekommen.
Ein radikaler Meinungsumschwung zeichnet sich ab. Front wird nicht nur gegen die Landschaftsveränderung gemacht, sondern auch gegen die für uns immer noch positive Ökobilanz der Windenergie. Man wehrt sich gegen die Stanzung gewachsener Kultur- zu Industrielandschaften. Und es sind nicht nur passionierte Umweltgruppen, die zum Widerstand gegen den Wind aufrufen; die Abneigung geht bis weit ins bürgerliche Lager. Beide entfachen sie Sturm gegen den Wind. Zuwenig wird gegen diesen Trend Front gemacht. Wer die Windenergie weiterhin will, muß sie wieder akzeptabel machen.
Ich begrüße daher, daß die anstehende Novellierung eine Klarstellung zur Nutzung von küstennahen Seegebieten für die Windenergie enthält. Die Windausbeute auf See ist doppelt so groß wie auf dem Land. Lärm- und Landschaftsprobleme scheiden aus. Ich plädiere sehr für die Schaffung von Off-shore-Anlagen und nenne als Beispiel das Königreich Dänemark. Dort werden bereits in Nord- und Ostsee Offshore-Anlagen eingerichtet.
Doch der Bürgerwiderstand wächst auch gegen die einseitige Kostenbelastung beim Windstrom. Dieser wird zwar für die ganze Republik propagiert, doch zu drei Vierteln allein von norddeutschen Stromkunden finanziert. Die Antwort muß lauten: entweder Deckelung der Kosten oder Anwendung der Härteklausel. Eine Lasten- und Kostengerechtigkeit muß es auf jeden Fall geben.
Es besteht Handlungsbedarf, um die Zukunft dieser regenerativen Energie zu sichern, auch deshalb, weil eine öffentliche Finanzvergabe ihren Sinn behalten muß. Der Bund war bisher mit 6,57 Milliarden DM an Forschung und Förderung der Windenergie beteiligt, die Länder in den letzten fünf Jahren mit über 1 Milliarde DM. Die Ausgleichsbank vergab 2 Milliarden DM. Das heißt: Für die Windenergienutzung in Deutschland sind in 20 Jahren fast 10 Milliarden DM ausgegeben worden. Das ist wahrhaftig kein Pappenstiel und zeigt, wie ernst es der Bundesregierung mit der regenerativen Energie ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte mit einem Hinweis auf meine Kollegen Gunnar Uldall und Herrn Friedhoff schließen. Wenn sich zwei Kollegen unseres Hauses mit einer Thematik beschäftigen, die einen so hohen Sympathiewert hat, dann sollte man in angemessener Weise tolerieren, daß sie hier aus gesamtwirtschaftlicher Verantwortung heraus handeln.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein unglücklicher Moment, wenn man eigentlich reden möchte, aber nichts sagen kann. Frau Lucyga, wir alle wünschen Ihnen gute Besserung und hoffen, daß es Ihnen bald wieder gutgeht.
Ich meine, daß die Debatte berechtigt ist und daß es notwendig ist, über Duty-Free zu debattieren; denn es gibt in der Bevölkerung - teilweise auch noch bei unseren Kollegen - viele Mißverständnisse, und viele wissen nicht, wie tief die Sorge Tausender von Menschen nicht nur in Norddeutschland ist, deren Arbeitsplätze von der Duty-Free-Regelung abhängig sind.
Susanne Kastner, das Argument trifft schon zu. Wir haben eine Ausnahmesituation. Bei allem Verständnis für ordnungspolitisches Vorgehen und für die Position, daß es in Europa eine Regelung geben muß, die für alle zutrifft, ist festzustellen: Angesichts der extrem hohen Arbeitslosigkeit in ganz Europa muß man sich überlegen, was besser ist, ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm oder eine Sicherung und Stabilisierung noch vorhandener Arbeitsplätze.
Der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt hat 1991 am Ende einer damaligen Duty-Free-Kontroverse während einer Debatte gesagt: Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist das beste Sozialprogramm für Rentner und Senioren; laßt es, wie es ist.
- Helmut Schmidt! Kollege Gerhard Stoltenberg aus Schleswig-Holstein sagte damals: Finanzpolitisch kann man nicht immer tragen, was dort passiert; aber Duty-Free nützt vielen und schadet niemandem.
Darüber waren sich die meisten auch einig. Wir haben die Situation, daß sich in dieser Frage die beiden großen Fraktionen, das Parlament und der Bundesrat - alle Länder - einig sind und alle quer durch die gesellschaftlichen Gruppierungen bis hin zum Deutschen Gewerkschaftsbund und zu den Industrie- und Handelskammern der Auffassung sind: In dieser besonderen Situation, in der wir leben, ist es verkehrt, die Fortführung der Duty-Free-Regelung aufzuheben. Das heißt, der Aufforderungscharakter für die Bundesregierung ist absolut gegeben.
Ich möchte - das muß man fairerweise tun - die Bundesregierung vor übertriebenen und pauschalen Angriffen in Schutz nehmen. Solche Angriffe sind nicht begründet. Es bestand ein Mangel an Informationen. Wer in den letzten sechs Monaten gehandelt hat, ist neben Irland ganz eindeutig die Bundesregierung gewesen.
Unser Problem wird es sein - denn der Schlüssel für eine Fortführung der Duty-Free-Regelung liegt in Brüssel -, auf europäischer Ebene tätig zu werden. Wir müssen zwei Dinge tun:
Erstens. Wir müssen die Kommission - besonders einen Kommissar - dazu bewegen, das rechtlich einzig mögliche Mittel, nämlich das Initiativrecht, wahrzunehmen, um damit eine Vorlage für die europäischen Finanzminister zu haben.
Zweitens. Wir müssen ebenso dafür sorgen, daß dieser finanzpolitischen Entscheidung 15 Länder einstimmig zustimmen. Leider haben wir in Skandinavien mit Dänemark und Schweden zwei Länder, die noch nein sagen. Das heißt, wer von uns will, daß in Europa 140 000 Arbeitsplätze gesichert werden, wer will, daß in Deutschland gut 6 000 Arbeitsplätze - ich gehe hierbei von der unteren geschätzten Zahl aus - von der Flensburger Förde bis zur Donau für eine bestimmte Zeit gesichert werden, der muß jetzt die Bundesregierung darin unterstützen, dies auf europäischer Ebene zu einem Thema zu machen, und zwar zu einem Thema, das bald zu lösen ist. Denn die ersten Entlassungen sind bereits vorgenommen worden.
Eine Bemerkung zum Schluß: Es geht nicht nur um Arbeitsplätze und Beschäftigung. Mein Kollege Lamp hat das deutlich gemacht. Es sind inzwischen umfangreiche Strukturen in Regionen entstanden, die keine Alternativen haben obwohl sie alles versucht haben. Wenn man diese Tax-free-Regelung jetzt beendet, dann brechen ganze Strukturen zusammen. Das können wir nicht wollen. Wir müssen jetzt handeln und für eine Fortführung sorgen.
Danke schön.
 Ich hätte auch Ihre Brille nehmen können. Ob mir nun die Brille von den Freien Demokraten oder die Brille des Präsidenten und damit die Brille eines Sozialdemokraten Scharfblick verschafft, wollen wir einmal abwarten. Vielleicht kann ich sie zur Hälfte meiner Rede wechseln, um zu sehen, mit welcher es besser geht.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Eine Legende kehrt zurück" , heißt es in der Ankündigung des neuen Erfolgsfilmes „Comedian Harmonists". In diesen Tagen wird er über zwei Millionen Besucher erreichen. Das ist ein weiteres Beispiel für den anhaltenden Kinoboom in der Bundesrepublik Deutschland. Begabte Regisseurinnen und Regisseure, hochtalentierte Schauspielerinnen und Schauspieler, engagierte Produzenten und durchweg qualifizierte Filmschaffende sind die Grundlage dafür, daß der Film bei uns in Deutschland wieder und weiter Furore macht.
Die Behauptung vom Ende des Films in Deutschland bleibt eine Legende. Wir erleben eine anhaltende Renaissance des Kinos. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: 1996 wurden sechs deutsche Kinofilme sozusagen Besuchermillionäre. 1997 waren es bereits sieben. Schon am Anfang des Jahres 1998 haben wir zwei weitere sogenannte Besuchermillionäre. 35 Millionen Besucher haben diesen Boom der 15 Besten bewirkt, der insgesamt mit immerhin 35 Millionen DM gefördert wurde. Die dafür eingesetzten 22 Millionen DM allein an Referenzfilmförderung müssen nach den Grundlagen des Filmförderungsgesetzes in Investitionen in neue Filme umgesetzt werden: Kontinuität durch Erfolg, Erfolg durch Kontinuität.
Betrug der Marktanteil des deutschen Films 1996 bereits 16 Prozent, stieg er im vergangenen Jahr auf 17,3 Prozent an. Parallel zu dem packenden Push für den deutschen Film sind drei bemerkenswerte Kinorekorde festzustellen. Solche hat es in den letzten 20 Jahren nicht gegeben:
Über 143 Millionen Kinobesucher im Jahr 1997. Diese Zahl hatten wir das letzte Mal vor 20 Jahren. Fast 1,5 Milliarden DM Umsatz der deutschen Filmtheater. Das ist gegenüber 1996 ein Plus von über 11 Prozent. Mehr als 800 Millionen DM wurden im vergangenen Jahr in neue Kinocenter, vor allem in
Multiplex-Paläste investiert. Allein dadurch wurden 3 000 neue Arbeitsplätze geschaffen.
Trotz der Macht der neuen Medien blickt die Kinobranche mit Optimismus und Risikobereitschaft in die Zukunft. Sie eröffnet Jahr für Jahr 300 und mehr neue Kinosäle. Es kommt zu einem Anstieg der Zahl von Kinos in fast ungeahnte Höhen.
Vor diesem Hintergrund erfolgt die Novellierung des Filmförderungsgesetzes. Darin eingeschlossen ist eine Strukturreform der Filmförderungsanstalt. Das bisherige FFG liefe - würden wir nicht handeln - zum Jahresende aus. Dann wäre Schluß mit der nationalen, standortunabhängigen, erfolgreichen Förderung des Wirtschaftsgutes Film. Dann wäre auch Schluß mit dem jährlichen Förderbeitrag von über 75 Millionen DM.
Damit wäre ein Modell zu Ende, das auf einem beispielhaften Selbsthilfegedanken beruht, nämlich: Wer am und vom Film profitiert, soll sich auch an dessen Förderung beteiligen, das heißt, die Filmnutzer haben auch die Filmförderer zu sein.
Leider hat dieser Gedanke nur bis zum Beginn der 90er Jahre Bestand gehabt. Die Videowirtschaft stieg aus, brach diesen Pakt, klagte gegen das Gesetz und verlor zweimal. Einen Abschluß des Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht wird es noch in diesem Jahr geben.
Auch schlechte Beispiele machen Schule. Die privaten Fernsehsender sahen sich nicht mehr zur Solidarität genötigt, zumal die Länder in der Zwischenzeit Glanz, Glorie und vieles mehr des Films entdeckt hatten und als Lizenzvergeber das Fernsehen zur Filmabgabe anhielten, und dies mit Erfolg.
Gut 17 Millionen DM machte der Beitrag der Bundesländer 1997 für den Film aus, doch 50 Prozent - das muß man auch sagen - gingen davon in die Fernsehförderung zurück. Die anderen 50 Prozent haben weitgehend dem Standortbezug zu genügen und können nicht so unabhängig vergeben werden, wie es wünschenswert wäre.
Die Union begrüßt die Filmförderbereitschaft der Bundesländer. Diese trägt mit zur Stärkung des Filmstandortes Deutschland bei. Wenig hilfreich war allerdings die Einlassung, besonders von Nordrhein-Westfalen und Bayern, eine Pflichtabgabe der Sender zur Förderung des Filmes in Frage zu stellen.
Zwar stützt man damit den Gedanken der Union - sowenig Reglementierung wie möglich, soviel Freiwilligkeit wie nötig -, doch wurde so der Verhandlungsspielraum für die Bundesregierung eingeschränkt und die Mitwirkungsbereitschaft derer auf die Probe gestellt, die sich der Solidarität der Mitfinanzierung bisher nicht entzogen hatten.
Bricht ein Brückenpfeiler der Finanzierung weg, so zum Beispiel die Filmabgabe, ist grundsätzlich die gesamte Filmförderung gefährdet. Zweimal hat es in den vergangenen zwölf Monaten eine krisenhafte SiWolfgang Börnsen tuation um den Bestand der FFA in Berlin gegeben. Jetzt ist ihre Zukunft gewährleistet.
Nur mit nachhaltigen Förderbeiträgen lassen sich wirkliche Erfolge erzielen. Die Förderung der vergangenen Jahre hat die Bundesrepublik nach Frankreich in Europa zum Filmland Nr. 2 werden lassen. 250 Millionen DM werden in diesem Jahr in Deutschland vom Bund und den Ländern gemeinsam mit der Filmwirtschaft für den Kinofilm und seinen Unterbau, für die Anschubfinanzierung, die Ausbildung, die Absatz- und Abspielförderung ausgegeben. Auch die Eurimages, die europäische Komponente der Filmförderung, wird auf diese Weise gefördert.
Für den Medienstandort Deutschland ist der Film unverzichtbar. 300 neue deutsche Filme kommen pro Jahr auf den Markt. Allein die Videowirtschaft hat im letzten Jahr 1 000 Filme vorgestellt, die Fernsehsender insgesamt über 2 800 Filme in ihren Programmen in einem Jahr. Daß viele davon mit einem Millionenaufwand selbst produziert werden, soll ausdrücklich anerkannt werden. Unabhängig davon bleibt festzustellen: Das deutsche Fernsehen braucht den deutschen Film, wie auch der Film ohne das Fernsehen nicht mehr auskommt. Die deutliche Zuschauerresonanz ist ein Beleg dafür.
Doch nicht die Quantität allein ist entscheidend. Eine Förderung ohne Qualitätsanspruch kann es nicht geben,
auch deshalb, weil bei uns immer noch über 80 Prozent des Filmmarktes von US-Produktionen beherrscht werden.
Das hat die Union zu Beginn der Debatte um ein neues Filmförderungsgesetz in einem Neun-PunkteProgramm zur Stärkung des Filmstandortes klargestellt. Wir brauchen Qualität, wir brauchen Kontinuität, und wir brauchen - weil es den Film entsprechend ausmacht - Visibilität.
Der Film führt aus dem Alltag heraus, er ist ein Freizeitvergnügen mit Erlebnischarakter.
Das jetzt im Entwurf vorgelegte Filmförderungsgesetz enthält ganz eindeutig ein stärkeres Kulturprofil. Es baut die Produzenten-, Referenz- und Exportfilmförderung ebenso aus wie die Drehbuchförderung und die Funktion der Filmförderungsanstalt als Dienstleistungszentrale. Der Gesetzentwurf stabilisiert den Verwaltungsrat der FFA, das sogenannte Filmparlament, ohne Beschneidung seiner Aufgaben. Das wollen wir auch so. Es flexibilisiert die Filmweitergabe und fördert die Kooperation derer, die für den Film in Deutschland verantwortlich sind. Filmförderung aus einem Guß ist jetzt möglich.
Die kritisierte Zweckbindung von 25 Prozent der Beiträge der Fernsehsender ist filmorientiert ausgerichtet, sie ist gebunden an Dokumentationen, an Kinder- und Jugendfilme. Die Projektfilmförderung dominiert diesen Programmteil nachweislich. Wir wollen, daß Jungfilmer eine reale Chance erhalten. Deshalb plädieren wir für eine differenzierte Mittelvergabe, auch wenn sie von manchen als Reglementierung empfunden wird.
Viele bei dem großen Hearing zur Filmförderung vorgetragene Anregungen haben wir berücksichtigt, einige sind jetzt bei den anstehenden Ausschußberatungen noch aufzugreifen, ohne Gruppeninteressen zu entsprechen. Darüber sind wir uns über alle Fraktionsgrenzen hinaus ganz eindeutig klar.
Dazu gehört der Sachverhalt, daß sich deutsche Kinoerfolge noch nicht im Ausland verkaufen lassen, und die Überlegung, einen Filmbeauftragten der Regierung bzw. einen Filmbotschafter einzusetzen, um auf den Festivals überall in der Welt mit mehr Power präsent zu sein und die Filme weltweit zu vermarkten. Dazu gehört die Beobachtung, daß Hollywoodproduktionen mit Massenkopien einzelner Titel, mit massivem Werbeeinsatz den Auswertungsmarkt immer stärker beherrschen und es keine Gegenstrategien zu geben scheint.
Dazu gehört die erschreckende Tatsache, daß die Zahl der in Europa produzierten Filme ihren niedrigsten Stand seit 40 Jahren erreicht hat; allein England und Deutschland machen davon eine Ausnahme. Dazu gehört schließlich die Notwendigkeit, die Kapitalbasis für große Filme zu erweitern, privaten Investoren durch steuerliche Anreize eine Chance zu bieten, um den Produktionsstandort Deutschland zu optimieren.
Begrüßen - damit komme ich zum Ende - würde ich die Fortführung der bisher über die Fraktionen hinweg praktizierten Kooperation.
Eine Filmnovelle auf breiter parlamentarischer Grundlage wäre ein Gewinn für den Filmstandort Deutschland.
Ich bedanke mich, besonders auch für die Brille, Lisa.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen in die zweite und dritte Lesung des Filmförderungsgesetzes. Ich bedanke mich bei den Ausschußkolleginnen und -kollegen dafür, daß sie in so kooperativer und angenehmer Art und Weise dazu beigetragen haben, daß wir einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem man wirklich an die Öffentlichkeit treten kann. Dieser Dank gilt besonders Ina Albowitz und Thomas Krüger sowie meinem Kollegen Dr. Probst.
Meine Damen und Herren, Film ist Faszination, Kino ein Ort der Imagination. Keine Kunstform ist so weit verbreitet, so vielfältig, phantasievoll und jedermann jederzeit zugänglich wie der Film, ob im Fernsehen, im Kino oder per Video. Über 143 Millionen Besuche gab es allein im Kinojahr 1997, 10 Prozent mehr als im Vorjahr, die höchste Anzahl seit 20 Jahren. Ein Umsatz von fast 1,5 Milliarden DM konnte im Kinojahr 1997 erzielt werden, 11,7 Prozent mehr als im Jahr zuvor, die größte Summe seit 20 Jahren. Einen dritten Rekord gab es im Kinojahr 1997: 800 Millionen DM investierte man in neue Kinos, schuf allein dadurch 3000 zusätzliche Arbeitsplätze. Derzeit stehen im gesamten Bundesgebiet über 4000 Kinosäle dem Publikum offen, zunehmend in Multiplexen. Filme sind Raum für die Erfüllung von Träumen, sind eine Information aus bunten Bildern, sind Aufklärung, Reflexion oder auch Reaktion auf gesellschaftliche Zustände.
104 Jahre, nachdem die Bilder laufen lernten, ist weltweit der Kinoboom ungebrochen. 200 verschiedene Filme werden zur Zeit auf dem Hongkong-Festival vorgestellt. Ein Filmbeitrag aus der Bundesrepublik ist jedoch nicht dabei. Wenn Mitte Mai die internationalen Filmfestspiele in Cannes ihre Pforten öffnen, bleiben die Deutschen Zaungäste. Beim letzten Festival in San Francisco zählten Filme aus dem Land der legendären Ufa zu den Exoten. Noch sind wir international nicht ausreichend präsent.
Dabei kann sich der Film in Deutschland wieder sehen lassen. Überzeugende, hochqualifizierte Produktionen gibt es bei uns. Damit sind nicht nur die Komödien und kunstvoll gestalteten Beziehungskisten gemeint. Vielmehr machen besonders anspruchsvolle Streifen wie „Jenseits der Stille", „Schreckliches Mädchen", „Schwarzfahrer" oder „Schtonk" - alle oscargeeignet - offenkundig: Die Kinorenaissance in unserem Land ist kein Strohfeuer. 15 bis 18 Prozent beträgt wieder der Anteil eigener Produktionen am gesamten Kinoangebot in der Bundesrepublik. Das gilt für das Inland. Nennenswerte Exportschlager sind jedoch noch nicht zu verzeichnen.

Wolfgang Börnsen Wer jedoch den Filmstandort Deutschland auf Dauer stärken und stabilisieren will, der muß diese Perspektive - Film als Exportgut - eröffnen. Deshalb wird mit dem heute zu verabschiedenden Filmförderungsgesetz eine Entschließung vorgelegt, die eine Aufforderung an die Bundesregierung zur Exportoffensive enthält. Fast 2 Milliarden DM wurden 1996 für den Import ausländischer Filme ausgegeben. Dem standen im gleichen Jahr Verkaufserlöse von gut 58 Millionen DM gegenüber. Dieses Mißverhältnis ließe sich beenden, wenn auch wir durch einen sachkundigen Beirat oder einen Filmbeauftragten, eine Art Filmbotschafter, auf den weltweiten Festivals und im Rahmen unserer Auswärtigen Kulturpolitik einen solchen neuen Schwerpunkt setzen würden.
Neben mehr Kurzfilmen in deutschen Kinos und Wettbewerbsgerechtigkeit für Videotheken halten wir eine Umstrukturierung der Filmförderungsanstalt zu einem eigenständigen Wirtschaftsunternehmen für erforderlich.
Mit der Neufassung des Filmförderungsgesetzes sichern wir dem Kino als Wirtschaftszweig nicht nur mehr Geld, nicht nur eine Fördergarantie für fünf weitere Jahre, eröffnen wir nicht nur weitere hilfreiche Perspektiven für alle Filmschaffenden bei uns, sondern setzen auch ganz bewußt Akzente, um zu mehr Koordination und Konzentration in der Filmförderung zu kommen.
Ohne finanzielle Förderung gäbe es in Deutschland keine Spielfilme von Format. Der Förderanteil liegt bei nationalen Filmproduktionen durchschnittlich bei 56 Prozent. Die Fördersumme von Bund und Ländern und der FFA als Selbsthilfeeinrichtung beträgt derzeit zirka 250 Millionen DM. Den Hauptanteil tragen die Länder. Während Bayern, NRW sowie Berlin und Brandenburg verstärkt Filmstandortpolitik betreiben, ist gerade aus Schleswig-Holstein eine Hiobsbotschaft eingetroffen. Um ein Drittel plant nach Aussage der kulturellen Filmförderung im Land zwischen den Meeren das zuständige Ministerium die Projektmittel zu kürzen. Damit käme der Film dort in die Flaute - ein falscher Weg. Gerade den jungen Film gilt es überall zu stützen und zu stärken, das gilt auch für Schleswig-Holstein.
Die Filmförderungsanstalt in Berlin wird mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz in die Lage versetzt, über 75 Millionen DM jährlich zu vergeben - standortunabhängig. Die Fördervoraussetzungen tragen mit den anderen neuen Elementen im Gesetz dazu bei, daß auch der große, kostenaufwendige Film bei uns eine Chance bekommt.
Der Verwaltungsrat, das Filmparlament der FFA, behält sein Haushaltsrecht und damit seine Grundsatzkompetenz. Wenn dort neben allen bedeutenden Filmverbänden und Fachgruppen auch die Regierung und der Bundestag vertreten sind, so deshalb, weil sich diese Kooperation durchaus bewährt hat.
Genau muß es in diesem Zusammenhang bei Ziffer 8 heißen: ein Mitglied und Stellvertreter der Deutsche Bundestag.
Wie gewollt und gewünscht ist es zu einer deutlichen Verschlankung der Strukturen gekommen, hat die Weiterbildung eine ebenso deutliche Aufwertung wie die Drehbuchförderung der Kinder- und Dokumentarfilme erfahren. Was Skeptiker zu Beginn der Novellierung befürchteten, ist nicht eingetroffen. All diejenigen, die von der Filmförderung profitieren - ob nach altem FFG-Recht verpflichtet oder freiwillig vereinbart -, sind jetzt angemessen und ausgewogen an deren Finanzierung beteiligt.
Das Selbsthilfeprinzip ist beibehalten worden, und gleichzeitig haben wir Fenster für Technologieentwicklungen gelassen, die neben einer vermehrten Film-/Fernsehkooperation auch Pay per view und Video on demand berücksichtigen.
Bei der Gesetzeserarbeitung war nicht nur der Fachverstand des Wirtschaftsministeriums hilfreich, sondern auch besonders die Anregungen durch den FFA-Präsidenten Strate und den Vorsitzenden der Spitzenorganisation der Filmwirtschaft, Steffen Kuchenreuther, und den Deutschen Kulturrat.
Im Entwicklungsprozeß des Gesetzes hat es teilweise deftige Kritik von allen Seiten gegeben, und dies trotz Anhörung, vieler Verbandsgespräche, Expertenhearings und der Berücksichtigung kluger Fachkonzepte. Doch daran haben sich die Betroffenen gewöhnen müssen: Das FFG ist keine Verbandsverordnung, und eine einseitige Interessenwahrnehmung findet nicht statt.
Unsere Richtschnur konnte und kann nur sein, durch eine Strukturreform dazu beizutragen, unserer nationalen Filmtheater- und Produktionslandschaft eine neue Stabilität und Flexibilität zu verleihen. Ganz bewußt erhält damit auch die FFA in Berlin eine Stärkung ihrer zentralen Funktion. Einer der legendärsten und berühmtesten Filmstandorte unserer Welt - Berlin - kann damit an eine große Vergangenheit anknüpfen, wenn die Verantwortlichen die Chancen des neuen FFG nutzen.
Herzlichen Dank.
 Fru Präsidentin! Leeve Mannslüüd und Frunslüüd von Parlament! All kenne Lisa Peters. Un wi wir ihr ook kenne doon, kann man unnerscheeden de hochdüütsche Lisa Peters un de plattdüütsche Lisa Peters. Wenn se Plattdüütsch snakt as hüt obend, is dat noch een ganz anne Lisa Peters.
As Christel Deichmann hüt obend uns inführt hätt in
diese Debatt över Minderheitenspraaken, hätt se dat
Bild von Eekboom - se hätt secht in Mecklenburgsch:
Eikboom - brukt. Da hätt neiben mie een Macker seeten de käm nich ut unsre Gegend -, de hätt secht: Schöön is dat, aber verstoon do ick überhaupt nix.
Es ist schon so: Sprachen verändern Menschen, und Sprachen sind eine Bereicherung für die Menschen. Was sich für manche heute ein wenig exotisch anhört, ist für die, die davon betroffen sind, ausgesprochen ernst. Heute geht es um die vier traditionellen Sprachminderheiten in Deutschland - in Zukunft muß es uns auch um die anderen gehen - und um eine ab heute erste offiziell anerkannte Regionalsprache in Europa, nämlich das Plattdeutsche. Es geht um Dänisch, um Sorbisch, um Romanes und um Friesisch.
Die Bundesrepublik wird von den 38 Staaten des Europarates die Nummer 8 sein bei der Anerkennung und Ratifizierung dieser Sprachencharta, die eine fast 25jährige Geschichte hat. Als man 1985 einen großen Sprachkongreß von seiten des Europarates durchführte, stellte man fest, daß es 40 gefährdete Sprachen allein in Europa gibt. Länder wie Griechenland, Türkei oder auch Frankreich verneinen jede Sprachminderheit in ihrem Land. In diesen Ländern - mitten in Europa - wird keine Sprachminderheit anerkannt. Aber auch in diesen Ländern gibt es sie.
Auf der Welt haben wir noch ungefähr 7 000 verschiedene Sprachen und 3 000 Dialekte ohne Dachsprachen. Aber was viele nicht wissen: Pro Woche sterben auf der Erde zwei Sprachen. Unwiderruflich greift der Sprachentod um sich. In den letzten zehn Jahren sind auf unserer Erde über 1 000 Sprachen gestorben. Wir kennen Rote Listen für Pflanzen und Tiere. Aber was tun wir eigentlich, wenn es um die Menschen geht? Darüber müssen wir nachdenken; denn Sprache ist für die Menschen mehr als nur das Kommunikationsmittel. Sprache ist ein Stück Geborgenheit oder - was Wilhelm von Humboldt vor 150 Jahren sagte - für Menschen ein Stück Heimat. Die Dialekte gehören dazu. Da finden sich Menschen auch in einem immer größer und vielfältiger werdenden Europa zurecht. Da sind sie zu Hause. Nehmen Sie das Beispiel von Rolf Niese, wenn er in Hamburg platt snackt, oder Lisa Peters oder dem Staatssekretär Manfred Carstens oder wer noch hier dabei ist. Sie alle sind in dieser Sprache zu Hause.
Die fünf Sprachen, um die es geht, möchte ich an einem Satz demonstrieren, weil mit Recht gefragt wurde: Wo bleiben denn die anderen Sprachen, wenn ihr das Plattdeutsche dominieren laßt? Den Satz: „Es ist ein großer Gewinn, deutsch zu sprechen", möchte ich jetzt in Dänisch und den anderen Sprachen vortragen, um deutlich zu machen, welche Originalität, Vitalität und auch Vielfalt eigentlich in diesen wunderschönen Minderheitensprachen zu Hause ist.
Auf dänisch heißt der Satz „Es ist ein Vorteil, dänisch zu sprechen" : „Det er en fordel at kunne tale dansk." 50 000 Angehörige umfaßt die dänische

Wolfgang Börnsen Volksgruppe, die überwiegend im Norden Schleswig-Holsteins lebt.
Ins Friesische übersetzt heißt der Satz „Es ist ein Gewinn, friesisch zu sprechen" : „Dät as en wanst än sneäk fesch. " 10 000 Menschen an der Westküste Schleswig-Holsteins und - Manfred Carstens hat das gesagt - gut 2 000 im Norden Ostfrieslands sprechen noch Saterfriesisch und sind stolz darauf.
In Niederdeutsch möchte ich die Version vortragen, wie sie zwischen Flensburger Förde und Schleswiger Schlei zu Hause ist: „Dat is een bannig groote Saak, plattdüütsch to snacken."
In Romanes wiedergegeben heißt der Satz „Ich bin stolz" oder „Es ist ein Gewinn, Romanes zu sprechen": „Baro lachipe si kana saj romanes te vakardol. " Bis zu 70 000 Angehörige der Sinti und Roma in Deutschland sprechen noch teilweise Romanes.
Zum Schluß der Satz in Sorbisch: „Je wulki dobytk serbsce recec moc. " 60 000 Menschen rechnen sich zu den Sorben; zwei Drittel davon leben in Sachsen, und ein Drittel lebt in Brandenburg. 45 000 von ihnen beherrschen noch das Sorbische.
Als wir damit begannen, uns um die Sprachencharta Gedanken zu machen - das ist immerhin sechs Jahre her -, waren die Länder und auch die Bundesregierung noch nicht bereit, Friesisch oder Plattdeutsch anzuerkennen. - Rolf, mach nicht so ein ernstes Gesicht. - Er gehörte nämlich zu den fast 90 Kolleginnen und Kollegen, die damals sagten: Auch die anderen Sprachen, die gefährdet sind, haben ein Anrecht, anerkannt, gefördert und geschützt zu werden. 90 Kollegen haben es innerhalb von sechs Jahren durchgesetzt, daß Niederdeutsch und auch Friesisch in die Charta gekommen sind und anerkannt und geschützt werden. Denn auch wenn noch 8 Millionen Menschen sagen, sie sprechen Plattdeutsch: Von diesen acht Millionen Menschen sind nur noch 8 Prozent Jugendliche und Schüler. Mit der Macht des Fernsehens, mit der Macht der Hochsprache gerät auch eine solche Sprache in eine ganz schwierige Situation, eine Sprache, die zur Handelszeit als Rechts-, Kaufmanns- und Umgangssprache ganz Nordeuropa beherrscht hat.
Ich glaube, wir als Parlamentarier tun gut daran, uns ganz umsichtig um die Förderung und den Schutz von Minderheiten- und Regionalsprachen zu kümmern. Wir werden mit das erste größere europäische Land sein, das sagt: Wir halten die Sprachenförderung für richtig und notwendig. Wir setzen heute abend ein Beispiel für andere Länder in Europa. Wir tun gut daran; denn damit schützen und stärken wir die Menschen, die durch ihre Sprache Identität und Geborgenheit finden und so ein Stück zu Hause sein können.
Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche uns eine gute Abstimmung.
 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist unsere Aufgabe, Fehler aufzudecken und Konsequenzen für die
Zukunft daraus zu ziehen.

Während wir heute über die Folgen des Unglücks der
„Pallas“ beraten, tickt weiterhin eine Zeitbombe vor der
nordfriesischen Küste.

30 Tonnen Schweröl haben genügt, um einen verheerenden Schaden an Mensch, Natur und Umwelt anzurichten. Über 500 Tonnen Schweröl befinden sich noch
ungeborgen an Bord der „Pallas“. Ein Bruch des Havaristen könnte zu jeder Stunde erfolgen. Die Angst geht um
an der Küste; denn bis heute, 23 Tage nach Beginn des
Dramas auf der „Pallas“, haben große Teile der Bevölkerung noch immer den Eindruck, daß die politisch Verantwortlichen in Kiel und Bonn die Krise nicht wirklich
im Griff haben.

Ein auch international anerkanntes nationales Nordseeschutzkonzept ist bisher nur unzureichend und halbherzig umgesetzt worden.

Die 23 Unglückstage sind bis heute gepflastert mit
Pleiten, Pech und Peinlichkeiten. Vorhandene moderne
staatliche Schlepperkapazitäten wurden falsch eingesetzt. Vorhandene private Schlepperkapazitäten sind
verzögert eingesetzt worden, so daß sie unwirksam blieben. Ölsperren wurden zu spät gelegt. Die Kontakte zum
Königreich Dänemark wurden ohne Nachdruck betrieben.

Küstenbewohner haben bereits Strafanzeige gegen
die beiden verantwortlichen Bundes- und Landesminister wegen unterlassener Maßnahmen gegen massive
Umweltschäden erstattet.

So weit ist es gekommen! Bürgerzorn macht sich breit.
Tage ohne Taten haben zur Zuspitzung der Krise geführt. Nach Berichten aus Kiel wurde der Umweltminister Steenblock erst durch die Ministerpräsidentin auf
die Krise aufmerksam gemacht und zum Handeln aufgefordert. Ich will das noch einmal deutlich machen: 16
Tage nach Beginn der Umweltkrise, am 11. November,
tagte erstmalig der Ministerkrisenstab in Kiel. Erst 17
Tage nach der Strandung kam dann das erforderliche
Bergungsmaterial. Stellen Sie sich einmal vor, Ihr Haus
brennt, und erst 14 Tage später kommt die Feuerwehr.
So ähnlich ist das nämlich.

Erst 15 Tage nach den erfolglosen Rettungsversuchen
entscheidet die Einsatzleitung über die Beschaffung der
Baupläne der „Pallas“.

Den Vorsitz in diesem Krisenstab aus Bund und Ländern hat Schleswig-Holstein. Dieses SPD-geführte Bundesland hat noch vor zwei Jahren von dem „guten Notfallkonzept“ von Bund und Land für die Nordsee berichtet. Dieses Bundesland hat als einziges durchgesetzt,
daß nicht der Umweltminister vorrangig bei der Einsatzleitung vertreten ist, sondern wegen der Bedeutung
die Ministerpräsidentin; nachzulesen im Vertragstext.
Nach außen dokumentiert man Sicherheitsverantwortung; bei der Umsetzung fehlen Können und Courage.

Was vor 24 Monaten noch gut war, wird heute gerügt
- Flaggenwechsel, um von den eigenen Fehlern abzulenken. Die Verantwortlichen haben versagt, nicht das
Konzept. Erst vor gut einem Monat, am 19. September,
hat Herr Steenblock in einer Pressemitteilung wissen
lassen, daß man für effektives Eingreifen bei Umweltnotfällen in der Nordsee gut gerüstet sei.

Es heißt weiter, die Bekämpfungskapazität habe einen - auch im internationalen Vergleich - hohen Stand
erreicht. Soweit die beruhigende Botschaft an die Bürger. Doch beim ersten Einsatz zeigt sich überdeutlich:
Die gefeierte Rettungsstrategie scheitert an dem Unvermögen der politisch Verantwortlichen, eine Krise kompetent zu meistern.

Was haben wir zu tun? Um Fehler zu vermeiden,
müssen wir erstens ein Umweltkrisenmanagement mit
Handlungsspielraum sichern, zweitens ein Krisenteam
schaffen, das allein Handlungsmaßnahmen durchsetzt,
drittens mit professionellen Krisenmanagern zusammenarbeiten, wenn solch eine Katastrophe eintritt, und viertens den Expertenstab unverzüglich in die Lage versetzen, grenzüberschreitend tätig zu sein. Was wir brauchen, ist eine Optimierung der Bewältigung einer solchen verheerenden Umweltkrise. Diese Krisenbewältigung ist diesmal nicht geleistet worden. Wir brauchen in
Zukunft ein Krisenmanagement, das seinem Namen gerecht wird.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum war
Helmut Schmidt bei der Flutkatastrophe 1962 so erfolgreich? Er hat nicht danach gefragt, ob das Wasser,
das Hamburg gefährlich überschwemmte, aus nationalen
oder internationalen Gewässern stammte, sondern er hat
gehandelt. Er faßte alle Dienststellen am Portepee, mobilisierte die Nachbarn Hamburgs, konzentrierte die
Kräfte und bündelte die Kompetenzen. Er entschied, er
führte.

In Kiel und an der Küste hat die Katastrophe der
„Pallas“ schonungslos ein schlimmes Defizit an Krisenkompetenz aufgedeckt. Gegen den verantwortlichen


grünen Umweltminister wurde Strafantrag gestellt. Ihm
wird die fahrlässige Gefährdung schutzbedürftiger Gebiete vorgeworfen. Er habe bei sachgerechten Entscheidungen versagt und weder eine optionale Kooperation
noch eine echte Koordinierung betrieben. Auch ist die
Kritik noch nicht geklärt, er habe sich in den dramatischen Tagen Ende Oktober einen Kurzurlaub gegönnt.
Nachgefragt wird auch hinsichtlich der Verantwortung
der Ministerpräsidentin, und zwar wegen des Festhaltens
an einem Minister, der mit der Aufgabe eines Krisenmanagers vollkommen überfordert war und dessen eingeleitete Ölbergung bisher über 14 Millionen DM gekostet
hat.

Hunderte Menschen befanden sich bei ihrem Einsatz
für das in Havarie befindliche Schiff in Lebensgefahr.
Tausende Tiere wurden getötet, Gewässer und Landschaft auf Jahre hinaus belastet, weil die vorliegenden
Katastrophenpläne zu spät, zu zögerlich, zu zaghaft und
zu wenig abgestimmt umgesetzt wurden.

Wie Hohn muß es klingen, wenn der Umweltminister
nur vier Wochen vor dem Unglück öffentlich verkünden
ließ, beim Küstenschutz sei alles klar, SchleswigHolstein sei für die Winterstürme gut gerüstet.

Die Fülle von Pannen bei der Pallas hat jetzt zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses im Kieler
Landtag geführt. Die Debatte heute hat also einen
durchaus aktuellen Bezug.

Bis zum Abschlußbericht darf jedoch nicht mit Konsequenzen aus der Krise im Nordseenaturschutzgebiet gewartet werden.

Die Angst geht weiter um an der Küste. Die Frühjahrsstürme stehen bevor. Das vor Amrum liegende Wrack ist
Mahnung und Warnung zugleich.

Was ist, was bleibt zu tun? Es gilt, die Sicherheitsstrukturen in der Nordsee zu optimieren. Das gilt auch
für die Ostsee. Die kleinstaatlichen Reibereien zwischen
den norddeutschen Ländern im Küstenschutz sind zu beenden. Die Amerikaner machen uns mit der Coast
Guard vor, wie man einen effizienten Schutz zur See
organisiert. Unser Ziel muß sein: Konzentration aller
Kräfte, Zusammenfassung der Seerettungskompetenz
Norddeutschlands in einer Hand, eine Bundesküstenwache mit Beteiligung der betreffenden Bundesländer.

Es ist ein Unding, daß ein Schiff des Bundesgrenzschutzes bis zur Zwölfmeilenzone agieren darf und dann die
jeweilige Wasserschutzpolizei eines Bundeslandes zur
Hilfe gerufen werden muß. Das ist verkehrt.

Ein erster richtiger Schritt ist bereits getan. In der Küstenwache sind BGS, Wasser- und Schiffahrtsdirektion
und Fischereiaufsicht zusammengefaßt.

Trotzdem: Eine echte Küstenwache mit Polizeikompetenz gibt es noch immer nicht. Bremser sind die Bundesländer, als Neinsager an der Spitze leider SchleswigHolstein.

Doch von der Flensburger Förde bis zur Weser
wächst die Einsicht, in einem Boot zu sitzen und Verantwortung für eine gemeinsame Sicherheitsstruktur in
Nord- und Ostsee zu haben. Ein Hauch von Meinungswechsel bei den Innenministern der Länder ist spürbar.
In ihren Ressorts sind die Kompetenzen zur Katastrophenbewältigung angesiedelt. Da sollten sie in Zukunft
auch bleiben und nicht von anderen Ministern praktiziert
werden, die davon nichts verstehen.

Doch es war nicht nur das Versagen des überforderten schleswig-holsteinischen Umweltministers, das zur
Umweltkatastrophe geführt hat. Es war auch die mangelhafte internationale Kooperation, die einen maroden
Frachter zum Unglückskahn werden ließ. Wir können
nicht immer darauf vertrauen, daß, wie in Hamburg, die
richtigen Politiker zur richtigen Zeit am richtigen Ort
sind. Wir benötigen Rahmenbedingungen, die mögliche
personenbezogene Fehleinschätzungen und Fehlentscheidungen minimieren.

Dazu schlagen wir einen sechs Punkte umfassenden
Aktionsplan vor.

Erstens. Wir erwarten von der Bundesregierung noch
in diesem Jahr die Vorlage einer Handlungskonzeption
bei Seeunfällen.

Zweitens. Wir fordern die Bundesregierung zur Bildung eines Schiffssicherheitsbündnisses für Nord- und
Ostsee unter Mitwirkung aller Betroffenen auf.

Drittens. Wir halten die Schaffung einer internationalen Küstenwache unter Einbeziehung aller Rettungskräfte von Bund, den Ländern und privaten Organisationen unter einer Befehlsstruktur für erforderlich.

Viertens. Die mit viel Kompetenzen ausgestattete
US-Coast-Guard kann dafür Beispiel, muß aber nicht
das Vorbild sein.

Fünftens. Bereits mittelfristig ist eine europäische
Küstenwache zu schaffen. Da die beiden Nordseeanrainer, Deutschland und das Königreich Dänemark, gemeinsam das Drama mit der „Pallas“ durchstehen mußten, ist derzeit hoffentlich ausreichend Problembewußtsein vorhanden, gemeinsam zur nächsten Nordseeschutzkonferenz das Konzept einer Euro-Coast-Guard
vorzulegen.

Sechstens. Doch es gilt, auch die internationale
Schiffssicherheit insgesamt zu überprüfen, die Seelenverkäufer, die schwarzen Schafe auf See, auszugrenzen
und anerkannte Sicherheitsstandards auch in den BilligFlaggen-Ländern zur Pflicht zu machen.

Wolfgang Börnsen Mehr als 80 000 Schiffe passieren jährlich die Deutsche Bucht. Es war ein reiner Zufall, daß im Oktober ein
maroder Frachter wie die „Pallas“ und kein Großtanker
havarierte. Das muß eine Warnung sein. Jetzt ist Handeln angesagt.

Unser Antrag, aber auch der kenntnisreiche Antrag der
Regierungsfraktionen sind eine gute Grundlage dafür,
aus dem Unglück der „Pallas“ für die Zukunft eine Lösung für alle gemeinsam zu schaffen.

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei aller Redlichkeit, Herr Wirtschaftsminister: Eine Revitalisierung erreichen Sie
nicht durch einen Haushalt der Unberechenbarkeit.
Noch nie hat eine Bundesregierung in den letzten JahrBundesminister Dr. Werner Müller


zehnten eine so unberechenbare Wirtschaftspolitik begonnen wie diese.

Ludwig Erhard wurde zwar als Büste in das Kanzleramt
geholt, doch von der Idee, den Idealen, dem Konzept der
sozialen Marktwirtschaft ist diese Regierung weiter entfernt als wohl je eine zuvor. Hinter einer Fassade von
Schlagworten verbirgt sich Konzeptwirrwarr, in den
Grundtendenzen des Managements verbunden mit einer
zentralistischen Ideologie. Diese Wirtschaftspolitik verunsichert die Betroffenen in noch nie dagewesenem
Maße.

Bereits während des Wahlkampfes wurden die
Grundlagen für diese Wirtschaftspolitik der Unberechenbarkeit gelegt. Jost Stollmann werde Wirtschaftsminister, so wurde verkündet - einer von euch, aus der
Neuen Mitte, unabhängig, mit ökonomischem Sachverstand. So mancher Mittelständler glaubte an das Wort
des Kanzlers im Wartestand. Sie wurden getäuscht und
enttäuscht. Schon am Tag der Regierungserklärung wurde das Kanzlerwort gebrochen. Ein kaltgestellter Stollmann trat zurück. Seine Begründung war bemerkenswert
- und ist bis heute aktuell geblieben -: Mit dieser Regierung kann man nichts erreichen.

Der Mohr hatte seine Schuldigkeit getan. Das Wort von
der Stollmann-Lüge machte die Runde. Aber was stört
die Verantwortlichen die Frage nach der politischen Moral, nach guten Sitten, wenn der Zweck die Mittel heiligt?

Als Fehler, fragwürdig und falsch erwies sich auch
der Glaube von so manchem Repräsentanten aus Handel
und Industrie nach einer neuen marktwirtschaftlichen
Ausrichtung der Politik. Schröder werde Akzente mit
Augenmaß setzen, der Wirtschaftspolitik einen neuen
Stellenwert geben, so wurde während des Wahlkampfes
suggeriert. Das Gegenteil ist eingetroffen. Nicht eine
angebotsorientierte Ordungspolitik bestimmt die ökonomische Vernunft, sondern eine Politik konsumorientierter Nachfrage mit zentralistischen Zügen.

Das Wirtschaftsministerium wurde dezimiert, die
Grundsatzabteilung vom Finanzminister okkupiert, der
Wirtschaftsminister von einem Gestalter zum Verwalter
eines Restministeriums degradiert. Seit Ludwig Erhard
hatte eine eigene Wirtschaftspolitik in Deutschland Priorität. Diese Ausrichtung hat unseren Wirtschaftsstandort
stark und stabil gemacht. Für andere Länder wurde dieses Modell Beispiel. Die Demontage des Wirtschaftsressorts ist mehr als eine Akzentverschiebung. Sie ist eine
Systemveränderung, der Bruch mit einer erfolgreichen
Tradition.

Da ist es fast zweitrangig, wenn sich nicht nur Fachleute fragen, wer eigentlich für diese Wirtschaftspolitik
verantwortlich zeichnet: der Kanzler,

Kanzleramtschef Hombach

oder nicht doch Schattenkanzler Oskar Lafontaine?

Offensichtlich hat auch seine Frau, Frau Müller, ein
Wort mitzureden.

Auf jeden Fall ist die Feststellung vieler Wirtschaftsjournalisten beunruhigend, es sei nicht Herr Müller
selbst, der die Zügel in der Hand habe. Selbst ein kompetenter Mann kann keinen Erfolg haben, Herr Müller,
wenn ihm die Instrumente aus der Hand genommen
werden.

Eine berechenbare Wirtschaftspolitik benötigt Klarheit, Konsequenz und ihren eigenen Rang.

Festzustellen ist eine breite Verunsicherung an allen
Fronten der Wirtschaft. Investitionen in unserem Land
gehen drastisch zurück. Die Konjunktur, die im vergangenen Jahr noch an Fahrt gewonnen hat, ist deutlich abgeschwächt.

Das diesjährige Wirtschaftswachstum wurde nach unten
korrigiert. Das sind die Folgen von Führungsversäumnissen.

Auch der Arbeitsmarkt gibt da eine deutliche Antwort. 1998 sank die Zahl der Menschen ohne Beschäftigung unter die 4-Millionen-Grenze. Für Gerhard Schröder blieben es freilich Kohl-Arbeitslose, wie er in Fernsehinterviews vielfach betonte: Kohl, Kanzler der Arbeitslosigkeit. Im Oktober reduzierte sich die Zahl der
Arbeitslosen noch einmal um fast 80 000. Dann setzte
die Politik der rotgrünen Koalition ein. Als die Reformgesetze übereifrig gekippt wurden, stieg die Zahl der
Arbeitslosen in Deutschland: im November 1998 um
55 000 auf 4 Millionen. Im Dezember 1998 waren es
über 4,2 Millionen Arbeitslose, im Januar 1999 über
4,4 Millionen Arbeitslose. Für Februar schätzen seriöse
Institute mehr als 4,7 Millionen Arbeitslose bundesweit.

Insgesamt ist die Arbeitslosigkeit mit Beginn der
Kanzlerschaft von Gerhard Schröder um mehr als eine
halbe Million Menschen gestiegen. Daran muß sich die
Regierung messen lassen.

Ob das jetzt Schröder-Arbeitslose sind, um mich an der
Schuldzuweisung des Kanzlers zu orientieren? Ist er
jetzt Kanzler der Arbeitslosigkeit?

Das Winterwetter wird als Begründung für die steigenden Arbeitslosenzahlen angeführt. Natürlich sind
saisonale Einflußfaktoren bei Beschäftigungsveränderungen zu berücksichtigen.

Wolfgang Börnsen Auch die Finanzkrise auf den asiatischen Märkten ist eine Ursache. Doch der eigentlich Grund ist: Es fehlt eine
solide, berechenbare marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik, die zu mehr Einstellungen ermutigt.

Der Abstieg kam mit der Änderung der Reformgesetze der Regierung Kohl/Waigel. Mehr Einstellungsmobilität, mehr Kostenentlastung wollte man erreichen. Das
ist willkürlich gestoppt worden. Anstatt die Wirkung zu
modifizieren - was eine Alternative gewesen wäre -, ist
eine breite Verunsicherung der Wirtschaft entstanden.
Die Folge: Es fehlt Vertrauen für Investitionen. Was
bleibt, ist Unberechenbarkeit.

Wie die Wirtschaft auf eine solche Politik und Ausgangslage reagiert, wird deutlich an den Worten des Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, Dieter Philipp: Die Inhaber der deutschen Handwerksbetriebe seien von den ersten vier Monaten rotgrüner Politik in höchstem Maße verunsichert. Von Neueinstellungen im Jahre 1999 könne keine Rede mehr sein,
im Gegenteil: Man müsse Entlassungen befürchten. Es
wirkt wie Salz in der Wunde, wenn jetzt im Rahmen der
neuen Steuergesetzgebung Verlustvortrag und Ansparabschreibungen gestrichen und die Teilwertabschreibung in erheblichem Maße abgeschafft werden sollen.
Dafür gibt es jetzt die Steuer auf Umwandlungsgewinne.
Sie trifft Hunderttausende kleiner und mittelständischer
Betriebe in ihrer Existenz. Altersversorgung und Betriebsübergaben werden drastisch belastet. Besitzer mittelständischer Betriebe werden damit um ihre Lebensleistung gebracht.

Pessimismus macht sich breit. Wie sollen da Arbeitsplätze entstehen? Auf jeden Fall nicht in der Landwirtschaft. Diese wird von der Agenda 2000 bis zur Ökosteuer mit über 6 Milliarden DM zusätzlich belastet. Als
Investor hat sie im letzten Jahr 12 Milliarden DM ausgegeben. Diese Summe fällt in Zukunft weg. Weniger
Arbeit wird die Folge sein. Noch ist Zeit zur Umkehr
dieser Politik. Die Menschen im ländlichen Raum werden entmutigt, und Arbeit wird vernichtet. Deutschland
hat jetzt die EU-Ratspräsidentschaft. Jetzt muß der
Kanzler handeln. Wann denn sonst?

Unter deutscher Ratspräsidentschaft kommt es wohl
zum Ende der Duty-free-Regelung. Die norddeutschen
Gewerkschaften rechnen mit einem Wegfall von 5 700
Arbeitsplätzen. Allein im Ostseebereich gehen die Betriebsräte der Fährlinien von 20 000 Entlassungen im
Herbst aus. Noch im Dezember verkündete Kanzler
Schröder auf dem Wiener Gipfel vollmundig: Duty-free
bleibe erhalten, Deutschland, Frankreich und England
seien sich einig; das sei jetzt Chefsache. Kleinere Staaten wie Dänemark fühlten sich von diesem Diktat der
drei verärgert, mauerten um ihrer Selbstachtung willen.

Die Uneinigkeit der 15 Regierungen in dieser Frage
nutzte die EU-Kommission jetzt zum Schlußstrich, auch

wenn damit europaweit 140 000 Arbeitsplätze zerstört
werden. Noch kann der Ecofin-Rat am 15. März das
Steuer herumreißen. Sie, Herr Finanzminister, sind dabei
entscheidend. Verhindern Sie weitere 6 000 Arbeitslose
in Norddeutschland! Verhindern Sie weitere 140 000
Arbeitslose in Europa! Jetzt ist die Zeit zum Handeln.

Um Rücksichtnahme auf nationale Interessen geht es
auch beim strukturpolitischen Teil der Agenda 2000.
Wenn der Plan Wirklichkeit wird, werden nur noch
11 Regionen in Westdeutschland förderungswürdig sein.
Für alle anderen gibt es kein Recht mehr auf Wirtschaftsförderung; Brüssel schließt das aus. Das bedeutet,
daß die Wahlkreise von mehr als 100 Kollegen in diesem Haus betroffen sein werden. Einen solchen Kahlschlag für die benachteiligten Gebiete von Flensburg bis
Passau hat es noch nie gegeben. Jetzt ist zu handeln.
Jetzt, unter deutscher Ratspräsidentschaft, hat man das
Ruder herumzureißen. Es entsteht ein ganz großer Schaden für unser Land, wenn jetzt nicht gehandelt wird.

Schwere Versäumnisse gibt es auch in der maritimen
Politik: In der Seeschiffahrt und bei den Werften, überall
setzt eine Krise ein, wenn jetzt nicht gehandelt wird. Der
Mangel an gezielter Initiative, der radikale Kurswechsel
in der Wirtschaftspolitik, das sprunghafte Wechseln der
Prioritäten, das Fehlen operativer Konzepte und die Zunahme von Bürokratie auf allen Ebenen schaden dem
Wirtschaftsstandort Deutschland. Ein radikaler Kurswechsel zu einer Politik der Berechenbarkeit ist das Gebot der Stunde.

Danke schön.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! „Maritimer
Standort Deutschland - geschlossen wegen Verlagerung
nach Fernost!“ So könnte die Schlagzeile bereits in wenigen Monaten lauten, wenn nicht zügig gehandelt wird.
Die Währungskrise in Asien wirft ihre Schatten auch auf
die deutsche Küste. Schiffbauer bangen um Anschlußaufträge, Gewerkschaftler befürchten Massenentlassungen, und die Politik sowohl in den norddeutschen Küstenländern als auch in Bonn sieht zur Zeit zerstritten
und tatenlos zu.

In den letzten Monaten des vergangenen Jahres
konnten fast keine neuen Schiffbauaufträge eingeworben werden. In den ersten drei Monaten 1998 betrug die
Größenordnung der Aufträge dagegen noch 203 000
Tonnen, im zweiten Quartal noch 127 000 Tonnen, im
dritten sank die Zahl auf 90 000 Tonnen. Im Oktober
waren es noch 7 000 Tonnen. Im November 1998 gab es

keine mehr, desgleichen im Dezember. Bereits in eineinhalb Jahren, so die Branche, fehlen für die meisten
der 100 deutschen Werften die Anschlußaufträge. Dabei
gehören die deutschen Schiffbauer zu den innovativsten
und produktivsten der Welt. Doch jeder zweite Schiffbauauftrag ging 1998 an Korea.

Der Grund für diese extreme Verlagerung der Neubauten ist einfach: Währungsturbulenzen, radikale
Lohnsenkungen und staatliche Subventionspolitik in
Korea, der zweitgrößten Schiffbaunation der Welt. Koreanische Anbieter betreiben radikales Preisdumping,
finanziert auch durch deutsche Steuermittel. Erst die
Kredite des Internationalen Währungsfonds in Höhe von
58 Milliarden US-Dollar haben nämlich den fernöstlichen Anbietern wieder auf die Beine geholfen. Finanzstarkes Mitglied des IWF ist Deutschland. Es darf nicht
sein, daß durch deutsche Steuergelder Arbeitsplätze in
Asien geschaffen und bei uns vernichtet werden.

Koreanische Werften können mit einem Preisvorteil
von bis zu 30 Prozent am Weltmarkt operieren. Schiffe
werden zu Materialkosten angeboten. Werften, die sich
bereits in Konkurs befanden, treten plötzlich zu Billigpreisen wieder auf dem Weltmarkt auf und gefährden
deutsche und europäische Arbeitsplätze. Das ist durch
den Markt allein nicht auszugleichen. Kostete vor Jahresfrist ein koreanisches Containerschiff noch gut
80 Millionen Dollar, so ist das gleiche Schiff jetzt für
weniger als 45 Millionen Dollar zu haben. Kein Wunder
also, wenn an der deutschen Küste die Auftragsbücher
leer bleiben.

Die erfolgreiche Flensburger Schiffbaugesellschaft
stellt dazu nüchtern fest: Vor knapp zwei Jahren war ein
Containerfrachter aus dem Hause FSG noch für gut
21 Millionen DM zu haben. Heute liegt der Verkaufspreis durch die Dumpingpolitik der anderen bei
16 Millionen DM. Der Betriebsrat der FSG befürchtet:
„Wenn das so weitergeht, haben wir keine Überlebenschance!“ Fairer Wettbewerb ist ausgeschlossen, und es
gibt Protest von allen Seiten. Bonn senkt trotzdem die
Wettbewerbshilfe und die Zinszuschüsse. Das ist der
falsche Weg.

Allein in Deutschland sind mehr als 26 000 Menschen auf 100 Werften direkt und dazu noch 70 000
Mitarbeiter in 400 Zulieferbetrieben davon betroffen. Es
geht also um 100 000 Arbeitsplätze. In Europa arbeiten
allein im Kernbereich der maritimen Industrie mehr als
300 000 Menschen. Ohne Anschlußaufträge droht ihnen
die Arbeitslosigkeit. Es handelt sich also nicht nur um
ein regionales, nationales oder branchenbezogenes Problem. Hier ist der maritime Standort Europa insgesamt
betroffen.

Seit 1985 ist der Weltmarktanteil Europas im Schiffbau von 28 auf 19 Prozent zurückgegangen. Gleichzeitig
konnte Korea, gestützt auf staatliche Finanzierungshilfen, den eigenen Anteil von 12 auf 25 Prozent ausbauen.
Man will Nummer eins in der Welt werden. Der deutsche Anteil stabilisierte sich zwischen 6 und 7 Prozent
mit einer Wertschöpfung von immerhin 7,5 Milliarden
DM.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

Deutschland ist die drittgrößte Schiffbaunation der
Welt - noch. Die deutsche Politik ist jetzt gefordert. Der
schleswig-holsteinische Wirtschaftsminister hat kürzlich
in einem Brief an seinen Bonner Kollegen auf die Auftragslücke hingewiesen und eine Aufstockung der deutschen Fördermittel gefordert. Reaktion der Bundesregierung - leider -: kein Handlungsbedarf. - So darf man
mit Menschen in Deutschland nicht umgehen.

Stellen Sie sich einmal Kiel ohne HDW, Hamburg
ohne Blohm & Voss, Oldenburg ohne die Papen-, Wolgast ohne die Peene-Werft vor. Wenn wir nicht schnell
und entschieden handeln, ist der Werftenstandort
Deutschland ernsthaft gefährdet. Es besteht Handlungsbedarf für die Bundesregierung.

Das gilt erstens für den Förderspielraum, den Brüssel vorgibt. Er wird von Bonn nicht ausgeschöpft. Die
8. EU-Schiffbaurichtlinie bietet dafür eigentlich ein
wirksames Instrument. Während Spanien, Frankreich
und Italien ihre Werften mit 9,9 Prozent fördern, bremst
Bonn die blaue Industrie bei 7 Prozent. Die Benachteiligung gegenüber den europäischen Mitwettbewerbern ist
nicht hinnehmbar.

Zweitens geht es um die bisherige Beibehaltung der
Wettbewerbshilfe in der Höhe, wie sie die Landesregierung Schleswig-Holsteins fordert. Dazu ist dieser Betrag
in der mittelfristigen Finanzplanung so festzuschreiben,
daß die Werften Planungssicherheit erhalten.

Drittens geht es nicht an, daß einer ganzen Branche
im Rahmen der neuen Steuergesetzgebung die Sonderabschreibungen jetzt so drastisch gekappt werden, daß
sich Investitionen in den Schiffbau nicht mehr lohnen.
Aufträge von über 2 Milliarden DM könnten bei Beibehaltung der Verlustzuweisung gebunden werden. Umgerechnet wären das gut 6 000 Arbeitsplätze.

Die Lage für die deutschen Werften wird dadurch
dramatisch, daß die Auswirkungen dieser Steueränderung mit dem Abbruch der Anschlußaufträge zeitlich zusammenfallen. Wer diesen Doppelschlag gegen die maritime Wirtschaft nicht will, der darf diesen Teil der
Steuergesetzgebung im Bundesrat nicht passieren lassen.
Das gilt vor allem für die Landesregierungen an der Küste. Es ist nicht vertretbar, mehr Fördermittel aus Bonn
und Brüssel zu fordern, wenn man zu Hause seine Hausaufgaben nicht gemacht hat.

- Die reicht nur bis zum Jahre 2000, länger nicht.

In Schleswig-Holstein wurden in den vergangenen
Jahren - diese Zahl stammt vom Wirtschaftsminister
selbst - bei der Schiffbauförderung 35 Millionen DM
eingespart. Die norddeutschen Küstenländer müssen
morgen, am Freitag, Farbe bekennen. Ich fordere sie auf,
deutlich zu machen, was sie von der maritimen Politik
halten, und am Freitag nein zur Steueränderung zu sagen.

Diese Aufforderung begründet sich auch durch die
internationale Lage auf dem Schiffbaumarkt. Die Dauer
dieser Krise ist noch gar nicht absehbar. Als Reaktion
auf die koreanische Krise haben chinesische Schiffbauer
eine Abwertung des chinesischen Yuang um 20 Prozent
gefordert mit der Begründung, nur so könne man dem
Preisdruck standhalten. Japan hat diesen Schritt mit der
Abwertung des Yen bereits vollzogen. Eine Abwertungsspirale mit unabsehbaren Folgen für Europa hat
eingesetzt.

Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, halten ein
Sechs-Punkte-Sofortprogramm für die Stärkung der
maritimen Wirtschaft für notwendig:

Erstens. Der IWF muß dafür Sorge tragen, daß seine
Mittel in Südkorea nicht weiter zu Wettbewerbsverzerrungen im Weltschiffbau führen. Auch die Bundesregierung als Mitglied des IWF trägt eine Mitverantwortung.
Wir erwarten klare Aussagen darüber, daß ein Mißbrauch der Währungshilfen ausgeschlossen wird.

Zweitens. Die Wettbewerbshilfen sind kurz- und
mittelfristig in voller Höhe fortzusetzen und gegebenenfalls auszubauen. Die Reduzierung der Mittel im Bundeshaushalt von bisher 70 auf jetzt 50 Millionen DM ist
rückgängig zu machen. Sie ist ein falsches Signal zur
falschen Zeit. Mit den jetzt diskutierten Wettbewerbshilfen von Bund und Ländern in Höhe von insgesamt
150 Millionen DM wird nicht einmal die Hälfte des augenblicklichen Auftragsvolumen von 4 bis 5 Milliarden
DM gebunden. Die koreanischen Herausforderungen
sind dabei noch gar nicht berücksichtigt.

Drittens. Die Streichung der Sonderabschreibungen
zum 31. Dezember des nächsten Jahres muß zurückgenommen werden. Eigenkapital und Risikobereitschaft
sind das Rückgrat des Schiffbaus. Nur durch steuerliche
Anreize werden ausreichend Mittel für Investitionen
freigesetzt.

Viertens. Bedingt durch die zunehmende Änderung
der Wertschöpfung beim Schiffbau - die Zulieferindustrie, deren Standorte besonders in West- und Süddeutschland liegen, hat bereits einen 70prozentigen Anteil - ist es sachgerecht, wenn man bei den Wettbewerbshilfen von einer Fördermittelregelung mit dem
Verhältnis ein Drittel Bund und zwei Drittel Länder zu
einer hälftigen Aufteilung der Förderbeiträge kommt.

Fünftens. Auch die Bundesländer dürfen bei der
Schiffbauförderung nicht zögern und zaudern. Sie stehen
besonders in der Verantwortung. Mittelkürzung zur Unzeit bedeuten Arbeitslosigkeit und Abwanderung von
Know-how. Es geht nicht an, daß zum Beispiel Schleswig-Holstein Fördergelder in Höhe von 35 Millionen
DM ausläßt.

Sechstens. Das internationale OECD-Abkommen,
das wegen der fehlenden Unterschrift der Amerikaner
auf Eis liegt, muß endlich zum Abschluß gebracht werden. Der internationale Subventionswettlauf ist endlich
zu beenden. Das nächste G-8-Treffen wäre für eine derartige Entscheidung durchaus geeignet. Doch dafür muß
die Bundesregierung jetzt offensiv werden.

Wolfgang Börnsen Wird jetzt nicht konsequent gehandelt, ist eine Krise
im deutschen Schiffbau unausweichlich. Verantwortungsvolle Politik muß das verhindern. Die Werften
selbst haben in den vergangenen Jahren bis an die Grenze des Verantwortbaren rationalisiert und die Arbeit optimiert. Ich nenne Ihnen dazu ein Beispiel aus meinem
Wahlkreis Flensburg. Die FSG hat vor zehn Jahren zwei
Schiffe pro Jahr gebaut. Neun Jahre später baut sie in
der gleichen Zeit mit der gleichen Größe der Belegschaft
sechs Schiffe. Das zeigt ganz deutlich, wie stark die Optimierung im Schiffbau vorangeschritten ist. Auch andere Werften in Deutschland haben trotz reduzierter Belegschaft ähnliche Erfolge zu verzeichnen.

Experten prognostizieren einen Boom im Weltschiffbau. Über 10 000 Einheiten sind über 20 Jahre alt. Neue
Märkte erschließen sich aus dem Programm „From Road
to Sea“. An diesem maritimen Zukunftsmarkt sollte unser Land beteiligt sein. Technologisch sind wir führend
in der Welt. Doch wenn wir jetzt nicht auf die koreanische Herausforderung reagieren, haben nicht nur die
Menschen an der Küste das Nachsehen, sondern die maritime Verbundwirtschaft insgesamt.

 Herr
Staatsminister, ich höre mit großem Wohlgefallen Ihren
Hinweis darauf, daß die Bundesregierung Minderheitenpolitik ernst nimmt. Sie wissen so gut wie ich, daß die
Konflikte der letzten Jahrzehnte durchweg Minderheitenkonflikte gewesen sind und daß Minderheitenpolitik
auch Friedenspolitik bedeutet. Können Sie mir erklären,
warum es gerade zu einer Häufung von Kürzungen und
Streichungen bei Minderheiten kommt?

Sie schließen das Generalkonsulat in Apenrade, in
einem Kerngebiet deutscher Minderheit mit 20 000 Einwohnern. Sie schließen die Generalkonsulate in Oppeln
und Stettin. Überall dort, wo Minderheiten den Eckpfeiler deutscher Repräsentanz brauchen, schließen Sie


|die Generalkonsulate, und gleichzeitig kürzen Sie. Der
Kollege, der eben bei Ihnen war, kürzt bei den Sorben
von 16 Millionen DM auf 14 Millionen DM. Bei der
deutschen Minderheit in Nordschleswig kürzen Sie um
1,3 Millionen DM. Stimmt vor diesem Hintergrund Ihre
Behauptung, Minderheitenpolitik ernst zu nehmen, noch
mit dem überein, was Sie in der Praxis vorleben?

 Herr
Staatsminister, haben Sie Verständnis dafür, daß ich
noch einmal wegen Apenrade nachfrage. Sie sagten, daß
fiskalische Gründe ausschlaggebend seien, und haben

Wolfgang Börnsen |darauf hingewiesen, daß es um 30 Milliarden DM ginge, die es abzutragen gilt. Sie wissen ja genausogut wie
ich, daß die Erhöhung des Haushaltsansatzes 1999 um 6
Prozent ungefähr diese 30 Milliarden DM ausmacht, die
jetzt wieder abgebaut werden müssen.

Jetzt argumentieren Sie im Grunde genommen mit den
selbstgemachten Schulden, und kleine Auslandsvertretungen müssen darunter leiden.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang, ob es wirklich notwendig ist, bei den kleinen Auslandsvertretungen
wie dem Generalkonsulat in Apenrade, das jährlich
19 000 Visa ausstellt und 7000 Pässe ausgeben muß,
Anlaufstelle und Konzentrationsstelle für 20 000 Deutsche in Nordschleswig ist, zu streichen. Warum müssen
wir einen Botschafter bei der EU oder bei der NATO
haben, wo wir doch selber Mitglied sind? Wo liegt da
eigentlich die Logik?

 Frau
Ministerpräsidentin, Sie haben gerade Ihren gemeinsamen Besuch mit dem Bundeskanzler in den drei baltischen Staaten angesprochen. Der „Spiegel“ hat darüber
sehr ausführlich berichtet und mitgeteilt, dass Sie sich zu
der Äußerung haben hinreißen lassen, der estnische Präsident sei ein Erpresser. Vielleicht nehmen Sie die Gelegenheit wahr, vor dem Hohen Haus zu klären, ob Ihre
Aussage zutrifft. Ich finde, schon die Art und Weise, wie
wir mit unseren Nachbarn umgehen, ist Voraussetzung für
ein freundschaftliches Verhältnis im Ostseeraum. Wenn
der „Spiegel“ schreibt: „,Der Meri ist ein Erpresser‘,
schäumte die Dame aus dem meerumschlungenen Ländchen“ Schleswig-Holstein, dann finde ich, wäre es richtig,
die Sache hier einmal klarzustellen.

Heide Simonis, Ministerpräsidentin : Herr Koppelin, Sie wollen doch nicht in die Fußstapfen des Altbundeskanzlers treten und sagen, dass ich
keine Dame bin.

Im Übrigen: Nicht alles, was der „Spiegel“ schreibt,
kann man bestätigen, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Die drei zentralen Aufgaben, die jetzt auf der politischen Tagesordnung stehen, sind folgende: Im Interesse
des wachsenden Europas dürfen erstens in der Ostseeregion keine neuen sozialen und ökonomischen Trennlinien - auch keine in Kunst und Kultur, in Wirtschaft und
Wissenschaft - entstehen. Deswegen appellieren wir an
die Europäische Union und an die Regierungen der Mitgliedstaaten, bei dem Erweiterungsprozess eine soziale
Dimension mit einzuführen. Dieses würde auch die Gewerkschaften stärker mit einbinden und ihnen die Zusammenarbeit erleichtern.

Ministerpräsidentin Heide Simonis Die Tradition eines europäischen Sozialstaats ist etwas,
was für diese Staaten zum Teil neu ist und wo wir ihnen
helfen müssen.

Zweitens. Wir wollen vor allem in dem Europa von
morgen einen Wettbewerb länderübergreifender Entwicklungsräume haben. In diesem Wettbewerb soll die
Ostseeregion ganz weit vorne mitspielen und er soll es
den Menschen ermöglichen, ihr Können und ihr Wissen
mit einzubringen. Man muss beobachten, was dort oben
die Stärken sind. Der Handel in den IT- und Multimediabranchen ist in der Ostseeregion die Nummer eins und
in Europa führend. Der Ausbildungsstandard rund um das
Mare Balticum ist exzellent. Die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten - es wurde darauf hingewiesen -,
zwischen 300 wissenschaftlichen Einrichtungen ist so
gut, wie man es sich besser gar nicht vorstellen kann. Eine
Initiative „Wissensgesellschaft Ostsee“ wäre mehr als ein
reiner Jugendaustausch - so wichtig er auch ist -, etwas,
wo junge Menschen zusammentreffen können und gemeinsam ihr Können und Wissen austauschen können.

Drittens. Durch die Ostseezusammenarbeit muss ein
entscheidender Beitrag geleistet werden, die Beziehungen
der EU zu Russland zu stabilisieren. Das Prinzip „Stabilität durch Kooperation“ ist hier greifbar. Das Prinzip der
„Northern Dimension“, so wie es die Finnen formuliert
haben, ist von uns aufgegriffen worden. Die Finnen hatten genau das im Blick, was hier vorhin kritisiert worden
ist, nämlich den Menschen von Region zu Region in ganz
konkreten kleinen Beispielen zu zeigen, was es bedeutet,
wenn man zusammenarbeitet, anstatt nur Sonntagsreden
zu halten.

Wir haben uns zusammen mit Mecklenburg und Hamburg bereit erklärt, solche Aufgaben zu übernehmen. Ich
kann Ihnen wirklich sagen, Kaliningrad ist ein harter
Brocken, wenn man die Armut, das Elend, die Hilflosigkeit dort sieht und natürlich die daraus resultierende Verzweiflung der Menschen, ob überhaupt etwas verbessert
wird, nur weil man zur Ostseeregion gehört.

In einem Jahr werden wir es nicht schaffen, die Aufgaben zu Ende zu führen, weil sie viel zu lange liegen geblieben sind. Aber die richtigen Weichen müssen jetzt gestellt werden. Ich habe das Gefühl, als ob sowohl der
Außenminister als auch die Regierung von Gerhard
Schröder insgesamt langsam, aber sicher den Blick auch
einmal nach Norden wenden und den Menschen dort das
Gefühl geben, dass sie nicht in einer Randlage leben, sondern sich mitten im wichtigsten Geschehen befinden, was
das Zusammenwachsen Europas angeht.

Die schleswig-holsteinische Landesregierung wird jedenfalls ab dem 1. Juli 2000 die Koordination der norddeutschen Länder in der Ostseezusammenarbeit übernehmen und als fairer Partner zwischen den Ländern und der
Bundesregierung auftreten. Sie wird nicht nur für uns selber reden, sondern für die gesamte Region.

Für die Zukunft der Ostseeregion ist es jedenfalls entscheidend, ob es uns gelingt, sie als eine dynamische und
wettbewerbsfähige Großregion in Konkurrenz zu anderen

Großregionen der Europäischen Union zu etablieren und
ihr das Selbstbewusstsein zu geben, dass alle gefordert
sind und wir ohne sie keinen Schritt weiterkommen. Jugendbegegnungen gehören genauso dazu wie wissenschaftlicher Austausch, wie Ars Baltica, wie Jazz Baltica,
wie die Teilnahme am schleswig-holsteinischen oder am
mecklenburgischen Musikfestival. Ich will dabei nicht
nur uns loben: andere machen genauso viel.

Die Glaubwürdigkeit resultiert jedenfalls daraus, dass
die Menschen das Gefühl haben, dabei zu sein. Die Hilfe
bei den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die es zu überwinden gilt - die Hilfe wird zum Beispiel durch die Landesbanken geleistet, durch die Norddeutsche Landesbank
genauso wie durch die Schleswig-Holsteinische Landesbank -, ist manchmal mehr wert als manche Aufforderung, wir müssten etwas tun. Wenn vor Ort jemand ist, der
bereit ist, Geld zu investieren, stärkt das das Selbstvertrauen der Menschen mehr als manches andere.

Dies kann die Bundesregierung während ihres einjährigen Vorsitzes im Ostseerat aufbauen. Ich wünsche ihr
dabei viel Erfolg und wünsche der gesamten Region die
Aufmerksamkeit, die sie verdient hat und die ihr so lange
vorenthalten worden ist.

Ich bedanke mich.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Bei diesem Tagesordnungspunkt - das ist schon deutlich
geworden - ist sich das Parlament seit Jahren im Grundsatz einig. Aber es gibt unterschiedliche Überlegungen
zu den Schwerpunkten. Einig sind wir uns auch in der
Lagebeurteilung. Auf Plattdeutsch gesagt: Dat is to Tiet
een schöön Schiet mit de Schippsbu an de Küst. Für die,
die es mit dem Hochdeutschen besser halten: Es ist zurzeit eine kritische Lage mit dem Schiffbau an der Küste.

Vor knapp zwei Monaten hatten wir den ersten europäischen Werftentag, getragen von Gewerkschaften und
Verbänden. Tausende von Beschäftigten sind damals auf
die Straße gegangen, weil die Situation im Schiffbau
wirklich dramatisch ist - nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa insgesamt. Noch nie zuvor hat es in
Europa einen solchen Aufstand von Arbeitern für eine
solche Sache gegeben. Für mehr Wettbewerbsgerechtigkeit ist man auf die Straße gegangen. Das sollten wir wie das auch meine Vorrednerin getan hat - sehr ernst
nehmen. Der Grund: unfaires Preisdumping aus Fernost.
Die Folge: extreme Auftragsrückgänge und zum Teil
Werftenschließungen mit Arbeitslosigkeit als Folge bei
uns. So darf es nicht weitergehen. Wir brauchen - das ist
zumindest die Meinung unserer Fraktion - eine ProWerften-Offensive für den Werftenstandort Deutschland
und für den Werftenstandort Europa. 

Die gescheiterte Korea-Reise des ehemaligen EUKommissars Martin Bangemann hat gezeigt: mit freundlichen Worten allein änderst du überhaupt nichts. Korea
will Nummer eins im Weltschiffbau werden; dafür
scheint jedes Mittel recht zu sein. Bei Neubauaufträgen
hat Korea dieses Ziel bereits erreicht. Unterstützt durch
einen Rekordkredit des Internationalen Währungsfonds
- dem übrigens auch die Bundesrepublik angehört - bieten Koreas Werften Preisvorteile bis zu 40 Prozent an.
Subventionierte Preise, die sogar noch unter dem Materialwert liegen, zerstören den Schiffbaumarkt. Weltweit
fairer Wettbewerb ist Fehlanzeige. Die EU hat in einem
Gutachten festgestellt, dass bei acht von neun Schiffbauaufträgen in Europa systematisch Dumping betrieben wird. In mindestens vier Fällen ist nachgewiesen,
dass europäische Anbieter sicher geglaubte Aufträge
nicht erhalten haben. Über 50 weitere Projekte dieser
Preisunterbietung werden derzeit untersucht.

Die Folgen dieser Wettbewerbsverzerrungen sind
verheerend: Kostete ein koreanisches Containerschiff
vor Jahresfrist noch gut 80 Millionen Dollar, so ist das
gleiche Schiff jetzt für knapp 45 Millionen Dollar zu haben. Pleiten in Deutschland bei sicheren Arbeitsplätzen
in Korea sind eine böse Folge des unfairen Wettbewerbs. Gewachsene und erfolgreiche Strukturen in
Deutschland werden dabei zerstört. Der Betriebsrat der
erfolgreichen FSG in Flensburg hatte schon vor einem
Jahr im Flensburger Tageblatt gewarnt: „Wenn das so
weitergeht, haben wir keine Überlebenschance!“ In diesen Tagen erleben die Husumer Schiffbauer - und nicht
nur die Schiffbauer dort - das schlimme Schicksal der
Betriebsauflösung, und das, obwohl die tüchtigen deutschen Schiffbauer zu den produktivsten und innovativsten der Welt gehören; das ist eben auch gesagt worden. 

Der Abwärtstrend bei uns in den letzten Jahren ist
mehr als dramatisch. Auch die Streichung der Steuervorteile hat daran einen Anteil. Korea steigerte seinen
Weltmarktanteil auf 27 Prozent. Bei uns stehen in den
Docks die Räder zum Teil still. Nach dem Einbruch im
Herbst 1998 ist die Produktion in den ersten drei Quartalen 1999 noch einmal um ein gutes Drittel auf jetzt
5,6 Prozent Weltanteil geschrumpft. Auch die Auftragseingänge haben sich in den vergangenen neun Monaten fast halbiert. Das gilt auch für die neuen
Bundesländer.

Unsere Hochkostenstruktur bringt uns auch innerhalb
Europas Nachteile. Bei den Neubauaufträgen ist England mit über 16 Prozent locker an uns vorbeigezogen.
Nur noch 4 Prozent der Neubauordern gehen noch an die
deutschen Werften. Wir sind zusammen mit Polen immer noch auf Platz zwei, aber mit absteigender Tendenz.
Weltweit ist Deutschland jetzt nur noch Nummer fünf
im Weltschiffbau hinter Korea, Japan, China und GroßDr. Margrit Wetzel

britannien. Viele Jahre, das heißt, über 20 Jahre, waren
die deutschen Schiffbauer in der Weltspitzengruppe.
Jetzt geht es leider bergab.

Ursache dafür ist nicht nur eine verzerrte Weltmarktlage, nach Ansicht eines ÖTV-Sprechers gehören auch
Regierungsfehler dazu. 

Eine Industrie mit einer Wertschöpfung von rund
9 Milliarden DM jährlich ist in ihrer Existenz wirklich
bedroht. Der Handelsschiffbau mit 5 Milliarden DM gehört ebenso dazu wie der Marineschiffbau mit über
2 Milliarden DM sowie die Schiffsreparatur mit
1,75 Milliarden DM. Allein in Deutschland sind über
100 000 Arbeitsplätze in Gefahr, nämlich 30 000 auf
den Werften und 70 000 bei den Zulieferern. Von der
Flensburger Förde bis zum Spessart bangen die Beschäftigten um ihre Arbeit. Wie lange können sich die deutschen Schiffbauer noch halten, wenn der globale Preiskrieg und der deutsche Sonderweg bei Abgaben und
Steuern nicht gestoppt werden? 

Diese Abwärtsspirale ist zu stoppen. Deshalb ist es
richtig, dass auf unser Drängen hin die Wettbewerbshilfe wieder aufgestockt worden ist. Staatssekretär Mosdorf
hat an ihrer Sicherung einen erheblichen Anteil. Wir halten auch die Ankündigung der Regierung, ein 180Millionen-DM-Programm aufzulegen, für richtig. Wir
stopfen damit jedoch nur die Löcher, die wir selbst in
Korea aufgerissen haben. 

Während unsere europäischen Nachbarn die EUFördergrenzen voll ausschöpfen, müssen deutsche Werften mit einem Bruchteil öffentlicher Unterstützung effizient wirtschaften. Allein Spanien hat ein 300Millionen-DM-Programm aufgelegt. Damit beginnt der
Wettbewerbsnachteil für Deutschland bereits in der EU.

Hinzu kommt, dass die Dauer der Krise überhaupt
nicht absehbar ist: China droht mit einer Währungsabwertung, und Japan hat diesen Schritt bereits vollzogen.
Beide Schiffbaunationen können aus diesem Grund günstiger anbieten. Ein Abwertungswettlauf zu unseren
Ungunsten hat eingesetzt. Es geht jetzt im Grunde genommen um eine Dreifachoffensive: bei uns, in der EU
und weltweit. 

Das gilt sowohl für den Bund als auch für die Küstenländer. Die Kieler Koalition ist jetzt gefordert. Nur wenn
sie und wir bei den Verpflichtungsermächtigungen kräftig nachbessern, kann das Ziel einer Auftragsförderung
von fast 3 Milliarden DM allein für den deutschen
Schiffbau erreicht werden. Gelingt dies nicht, wandern
Unternehmen und Arbeitsplätze ab. Das wäre auch wirtschaftspolitisch ein großer Verlust. 90 Prozent des
Welthandels werden über die Meere abgewickelt. Vom
Handy bis zur Banane kommen Waren aus aller Welt in
deutschen Häfen an, Produkte made in Germany verlassen auf dem Seeweg unser Land. 

Deutschland erwirtschaftet jede dritte Mark in Geschäftsbeziehungen mit dem Ausland. Wir müssen deshalb über die Kompetenz verfügen, unsere Waren auch
ausliefern zu können. Das ist nicht nur strategisch wichtig, sondern macht auch ökonomisch Sinn. Es lohnt sich,

tatkräftig und entschlossen für die Menschen in der
„blauen Industrie“ einzustehen. 

Wir sehen als CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieben
Erfordernisse für eine nationale Werftenoffensive mit
dem Ziel der Stärkung der maritimen Wirtschaft. 

Erstens. Der IWF muss endlich garantieren, dass
Südkorea seine Mittel nicht weiter gegen Europas Werften einsetzt. Die unfairen Wettbewerbsbedingungen sind
sofort aufzuheben. Wir müssen den Missbrauch der
Währungshilfen wirksam beenden. Wenn es nicht anders
geht, muss die Bundesregierung ihren Beitrag so lange
auf Eis legen, bis Korea eingelenkt hat. 

Zweitens. Die Wettbewerbshilfen für die nationale
Werftindustrie sind so lange in voller Höhe fortzusetzen,
bis faire Marktbedingungen für deutsche Schiffbauer
umgesetzt worden sind.

Drittens. 70 Prozent der Wertschöpfung in der Werftenindustrie kommen aus Süd- und Westdeutschland.
Rund 9 Milliarden DM hängen bei uns von der „blauen
Wirtschaft“ ab. Wir sind der Auffassung, dass auch die
Verhältnisse zwischen Bund und Ländern, die Quotierung, neu überdacht werden müssen. 

Viertens. Auch Europa muss härter handeln. Finanzielle Unterstützungen und Hilfeleistungen an Staaten,
die den Wettbewerb verzerren, müssen solange unterbleiben, bis wieder gleiche Spielregeln für alle gelten. 

Fünftens. Die Bundesregierung sollte noch vor der
parlamentarischen Sommerpause im Juli dieses Jahres
einen Werftenbericht vorlegen, um auf der Grundlage
einer ungeschminkten Bestandsaufnahme weitere Handlungsschritte zu entwickeln. 

Sechstens. Die überhastete Steuergesetzgebung bei
den Sonderabschreibungen ist zu überarbeiten. 

Siebtens. Wir brauchen endlich ein Antisubventionsabkommen der OECD. Seine Ratifizierung ist überfällig.
Es fehlt noch die Unterschrift der Vereinigten Staaten,
um den internationalen Subventionswettlauf zu beenden.
Unfaire Wettbewerbspraktiken müssen streng und unnachgiebig geahndet werden. Deshalb gehört das Abkommen ganz oben auf die Agenda beim nächsten G-8Gipfel. 

Das ist der eigentliche Schlüssel für faire Wettbewerbsbedingungen. 

Der deutsche Schiffbau wie der in Europa sind in
schwerer See. Nur konsequentes Handeln auf allen Entscheidungsebenen kann eine Ausweitung der Krise und
noch mehr Arbeitslosigkeit verhindern. Die Belegschaften und die Werften selbst haben in den vergangenen
Jahren ihren Beitrag dazu in großartiger Weise geleistet.
Rationalisierung und Arbeitsoptimierung wurden bis zur
Grenze der Verantwortbarkeit ausgereizt. Die Produktivität hat sich vervielfacht, trotz reduzierter Belegschaft.
Hier ist kein Spielraum mehr. Jetzt sind politisch Verantwortliche gefordert.

Zehntausende Schiffe auf allen Weltmeeren sind
mehr als 20 Jahre alt. Neue Schiffe, neue Sicherheitsstandards, neue Konzepte „from road to sea“ werden die

Wolfgang Börnsen Zukunft prägen und neue Märkte erschließen. Mit unserer weltweit immer noch führenden Technologie eröffnet dies größte Chancen für unseren Schiffbaustandort
Deutschland. Deshalb gilt es, diesen Standort zu stabilisieren. Denn in Qualität und Umweltorientierung sind
unsere Schiffbauer erste Klasse. Doch der Preis diktiert
die Aufträge. Wenn wir nicht von Billiganbietern ausgebootet werden wollen, brauchen wir eine gemeinsame
Werftenoffensive.

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Die Hamburger
Abgeordnete hat mit dem Hinweis geschlossen, dass es
eine gute Entscheidung für Hamburg geben soll. Angelika Mertens, das erweckt Hoffnung. Sie haben zwar
nicht dafür gesprochen, aber auch nicht dagegen. Auch
das erweckt die Hoffnung, dass wir doch noch zu einer
Entscheidung gelangen, die ein Ja zur Technik und auch
ein Ja zur Referenzstrecke bedeutet. 

Herr Schmidt, wir haben uns ein wenig festgefahren.
Der Transrapid ist zur Weltanschauung geworden. Man
kann nicht mehr so richtig hinter seine Position zurück.
Das gilt für uns genauso wie für die Gegner. Aber Befürworter und Gegner wechseln inzwischen. Dazu
möchte ich etwas sagen:

Mein Kollege Goldmann hat nach meiner Meinung sehr
wohl deutlich gemacht, dass es ihm nicht um einen
Showeffekt, sondern dass es ihm wie Dirk Fischer um
die seriöse Beantwortung der Frage geht, ob wir in
Deutschland eine Zukunftstechnologie einsetzen können. 

Die Situation hat in diesem Jahr einen ganz besonderen Charme. Der Charme besteht darin, dass wir die
EXPO 2000 vor uns haben. Einige sagen: Das setzt uns
unter Zugzwang. Wollen wir uns vor der Weltöffentlichkeit mit diesem - gewissermaßen symbolischen Projekt als Zauderer oder als Befürworter einer Technik,
die ganz ungewöhnlich ist und deshalb über fast sechs
Jahrzehnte ihre Schwierigkeiten gehabt hat, vorstellen?
Ich glaube sehr wohl, dass die EXPO eine Chance sein
kann, unser Land als zukunftsfähig und fortschrittsbereit
vorzustellen.

Wovon geht der Transrapid aus? Der Transrapid geht
davon aus, dass wir in Zukunft überall in der Welt einen
zunehmenden Massenverkehr zu bewältigen haben.
Der Transrapid ist eines der geeignetsten Verkehrsmittel, um diesem Massenverkehr auch zwischen großen
Zentren zu begegnen.

Alleine für Europa rechnet man mit einer Steigerung
des Straßenverkehrs um 30 Prozent. Beim Schienenverkehr rechnet man mit einer Steigerung um 70 Prozent
und beim Flugverkehr mit einer Steigerung um das
Doppelte. Zwischen der Ost- und der Westverbindung in
Europa - mit Deutschland als Haupttransitland - wird es
eine Verdreißigfachung geben. Damit sollen wir fertig
werden. Wir sollten uns wirklich ganz ernsthaft verschiedene Alternativen überlegen, wenn wir diese Zukunftsentwicklung in den Griff bekommen wollen.

Wir haben doch eine Politik auch für die nächsten Generationen zu betreiben.

Warum hat Herr Schröder in China einen Vertrag unterschrieben? Warum sind die Vereinigten Staaten bereit, auf fünf staatlich ausgewiesenen Anwendungsstrecken den Transrapid umzusetzen?

Warum gibt es in den Vereinigten Staaten zwei Betreiber, die es privatwirtschaftlich machen wollen? Warum
wollen die Niederlande zwischen Hamburg und Amsterdam eine solche Strecke umsetzen? Warum planen die
Schweiz, die Vereinigten Staaten und Japan mit dieser
Technologie? Sie tun das, weil sie wissen: Das ist eine
große Chance, zu einem wirklich umweltschonenden
Verkehrsträger zu kommen, der Zukunft verspricht.

Ich glaube sehr wohl, dass es richtig ist, sich ganz
ernsthaft damit auseinander zu setzen. Man sollte unserer Meinung nach in sieben Punkten ein wenig darauf
hinweisen, wie man doch noch zu einem Ja für die
Technik und für die Referenzstrecke kommt. Die herkömmliche Rad-Schiene-Technik ist ausgereizt. Der
TGV und der ICE stehen am Ende ihrer Entwicklung.
Das sagen alle Technikexperten. Der Transrapid steht
am Anfang. Der Transrapid schafft Arbeitsplätze, auch
wenn seine Gegner das Gegenteil behaupten. Aber er
schafft tatsächlich Arbeitsplätze und er schafft vor allen
Dingen Exportchancen.

Exportchancen hat man nur dann, wenn man eine
glaubwürdige und überzeugende Referenzstrecke hat,
die zeigt, dass der Massenverkehr zwischen großen
Zentren übersetzt werden kann. Man kann keine überzeugende Anwendungsstrecke in Vororten mit Kleinstlösungen schaffen. Nein, es muss eine wirklich große
Lösung zustande kommen. 

Wir haben in Deutschland, was Entwicklung angeht,
zwei besonders dynamische Städte: Hamburg und Berlin. Ich glaube sehr wohl, dass es richtig ist, gerade hier
bzw. dort und nicht woanders anzusetzen.

Der Transrapid befindet sich auf einer Zielgeraden.
Über 90 Prozent der 300 Kilometer langen Strecke sind
bereits planungsrechtlich abgesichert und damit ist eine
Umsetzung möglich. Nach Einschätzung der Bundesanstalt für Medizin gibt es kein sichereres Verkehrsmittel.
Denken Sie einmal an die Hunderttausende, die pro Jahr
verunglücken. 

Das ist ein wichtiges Argument, auf neue, sichere
Verkehrsmittel zu setzen. Auch bei der Bahn gibt es leider noch zu viele Verkehrsunfälle. Der Transrapid ist
umweltfreundlich. Es hat lange gedauert, bis viele Fraktionen in diesem Hause bereit waren, das mitzutragen.
Der Transrapid kann ferner umgesetzt werden. 

Die hier diskutierte Alternative, auf der Strecke
Hamburg - Berlin auf die Rad-Schiene zu setzen, hat
deutlich gemacht, dass es keinen Kostenvorteil für die
Rad-Schiene-Technik gibt. 

Im Gegenteil: Zu den jetzt schon in die Rad-SchieneTechnik auf der Strecke Hamburg - Berlin investierten
5,5 Milliarden DM müssten noch einmal 7 Milliarden
DM hinzukommen, wenn man diese Strecke auf eine
Geschwindigkeit auf 200 km/h ausbauen wollte. Das
bedeutet, dass die Strecke teurer wird als beim Transrapid. 

1931 fuhr man auf der Strecke zwischen Hamburg nach
Berlin schneller als heute. 

Ich glaube schon, dass es unabhängig von den Finanzierungsbedenken richtig ist, jetzt einmal über die eigentlichen Ansatzpunkte nachzudenken, die für eine
Entscheidung sprechen. Herr Bundesverkehrsminister,
Sie haben jetzt die Chance dazu. Ihre Parteigenossen
sind dafür: Herr Schröder ist dafür, Herr Stolpe ist dafür,
Ihr Vorgänger, Herr Müntefering, ist dafür, Herr Clement ist dafür, Herr Runde ist dafür.

Deren Überlegung ist doch richtig, dass sich diese Technik lohnt. Sie sagen auch nicht Nein zur Referenzstrecke. Auch der Bundesfinanzminister, der vorher Ministerpräsident in dem Land war, wo Thyssen zu Hause ist,
hat für den Transrapid plädiert, ohne irgendwie von
Thyssen abhängig zu sein. 

Warum plädieren denn Spitzenpolitiker der SPD in
großer Zahl und aller Deutlichkeit für den Transrapid
und sprechen sich nicht gegen die Referenzstrecke aus?
Sie wissen, dass sie nach den Wahlen in SchleswigHolstein, das als einziges Bundesland eine Verfassungsklage dagegen eingereicht hatte, keinen Widerstand
mehr zu befürchten haben. Damit wird sich das Problem
lösen. Auch Sie, Herr Schmidt, haben doch jetzt zurückgezogen. 

Fünfmal hat die Regierung in den letzten Monaten
angekündigt, sich zu entscheiden. Fünfmal hat sie nicht
entschieden. Warum denn eigentlich nicht? Man sollte
ehrlich sein und sagen, dass man sich nach den Wahlen
in Schleswig-Holstein entscheiden wird. 

Es wäre sehr hilfreich, wenn der Bundesverkehrsminister endlich sagen würde, dass er bereit ist, das, was seine
sozialdemokratischen Vorgänger vor 30 Jahren auf den
Weg gebracht haben, zu verwirklichen. Das ist doch
keine Frage der politischen Ausrichtung von CDU/CSU,
F.D.P., SPD oder den Grünen. 

Es ist eine Frage, ob Deutschland fähig zum Fortschritt
und risikobereit ist. Das können wir doch jetzt noch
einmal zeigen.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Warum ist eine verantwortungsbewusste Verkehrspolitik
gerade in Deutschland so wichtig? Wir sind auf unserem
Kontinent Transitland Nummer eins. Bedingt durch unsere geographische Lage ist die Bundesrepublik Verkehrsdrehscheibe in Europa. Die wirtschaftliche Entwicklung unserer Nachbarn in Ost und West, in Nord
und Süd ist ganz entscheidend von einer klugen und zukunftsorientierten Verkehrspolitik bei uns abhängig. Als
größte Exportnation auf diesem Kontinent müssen wir
ein elementares, ja vitales Interesse an dynamischen
Märkten in Deutschland und in unserem Umfeld haben,
die Arbeit und Nachfrage sichern. 

Ein solches Verständnis einer global ausgerichteten
Verkehrspolitik sehe ich derzeit bei der rot-grünen Bundesregierung nicht. Gegenüber dem Verkehrsetat des
Jahres 1998 hat sie in ihrem ersten Regierungsjahr den
Etat um 6,5 Milliarden DM gekürzt und im zweiten Jahr
im Vergleich zu 1998 um 5,3 Milliarden DM. Das bedeutet eine Kürzung von 11,8 Milliarden DM in nur
zwei Jahren und damit weniger Ausbau von Schiene,
Straße, Wasserstraße und Luftverkehr. Mit diesen drastischen Streichungen schadet man unserem und dem europäischen Arbeitsmarkt. Vergessen wir nicht: Über
4 Millionen Arbeitlose allein bei uns erwarten, dass für
die Schaffung von Arbeitsplätzen gehandelt und nicht
gekürzt wird.

Die Politik dieser Regierung ist aktuell unverantwortlich und mittelfristig von verheerender Auswirkung.

Allein in den nächsten zehn Jahren werden die Verkehrsleistungen bei uns drastisch steigen, beim Individualverkehr um 30, bei der Bahn um 41 und im Luftverkehr um 150 Prozent. Für den Gütertransport lautet die
Prognose: 95 Prozent Zunahme für die Straße, 55 Prozent Zuwachs für die Bahn und 84 Prozent Zuwachs für
die Wasserwege. Der europäische Ost-West- und WestOst-Verkehr wird sich in den kommenden zehn Jahren
verdreißigfachen. 

Die Frage ist nicht, ob wir die Voraussetzungen für
zügigen Verkehr schaffen, sondern die Frage ist allein,
wie wir diese Zukunftsherausforderungen meistern.
Schon jetzt sind große Teile unseres Bundesfernstraßennetzes überlastet, stressige Staus gehören zum Alltag.
Die volkswirtschaftlichen Schäden belaufen sich auf
über 200 Milliarden DM pro Jahr. Aber statt Abhilfe
und Vorsorge zu betreiben, ist fast Stillstand eingetreten.
Ich rufe in Erinnerung: Über 11 Milliarden DM hat die
Bundesregierung gegenüber 1998 im Verkehrsbereich
gekürzt, nicht zuletzt auf Druck der Bündnisgrünen. Sie
wollten die Verkehrswende und schaffen, überspitzt gesagt, das Verkehrsende.

Das Magdeburger Wahlprogramm der Grünen vom
März 1998 gibt für diese Feststellung reichlich Nahrung.
Während dieses Papier auf Konfrontation mit dem bisherigen Verkehrskurs ausgerichtet ist, bemüht die SPD
in ihrem Leipziger Beschluss vom April 1998 mehr die
Kontinuität. In der Koalitionsvereinbarung vom Oktober
1998 kommen die teilweise gegensätzlichen Standpunkte zu einem künstlichen Kompromiss. Dieses Dilemma begleitet seitdem deutsche Verkehrspolitik: Handeln mit angezogener Handbremse!

Beispiel eins: das Auto. „Wir wollen ein Verkehrssystem, das die Mobilität aller Menschen flächendeckend ... gewährleistet. ... Die besonderen AnforderunKarin Rehbock-Zureich


gen an Mobilität gerade im ländlichen Raum werden berücksichtigt.“ So der rot-grüne Koalitionsvertrag. Tatsache ist: Die Ökosteuer ist eine Strafsteuer für Menschen
im ländlichen Raum geworden. 

Am 1. April 1999 wurden die ersten sieben Pfennig kassiert, bis zum Jahre 2003 werden es 35 Pfennig sein. Der
ADAC spricht von einer Zusatzbelastung für den Autofahrer bei 15 000 Jahreskilometern von 1400 DM. Der
Bund der Steuerzahler, der die Kfz-Steuer mit einrechnet, geht bei einem Pendler mit 27 500 Jahreskilometern
und einem Hubraum von 1,8 Litern von einer Zusatzbelastung von jährlich 603,36 DM durchschnittlich aus.
Das heißt, fünf Jahre Ökosteuer bedeuten für eine Landfamilie 3016,80 DM Mehrausgaben - eine einseitige
Mehrbelastung für den, der nicht umsteigen kann. Das
ist unfair, das ist ungerecht. Es trifft die Schwächeren in
unserer Gesellschaft.

Im März 1998 haben die Bündnisgrünen in ihr Wahlprogramm für die Bürger der Bundesrepublik geschrieben: „Kommt die Ökosteuer, wird die Kfz-Steuer gestrichen und ... es kommt zu einem sozialen Ausgleich für
die Pendler.“ Fehlanzeige für beide Zusagen. In Magdeburg versprochen, in Berlin gebrochen. 

Beispiel zwei: die Bahn. „Die Bahn muss beim Güter- und Personenverkehr Vorrang erhalten. Die Wettbewerbsbedingungen müssen zugunsten der Bahn verändert werden.“ So das SPD-Grundsatzpapier vom April
1998 in Leipzig. 

Tatsache ist: Der Bahnstrom steigt nach Aussage des
neuen Bahnchefs Hartmut Mehdorn um 100 Prozent in
den nächsten drei Jahren. 

Eine steuerliche Belohnung für umweltgerechtes Handeln gibt es nicht. Die Bahn wird teurer. 

Um die Bahn auch beim Gütertransport wettbewerbsfähig zu machen, wären dreimal so viel Investitionen in
das Schienennetz notwendig - so der Bahnchef. Die
Verlagerung von Gütern von der Bahn auf die Straße
wird also weitergehen. Die zugesagten Wettbewerbsvorteile für die umweltfreundliche Schiene fallen aus. Das
Bahn-Fazit: In Leipzig versprochen, in Berlin nicht eingehalten! 

Beispiel drei: der Transrapid, über den schon gesprochen worden ist. „Die Magnet-Schwebebahn ist eine
hoch entwickelte Technologie. Grundlage für die Realisierung ... sind die Vereinbarungen im Eckpunktepapier ... vom April 1997.“ So der Koalitionsvertrag. Die
Grundlage hat sich bis heute nicht verändert. Erst kürzlich hat sich Bundeskanzler Schröder wieder eindeutig
für den Transrapid ausgesprochen. Der Verkehrsminister
Klimmt, die Minister Eichel und Müller, Herr Müntefering, die Ministerpräsidenten Clement, Runde und Stolpe, sie alle sind für den Transrapid. Leider sind viele
Bündnisgrüne und Frau Simonis in Kiel dagegen. Sie
betreiben eine Dauerblockade gegen ein Zukunftsprojekt, das auf der Welt einmalig ist. Fünfmal ist die Entscheidung verschoben worden. Aber über 1 Milliarde
DM stehen im Bundesverkehrswegeplan bereit. 

Die Strecke Hamburg-Berlin ist fix und fertig ausgeplant. Im Herbst könnte der Bau beginnen, wenn die
Bundesregierung zügig zu Potte käme. 17 Monate ist sie
bereits im Amt; doch die Bündnisgrünen sperren sich
immer noch gegen dieses bedeutendste Verkehrsprojekt
Europas und der Welt. 

Das Transrapid-Fazit: In Bonn noch gewollt, in Berlin
den Bündnisgrünen Tribut gezollt. 

Beispiel vier: der ÖPNV. „Wir wollen den ÖPNV
durch ... Modernisierung zu einer Alternative für den Individualverkehr ausbauen." - So das grüne Grundsatzprogramm. Tatsache ist: Die Ökosteuer bewirkt das Gegenteil. Sie ist eine Mogelpackung. Bei den Verkehrsbetrieben in meinem Wahlkreis Schleswig-Flensburg sind
bei 185 Bussen Energiemehrkosten von 130 000 DM
jährlich entstanden. 

Eine Preiserhöhung steht an, die besonders Schüler und
Rentner trifft. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund
rechnet mit 500 Millionen DM an ÖPNV-Zusatzkosten
für die betroffenen Gemeinden. Mindestens 5 Prozent
Fahrpreissteigerung durch die Ökosteuer sind seine
Prognose. 

Höhere Preise senken die Attraktivität des ÖPNV. Das
Fazit: Von Grün den Bürgern versprochen, von Grün
gebrochen. 

Beispiel fünf: „Verkehrsinvestitionen sind für nachhaltiges Wachstum unverzichtbar.“ So der Koalitionsvertrag. Richtig. Tatsache ist: 11,8 Milliarden DM hat
man bereits gekürzt. In den kommenden vier Jahren - so
die Hiobsbotschaften aus den Haushaltsunterlagen werden bei der Straße 1,4 Milliarden DM, bei der SchieWolfgang Börnsen ne 750 Millionen DM und bei den Wasserstraßen 460
Millionen DM gestrichen. Dazu kommen noch jährliche
Regelkürzungen von 900 Millionen DM. Das bedeutet
3,5 Milliarden DM weniger für den Ausbau von Verkehrswegen. 

Tatsache ist, dass es auch im Investitionsprogramm
zu einer Verlagerung kommt, weil erst im Jahre 2003
der Bundesverkehrswegeplan greift. Das bedeutet eine
Verlagerung von Investitionen von insgesamt 5 Milliarden DM. Wer diese Resultate mit Ankündigungen im
Koalitionsvertrag vergleicht, der muss feststellen: In
Bonn formuliert, in Berlin degradiert. 

Letztes Beispiel: Schleswig-Holstein. 

Alle wichtigen Verkehrsprojekte für das Land zwischen
den Meeren seien in trockenen Tüchern, so der damalige
Bundesverkehrsminister Franz Müntefering in Kiel. 

Tatsache ist: Auch in meinem Heimatland sind diese
drastischen Mittelkürzungen und Planverschiebungen
spürbar. Der Ausbau der A 7 ist plakativ angekündigt,
aber weder gesetzlich noch finanziell gesichert. 

Die westliche Elbquerung ist angekündigt, aber weder
gesetzlich noch finanziell gesichert. 

Die Fehmarnbeltquerung ist angekündigt, aber weder
gesetzlich noch finanziell gesichert. 

Erst im Jahre 2003 soll nach dem Willen der Bundesregierung ein neuer Verkehrswegeplan greifen. Das bedeutet für Schleswig-Holstein konkret: Wir diskutieren
derzeit Phantomprojekte - nach dem Motto: In Kiel präsentiert, in Berlin demontiert. 

Diese wenigen Beispiele beweisen: Eine gestaltende
Verkehrspolitik mit europäischer Verantwortung findet
derzeit in Deutschland nicht statt. Verkehrswege und
Verkehrsträger werden nicht optimiert, sondern reduziert. 

Der Autofahrer zahlt durch jährliche Steuererhöhungen
die Zeche. 

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Verkehrsminister, dat hört sik good an, wat Se seggt hebben. Man
glöben doon wi dat erst, wenn dat Wirklichkeit ward. 

Der Verkehrsminister wird auch von uns bei der Ergreifung von Maßnahmen unterstützt, die wir für sinnvoll halten und die für die nationale Küstensicherung
wichtig sind. Bisher hat in diesem Parlament über diese
Grundsätze immer Einvernehmen geherrscht, querbeet
durch alle Fraktionen. Dabei soll es auch bleiben. 

Herr Verkehrsminister, ich muss aber noch eine Korrektur vornehmen: Niemand hat gesagt, dass Ihre Mitarbeiter nicht loyal arbeiten. 

Der Vorwurf lautete, dass Ihr Vorgänger - dafür können
Sie nichts - genau in den Tagen der „Pallas“-Krise von
acht Abteilungsleitern sechs ausgewechselt hat, 

weil er der Auffassung war, sie würden nicht loyal mitarbeiten. In einer Krisenzeit muss man sich aber auf die
bewährten Kräfte verlassen. Allein so lautete der Vorwurf und nicht anders.

Um einen Eindruck davon zu bekommen, um was es
uns eigentlich geht, will ich auf einige Tatsachen aufmerksam machen: Jährlich haben wir 420 000 Schiffspassagen in der Nordsee, 80 000 davon in der Deutschen
Bucht. Es handelt sich um eines der meistbefahrenen
Seereviere in der Welt. Entsprechend groß ist die Anzahl
der Havarien; in den letzten zehn Jahren gab es immerhin 48. Über 122 größere Ölunfälle hat es allein zwischen 1985 und 1995 gegeben. 

Die Anzahl der verdeckten und unentdeckten Umweltsünder und der Beinahe-Katastrophen geht in die Tausende. Mindestens 20 Prozent aller Tanker haben Substandard, nur ein Bruchteil ist mit modernen Doppelhüllen ausgestattet. Menschen, Tiere und Pflanzen an der
Küste leben ständig auf einem Pulverfass, und die Lunte
brennt.

Stellen Sie sich vor, dass dpa gerade meldet: Supertanker im Orkan vor Helgoland havariert - 50 000 Tonnen Öl laufen aus! Panik auf See und an der Küste. Die
Meldung geht dann weiter: Deutschlands Nachbarn haben bereits reagiert, Frankreich hat seine Taskforce 
alarmiert, Hubschrauber aus England sind im Einsatz,
Dänemarks Marine ist bereits auf dem Weg zum Unglücksort, Brandexperten aus den Niederlanden sind unterwegs. Die Meldung endet mit dem Satz:

In Deutschland laufen schon lange die Kabel zwischen
Berlin und Bremen, Kiel und Hamburg, Wilhelmshaven
und Bremerhaven heiß. Drei Krisenstäbe sind eingesetzt.
Klärungsbedarf gibt es über die Zuständigkeit, doch
Bund und Länder sind sich einig: Wir müssen handeln. Ende der fiktiven Meldung. 

Ein havarierter Großtanker vor der deutschen Küste das kann uns täglich treffen. 16 Monate nach der „Pallas“-Havarie sind wir immer noch nicht für ein Meeresunglück dieser Art ausreichend gerüstet, Herr Verkehrsminister. 

Dabei hat die „Pallas“ den Finger auf die Wunde gelegt.
Das politische Krisenmanagement hat versagt, nicht das
administrative und nicht die Rettungsorganisationen. Ein
grüner Umweltminister hat sich als unfähig erwiesen,
die Umwelt zu schützen. Das ist die Wirklichkeit. 

Auch das Konzept „Küstenwache“ zeigt deutliche
Schwächen. Ein Holzfrachter mittlerer Größe hat das
trügerische System Küstensicherheit am 26. Oktober
1998 demaskiert. Noch immer liegt die Führungskompetenz im Ernstfall nicht klar in einer Hand. Noch immer
liegen wichtige Seerechtsabkommen ununterschrieben
auf dem Tisch, 

noch immer gibt es Widersprüche bezüglich der Zuständigkeiten von Bund und Ländern, noch immer haben wir
keine einheitliche nationale Küstenwache wie die Amerikaner, die Franzosen oder die Dänen. 

Dabei haben wir bereits vor über einem Jahr über die
Konsequenzen aus der „Pallas“-Katastrophe diskutiert.
Wir waren uns damals parteiübergreifend einig: Die nationale Küstenwache muss her - so zügig wie möglich.
Greifbare Ergebnisse fast 500 Tage nach der Havarie:
Fehlanzeige! Gutachten ja, Konzepte nein, und das, obwohl die Idee einer schlagkräftigen Wasserschutztruppe
nicht neu ist. 

Mehrfach hatte bereits Matthias Wissmann Mitte der
90er-Jahre mit Unterstützung des Parlamentes versucht,
eine nationale Küstenwache einzurichten. 

Manch einer auch Ihrer Kollegen wird sich daran erinnern, dass unsere Freunde in den Bundesländern die
Verhinderer eines nationalen Konzeptes gewesen sind.

Das war bereits Anfang 1990 so und das war 1994 so.
Inzwischen hatte man zwar Küstenzentren für die Nordsee und für die Ostsee geschaffen. Aber die Straffung aller Maßnahmen im Hinblick auf eine nationale Führungskompetenz ist ausgeblieben. 

Die Begründung der Bundesländer war immer - dafür
muss man Verständnis haben -: Verfassungsmäßig sind
wir für die Polizeiaufgaben zuständig. Wenn uns auch
das noch verloren geht, welche Kompetenzen bleiben
denn dann bei uns Bundesländern, ob sie nun schwarz,
rot, gelb oder grün regiert werden? Dahinter steckt eben
mehr als nur das Problem eines gemeinsamen Handelns
im Falle der Notwendigkeit von Rettungsmaßnahmen. 

Ich denke schon, dass es richtig gewesen ist, dass die
frühere Regierung trotz dieses Widerstandes mit Unterstützung des Parlamentes Rettungsstrukturen durchgesetzt hat, die zu einer Straffung geführt haben, zwei
Küstenwachzentren eingesetzt hat und dass es zu einer
ersten Vernetzung von Küstenwachorganisationen gekommen ist. 

Was wir jetzt noch brauchen, ist Entscheidungsklarheit und mehr Entscheidungskompetenz in einer Hand.
Die „Pallas“-Havarie hat die Notwendigkeit eines übergreifenden Schutzkonzeptes deutlich gemacht. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat bereits 1998 auf eine
verbesserte Sicherheitsstruktur aufmerksam gemacht.
Was hat der damalige Verkehrsminister, Herr Müntefering, geantwortet? Es bestehe kein Handlungsbedarf hier im Parlament. Das Wrack der „Pallas“ sprach und
spricht, wie ich finde, immer noch eine andere Sprache. 

Im Frühjahr 1999 hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in einer Großen Anfrage sachbezogen
nachgefragt. Denn es ging uns um die Schaffung einer
nationalen Küstenwache und um die Aufforderung zu
einem gemeinsamen parlamentarischen Handeln. Auch
hier haben wir leider Fehlmeldungen zu verzeichnen.
Denn von 54 Fragen in unserer Anfrage sind 26 nicht

vernünftig bzw. ausweichend beantwortet worden. Das
ist gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit
nicht vertretbar. Die Regierung ist zu einer sachkundigen Aussage angehalten und dafür verantwortlich. Ich
glaube schon, dass das jetzt vorgelegte Gutachten dazu
beitragen kann, die diesbezügliche Diskussion gemeinsam neu auszurichten. 

16 Monate nach der „Pallas“-Havarie fehlt noch immer ein vertretbares Regierungshandeln. Wir müssen
weg vom Kompetenzwirrwarr, hervorgerufen von vier
Bundesministerien, 16 Landesministerien und fünf Bundesbehörden, die alle eingeschaltet werden, wenn es ein
Unglück in der Nordsee gibt. Im Krisenfall muss in einer Zentrale, aus einer Hand entschieden werden. Auch
sollte überlegt werden, ob nicht in Zukunft die Bundesmarine, wie in anderen Ländern auch, Teil eines solchen
maritimen Krisenkonzeptes wird. Dänemark zeigt, wie
es geht. 

In einer Katastrophe muss uns ein gemeinsames Handeln von einer Zentrale aus möglich sein. 

Wir schlagen vor, eine nationale Küstenwache einzurichten. Die Einsetzung einer Seewache und die Havarieorganisation sind ein guter Anfang, aber noch nicht
die ideale Umsetzung des gesetzten Zieles. Wir brauchen eine jährliche Küstenwachekonferenz. Wir brauchen in Europa eine verstärkte Vernetzung zwischen den
Nordseeanrainern, um ein Euro-Schutzkonzept aufzustellen. Auf dem nächsten Ministerrat sollte über dieses
Thema verhandelt werden. Herr Minister, Ihre Initiative
zusammen mit Frankreich ist ein erster guter Schritt. 

Wir brauchen eine Optimierung der internationalen
Schiffssicherheit. Sie muss auf den Prüfstand. Die
Mehrzahl der Schiffe wird tadellos gefahren. Doch die
Seelenverkäufer, die schwarzen Schafe, sind auszugrenzen. Doppelhüllentanker sind für die Deutsche Bucht zur
Pflicht zu machen. 

Gefahrgüter wie Öltransporte auf gefährdeten Wasserstraßen müssen bei widrigem Wetter durch Schlepper
begleitet werden. Wir brauchen ferner eine Datenautobahn für eine vernetzte europäische Küstenwache.

Wir müssen - dieser Punkt ist ganz wichtig - immer
wieder an die Ursachen von Havarien und Meeresunglücken denken. Neben der technischen Schiffssicherheit ist
menschliches Fehlverhalten immer noch Ursache Nummer eins für die Katastrophen. Ich glaube schon, es ist
richtig, dass man eine Bildungs- und Ausbildungsoffensive startet, damit besonders bei dem Faktor Mensch angesetzt werden kann.

Abschließend möchte ich sagen, dass die Expertenkommission auch von uns allen Dank verdient. Aber es
bleibt die Kardinalfrage - der Verkehrsminister ist ihr

Wolfgang Börnsen ausgewichen -: Kommen wir im Hinblick auf die jetzigen Vorschläge ohne eine Verfassungsänderung aus?
Kann man die Maßnahmen ohne eine Verfassungsänderung umsetzen? Das ist eben nicht möglich.
Wir haben zehn Jahre lang bezüglich dieser Frage mit
den Ländern im Streit gelegen. Nach meiner Auffassung
erreichen wir erst dann eine einheitliche, vernünftige
und vertretbare nationale Küstenwache - wie sie auch
von unserer Fraktion in Kiel inzwischen gefordert 
wird -, wenn wir zu einer Verfassungsänderung kommen. Sie gibt Klarheit, Ausblick und eine europäische
Dimension, die wir brauchen.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben eine gemeinsame Verantwortung für die Zukunft
des Wirtschaftsstandortes Deutschland. 

Die Frage dabei ist: Dient es dem Wirtschaftsstandort
Deutschland in Zukunft, wenn wir mit einer Magnetschnellbahntechnik eine neue Exportchance auftun, oder
dient es der Zukunft dieses Landes nicht?

Die Koalition hat ihren Koalitionsvertrag am
20. Oktober 1998 mit dem Satz überschrieben: Aufbruch
in das 21. Jahrhundert. In diesem Koalitionsvertrag steht
nachweislich - ich möchte daran erinnern, welche Art


der Wählertäuschung wir erleben -: Wir sind für den
Transrapid. - Das ist eine Bekräftigung für die Technologie und für das Verfahren.

Herr Schröder, Herr Müller, der Finanzminister, fast
alle Ministerpräsidenten sind dafür. Und jetzt hat der
Vertreter der Bündnisgrünen dem Transrapid und - das
hat man heraushören müssen - der Technik endgültig
eine Absage erteilt. Jetzt ist der Transrapid wirklich gestorben. Die Bündnisgrünen haben sich heute - das ist
der Punkt - auch gegen die Technik ausgesprochen.

Man muss sich doch einmal vor Augen halten: Noch
vor einigen Wochen ist Bundeskanzler Gerhard Schröder nach China gefahren und hat einen Vertrag zum
Verkauf des Transrapid für eine Strecke in der Volksrepublik unterzeichnet, 

während die Bündnisgrünen hier zu Hause knallhart gegen den Bundeskanzler stimmen, mit dem sie in einer
Koalition verbunden sind. Nein, das ist jetzt der falsche
Weg. Der Transrapid ist nicht nur gestorben; mit der
heutigen Rede vonseiten des Vertreters der Bündnisgrünen ist er im Grunde beerdigt worden.

Das Argument, mit dem man bisher gearbeitet hat, ist
hochinteressant: Der Transrapid sei auf der Strecke
Hamburg-Berlin teurer als die Bahn. Bis heute sind in
die Bahnstrecke Hamburg-Berlin 5,4 Milliarden DM 
investiert worden. Was ist herausgekommen? - Ein
Tempo von durchschnittlich 160. Das heißt, der Zug
braucht - ich fahre die Strecke selbst - zweieinhalb
Stunden; das ist langsamer als in den 30er-Jahren.

Der Transrapid ist günstiger: Er kostet 6,1 Milliarden DM auf dieser Strecke. Die Bahn dagegen muss,
wenn sie in neue Gleise investieren sollte - nur dann
kann sie schneller werden -, 7,9 Milliarden DM
zusätzlich finanzieren.

Wer die Neubaustrecke Frankfurt-Köln und die Neubaustrecke über Hannover sieht, weiß genau, um welche
Preise es sich handelt. Das Institut für Bahntechnik hat
das eindeutig nachgewiesen.

Nein, es geht gar nicht um das Kostenargument. Es
geht alleine um die Frage der Koalition.

Der Transrapid ist das letzte Symbol der klaglos versagenden grünen Politik.

Um nicht noch das letzte Symbol zu stürzen, wird der
Transrapid jetzt auf dem Altar der Koalition geopfert.

Denn immer noch sprechen sich führende Sozialdemokraten für den Transrapid aus. Noch vor einer Woche
hat sich Bundesverkehrsminister Klimmt dafür eingesetzt. Der Punkt ist: Der Transrapid wurde jetzt aufgrund der Situation in der Koalition wegen der Grünen
beerdigt.

- Mehdorn war skeptisch. Aber erst als er die Ansatzpunkte der Grünen gesehen hat, hat er dem eine Absage
erteilt.

Es geht somit auch - damit will ich schließen - um
die Frage der Steuergelder. Man kann nicht vergnügt
darüber sein, dass jetzt Steuergelder in Höhe von fast
2 Milliarden DM und private Investitionskosten in Höhe
von 1,3 Milliarden DM beerdigt worden sind. Das haben
Sie verschuldet - aus politischen, nicht aus ökonomischen Gründen -: 3,2 Milliarden DM weggespült! Wie
wollen Sie so den Aufbruch in das 21. Jahrhundert erreichen? Zu Fuß?

Die Schlussfolgerung aus dieser verpassten Chance
ist: Die Spitze der Regierung zeigt einen Mangel an Risikobereitschaft. Wie wollen wir den Wirtschaftsstandort Deutschland in die Zukunft führen, wenn schon
die Regierung im EXPO-Jahr 2000 eines der interessantesten, der besten, der umweltfreundlichsten Verkehrsprojekte beerdigt? Da hat die deutsche Politik versagt.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!





Verehrte Kollegen! In wenigen Tagen eröffnet die EXPO
2000 in Hannover ihre Tore.

Dort präsentieren wir uns als modernes Zukunftsland. Die
Transrapid-Versuchsanlage im Emsland gehört dazu.
In dieser faszinierenden Verkehrstechnologie liegt
Deutschland an der Spitze der Entwicklung - noch. Experten schätzen den Abstand zum härtesten Konkurrenten
aus Japan auf gerade einmal 20 Monate. Dort wird jetzt
der Schwerpunkt auf die Anwendung der Technik gelegt,
die Vorführzeit ist beendet.

Bei uns ist nicht nur die Referenzstrecke gestrichen.

Nein, bei uns ist sogar die Phase der technischen Demonstration in Gefahr, gekippt zu werden. Die Versuchsanlage
im Emsland ist mittelfristig nur noch für den Abriss vorgesehen. Es gibt kein Bekenntnis der Bundesregierung
zur Zukunft der Demonstrationsstrecke, keine Aussage
für die Gewährleistung eines Transrapid-Technologie-Sicherungsprogrammes, auch keine tatsächliche Perspektive für eine Referenzstrecke.

Das Einzige, was die Bundesregierung in der Verkehrstechnologiepolitik geschaffen hat, ist ein Scherbenhaufen.

Es wird eine Politik der potemkinschen Dörfer praktiziert: Während der EXPO-Monate, wenn Hunderttausende Besucher aus dem In- und Ausland einen Abstecher
zur Emsland-Teststrecke unternehmen, soll der Eindruck
bleiben, dass der Transrapid in Deutschland Zukunft hat.
Die Fassade ist glänzend, doch dahinter verbirgt sich der
Trümmerhaufen einer Transrapid-Politik.

In Bonn wurde noch versprochen: Wir bauen die Magnetschwebebahn. In Berlin hieß es bis zum Februar, der
Bundeskanzler stehe mit seinem Wort für dieses Zukunftsprojekt. In China hat er sogar Vorverträge unterschrieben.
Doch dann kam das Aus. Die Anwendungsstrecke Hamburg-Berlin wurde nach sechs Jahren Planung ausgesetzt
und mit 350 Millionen DM Vorlaufkosten in den Sand gesetzt - eine fatale Entscheidung.

Die neuen Haushaltsmittel beim Bundesfinanzministerium für die Versuchsanlage im Emsland wurden unter
dem Stichwort „zu erfüllende Rückbauverpflichtungen“
eingestellt. Die Versuchsanlage ist der einzige funktionierende Nachweis, die einzige Anschauungsmöglichkeit für
Interessenten aus aller Welt, ein einzigartiges Forschungsprojekt. Dies soll jetzt leichtfertig zu Fall gebracht werden. Das ist unvertretbar.

Schon beginnt die Abwanderung erster Know-howTräger. Schon beginnt der Patentbesitzer nach eigenen
Aussagen mit Verkaufsgesprächen mit dem Ausland.
Schon kommen landauf, landab zunehmend Zweifel auf,
ob die derzeit stattfindende Untersuchung der fünf Alternativstrecken nicht nur eine Alibimaßnahme ist.

Eines jedoch ist sicher: Gleichgültig, um welche
Strecke es geht, ob um eine Strecke in NRW, in Frankfurt
oder Berlin, bei dem deutschen Planungsrecht und unserem Protestpotenzial ist eine Umsetzung in zehn Jahren
völlig unrealistisch. Wenn wir jetzt nicht handeln, wird es
zu einer gefährlichen Entwicklungslücke für die Transrapid-Technologie kommen.

Da man eine Technik nicht einfrieren kann, wäre der
Ausbau der Emslandbahn ein kurzfristiger Ausweg. Besser eine kleine Lösung als keine Lösung! Auch die Sandkastenspiele im Wahlkampf in NRW mit einem 12,4 Milliarden DM teuren Metrorapid ändern gar nichts an dieser
Einschätzung.

Bemerkenswert ist die Haltung der Grünen zum RheinRuhr-Transrapid: Als sich die F.D.P. erfreulicherweise
eindeutig dazu bekannte, wurde die Magnetbahn plötzlich
auch für die Bündnisgrünen repräsentabel. Flugs veröffentlichte man sogar Vorstellungen über einen Metroring.

So viel Flexibilität erweckt die Hoffnung, dass der Zug
für die Paradereferenzstrecke Hamburg-Berlin doch
noch nicht abgefahren ist: Keine Verbindung in Deutschland ist als Verkaufspräsentation besser geeignet als die
zwischen den beiden größten Metropolen Deutschlands.
Über 90 Prozent der Strecke wurden bereits planfestgestellt. Mit dem Bau hätte im Herbst begonnen werden
können. Der Preis betrug 6,1 Milliarden DM und nicht
wie in NRW 12,4 Milliarden DM. Die Signale stehen also
noch immer auf Grün. Zwei Konsortien privater Investoren aus der Schweiz und aus den USA haben ernsthaftes
Interesse am Bau dieser Strecke. Für sie ist die Strecke
Hamburg-Berlin das Herzstück für ein europäisch ausgerichtetes Transrapid-Netz: nach Westen mit Groningen
und Amsterdam, nach Osten mit Warschau und Prag, nach
Norden mit Kopenhagen und Malmö.

Auch Bahnchef Mehdorn hat sich jüngst bei einem Podiumsgespräch in der Hansestadt positiv zu einer privaten
Baulösung geäußert, wenn die Bahn den Betrieb übernimmt. Voraussetzung für diese Lösung ist, dass die Bundesregierung diese Strecke in ihre Alternativen wieder
einbezieht, die auf Eis gelegten Fördermittel bereithält
und bei den Betreibermodellen offen für andere Lösungen
bleibt.

Was jetzt notwendig ist, ist eine Allianz aller Verantwortlichen für die Zukunft der Transrapid-Technologie
bei uns in Deutschland.

Wolfgang Börnsen Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist dazu bereit. Nicht
nur die Vorgänge in NRW haben gezeigt, dass eine Revitalisierung des Projektes realistisch ist. Schleswig-Holstein erwägt die Rücknahme seines Einspruches; Hamburg ist offensiv; Berlin, Hessen und Brandenburg sind
bei ihrem Ja geblieben. Würde man dieser Linie folgen,
dann wären 2,35 Milliarden DM an Steuergeldern und
470 Millionen DM an Geldern der Industrie - insgesamt
also 2,82 Milliarden DM, die in den vergangenen 30 Jahren für die Magnetschwebetechnik eingesetzt wurden verantwortlich verwendet.

Noch gilt das Bedarfsgesetz. Noch sind alle Pläne vorhanden.

 Herr
Staatssekretär, ich weiß um Ihren persönlichen engagierten Einsatz. Das alles ist sehr redlich und hilfreich. Nur,
haben Sie nicht den Eindruck, dass wir uns ein wenig um
die Entscheidung herummogeln, wenn wir jetzt erst einmal die BAST beauftragen, einen Forschungsauftrag zu
formulieren, diesen Forschungsauftrag dann weiterreichen usw.? Es besteht eine so große Vielzahl an Konfliktfällen, dass es der Bundesregierung - auch unter Zuhilfenahme der Erfahrungen der anderen europäischen
Staaten - doch eigentlich leicht fallen sollte, noch in diesem Jahr zu einer Entscheidung zu kommen, zumal - darauf will ich hier auch hinweisen - nach Aussage von Experten etwa 7 Millionen Skater keine richtige Bremstechnik beherrschen, dort also ein Gefahrenpotenzial besteht.
Man muss doch zumindest versuchen, für beide Seiten,
also sowohl für die Skater als auch für die anderen Verkehrsteilnehmer, eine Regelung zu finden, die zu weniger
Konflikten und Problemen führt. Ist in dieser Hinsicht
nicht Handlungsbedarf gegeben?

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Franz, das war eine sehr sachbezogene
Regierungsrede. Ich finde, dass es der Aspekt der Jugendförderung im Ostseeraum verdient, herausgehoben
zu werden. Aber trotzdem möchte ich ein wenig Wasser in
den Wein gießen, weil nicht alle Blütenträume so reifen.

Die deutsche Bundesregierung hat bisher verpasst,
klare und sachbezogene Positionen für eine Ostseepolitik
im 21. Jahrhundert zu formulieren.

Während man vor 1998 noch von einer offensiven Ostseepolitik sprechen konnte, sind derzeit nationale Ansätze nicht mehr erkennbar. Weder im Koalitionsvertrag
noch in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers hat
die Wachstumsregion Ostsee ihren Niederschlag gefunden. Bis heute liegt kein Zukunftskonzept „Ostsee“ vor.
Aufgrund der Erfordernisse von Sicherheit, Einheit, Arbeit und Wohlstand ist die bisher praktizierte passive Ostseepolitik eine verpasste Chance. Die Bundesregierung
hätte gut daran getan, an die aktive Ostseepolitik der 90erJahre anzuknüpfen. Sollte dies konzeptionell, klar und





konsequent geschehen, wird sie auch durch die Union
darin unterstützt.

Trotz meiner grundsätzlichen Kritik anerkenne ich den
kürzlich erfolgten Besuch von Bundeskanzler Schröder in
den drei baltischen Staaten. Auch wenn man dort bitter
enttäuscht gewesen ist, weil kein Zeitpunkt für den EUBeitritt genannt wurde, so kann man doch sagen, dass eine
Kanzlervisite überfällig war. Ich hätte mir gewünscht,
dass Helmut Kohl trotz der Drohvorbehalte Russlands
ebenso verfahren wäre.

Mit unserer Großen Anfrage zur Zukunft des Wirtschaftsraums Ostsee, eingebracht am 1. Dezember 1999,
und mit unserem Antrag zur Stärkung der Ostseeregion
vom 9. Mai stellen CDU und CSU klar, dass es uns darum
geht, den Norden wieder nach Berlin zu holen. Als Parlamentarier beklage und kritisiere ich, dass nach sieben
Monaten die Bundesregierung immer noch nicht in der
Lage ist, eine Antwort auf unsere Große Anfrage bezüglich der Ostsee zu geben. Über ein halbes Jahr ist bereits
vergangen. Verantwortlich dafür ist der Bundesaußenminister. Dies ist ein unglaublicher Vorgang.

Jetzt unmittelbar vor Beginn des deutschen Vorsitzes
im Ostseerat am 1. Juli gibt es ein erstes, zweieinhalb
Seiten starkes Papier aus Berlin. Dieser Fünf-Punkte-Katalog wurde von Außenminister Fischer im norwegischen
Bergen beim Treffen der Fachminister in der vergangenen
Woche lieblos vorgelesen. Im Schnelldurchgang wurden
die zehn Außenminister der Ostseeanrainer von Fischer
unterrichtet. Dann hat er sich - wie meine skandinavischen Freunde und die Freunde von Franz mitteilten - lässig in den Sessel gesetzt und gelangweilt geschwiegen.

Zwischen Frühstück und Mittag war er dort. Dann verabschiedete sich der Berliner Repräsentant bereits und
ließ nach diesem Kurzauftritt die erstaunten Kollegen mit
der Aufarbeitung der Ostseezukunftsprobleme allein.
Eine Herzensangelegenheit scheint dem Hessen der Ostseerat nicht gewesen zu sein. Seine Abwesenheit heute bei
einem außenpolitischen Thema ist ein deutliches Zeichen
für die Nichtbeachtung dieser Problematik.

Dabei enthält die Aktionsstudie durchaus Brisanz. Wie

soll der Energieverbund um die Ostsee aussehen? Mit
oder ohne Russland? Haben der Autoverkehr oder der
Seeverkehr bei der vorgesehenen Verkehrsplanung Vorrang? Welchen Stellenwert nimmt die Fehmarnbelt-Querung ein? Macht sie weitere Verkehrsinvestitionen in Jütland und dem Norden Schleswig-Holsteins überflüssig,
oder gibt es eine neue Projektierung? Nach welchen Kriterien wird die neue Liste „Regionale Projekte“ erstellt?
Trifft es zu, dass Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein darin keine Berücksichtigung mehr finden?

Mit heißer Nadel, so Beobachter der Bergen-Konferenz, ist am Ostseenetz genäht worden. Deutschland
muss mit mehr Seriosität nachlegen, damit es nicht zu einem Flickenteppich kommt. Dabei kann dieser Wachstumsraum in Europa weltweit zu einem Motor für neue
Entwicklungen und Wohlstand werden. Er ist ein einzigartiger wirtschaftlicher, kultureller und politischer
Modellraum, der einer kraftvollen und konzeptionellen
Politikbeachtung durch Deutschland bedarf.

Doch auch zehn Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges ist die Großregion in Lebenserwartung, Wirtschaftskraft, Kapitalausstattung und Umweltstandards zwischen
West und Ost geteilt. Gemessen am europäischen Bruttoinlandsprodukt sind die östlichen Staaten arme Länder.
Im Mittel der Jahre 1995 bis 1997 betrug in Lettland der
Anteil je Einwohner 25 Prozent des durchschnittlichen
europäischen Wohlstands und in Polen 35 Prozent. Insgesamt haben die EU-Bewerber 75 Prozent weniger als der
Durchschnitt der westeuropäischen Staaten, also nur ein
Viertel unseres Wohlstandes, und dies bei einem sozialen
Standard, der noch weit entfernt von dem des Westens ist.

Doch trotz aller Schwächen werden bereits jetzt in der
Ostseeregion gut 6 Prozent des Welthandels erwirtschaftet, rund 100 Milliarden Dollar jährlich. Experten schätzen die regionalen Wachstumschancen in der nächsten
Dekade auf bis zu 250 Prozent.

Entscheidend für diese positive Entwicklung ist jedoch, ob und wie die gezielten und erfolgreichen Initiativen der 90er-Jahre mit Beginn des neuen Jahrhunderts
fortgesetzt werden. Dabei liegt Deutschlands Zukunftsmarkt direkt vor unserer Haustür. Unsere Exporte nach
Dänemark betrugen 1999 16,5 Milliarden DM, nach
Schweden 22 Milliarden DM, nach Norwegen 7,6 Milliarden DM, nach Finnland 11 Milliarden DM, nach Polen
24 Milliarden DM. Auch für die baltischen Staaten sind
wir der Haupthandelspartner. Damit gehen 9,6 Prozent
des deutschen Exportes oder - anders gesagt - jede zehnte
Mark in den Ostseeraum. Nur gegenüber den USA gibt es
eine vergleichbare Exportleistung mit knapp 100 Milliarden DM.

Wir profitieren von den Ostseeanrainern, diese aber
auch von uns. Durchschnittlich 10 Milliarden DM beträgt
deren Ausfuhr in die Bundesrepublik. Wir sind deren
größter Exportmarkt. Als gemessen an der Einwohnerzahl
größtes, als wirtschaftlich stärkstes Land, als Brückenland zu Mitteleuropa haben wir für diese Region eine besondere Verantwortung.

Ein florierender Handel festigt den Ostseeraum und
stabilisiert gleichzeitig bei uns Wirtschaft, Gewerbe und
Arbeitsplätze. Doch das Regierungsdefizit an Ostsee-Engagement nimmt eher zu als ab. Das zweieinhalbseitige
Positionspapier zum deutschen Ratsvorsitz geht punktuell
die Ostseeproblematik an, ist aber kein Signal für ein ökonomisches, ökologisches, soziales und kulturelles Ostseeregion-Netzwerk. Die englische Fassung enthält keine
Aussage zur militärischen Sicherheitslage, weder Hinweis noch Unterstützung zu der nachdrücklich geäußerten
Absicht der baltischen Staaten, endlich Mitglied der
NATO zu werden. Auch fehlt im Ansatz jede Zeitkonkretisierung eines sehnlich erwünschten EU-Beitritts von
Estland, Lettland, Litauen und Polen. Eine Osterweiterung hier ist ein echter Baustein für den Frieden.

Wolfgang Börnsen Schließlich wird die Finanzierung von gemeinsamen Ostseevorhaben ganz ausgeklammert, auch die Problematik,
dass keines der bisher praktizierten sechs Brüsseler Förderprogramme ostseeumspannende Aktivitäten möglich
macht.

Brisant wird dieser in Bergen vorgebrachte Beleg bundesdeutscher Nordpolitik durch seine Auslegung, die
Joschka Fischer im Ansatz und die Sie, Frau Simonis, in
einem Namensartikel im „Flensburger Tageblatt“ sehr
viel deutlicher formulierten. Ich zitiere:

Hat zu Beginn der Arbeit des Ostseerates die Außenpolitik das Geschehen bestimmt, wird Ostseekooperation inzwischen mehr zur Gesellschaftspolitik.

Und zur Regionalpolitik.

Nein, da sind die anderen Ostseeanrainer anderer Auffassung. Eine Degradierung der Anliegen von elf Staaten
auf die Ebene der Regionalpolitik - nach der Devise: Berlin raus, Kiel rein - nimmt dieser Großregion ihre Bedeutung.

Besonders der elfte Ostseepartner, Russland, macht
die politische Dimension dieses Raumes offensichtlich.
Die Ostseekooperation bedeutet für den Nordwesten
Russlands die Möglichkeit, durch grenzüberschreitende
Zusammenarbeit das Entstehen neuer Trennungslinien in
Europa zu verhindern. Kaliningrad, Königsberg, bietet
sich dafür an. Doch Brückenbauer müssen die Außenminister bleiben. Alles andere würde dem Ansehen Deutschlands schaden.

Die Gründung des Ostseerates vor zehn Jahren, an der
der damalige dänische Außenminister Ellemann-Jensen,
Hans-Dietrich Genscher und Helmut Kohl ebenso besonderen Anteil haben wie Carl Bildt aus Schweden, war die
Schlüsselentscheidung für die umfassende Entwicklung
dieser Großregion. Ministerpräsident Björn Engholm hat
damals eine Renaissance des Hansegedankens propagiert.
Dieser Gedanke war Ausgangspunkt für die Bildung des
Rates.

Die in diesem Raum geleistete zehnjährige Aufbauarbeit ist grandios. Die Ostsee als Meer ist nachweisbar sauberer und gesünder geworden, neue Transportbrücken wie
die über den Großen Belt und den Öresund haben Entfernungen radikal verringert, der Handel hat sich mehr als
verdoppelt.

Den Nichtregierungsorganisationen - vom Ostseeverbund der Handelskammern unter Kieler Präsidentschaft
über Städtepartnerschaften bis zur Schaffung des „Baltic
Sea Trade Union Network“ durch die Gewerkschaften gilt es für diesen Einsatz zu danken. Über 70 die Ostseeanrainer erfassende Organisationen gehören dazu, getragen von Idealen, daran orientiert, hier ein beispielhaftes
Friedens- und Kooperationsmodell zu schaffen.

Aber solange Armut und Arbeitslosigkeit als sozialer
Sprengstoff im östlichen Teil der Ostseeregion nicht ausgeräumt sind, solange das Monatseinkommen in Litauen
450 DM und nicht 4 500 DM wie in den Westländern beträgt, solange Schleuser und Schmuggler zur Steigerung
der Kriminalität beitragen, solange NATO-Sicherheit und
EU-Mitgliedschaft nicht für alle gelten, herrscht Handlungszwang.

Wir brauchen ein Ostseekonzept für dieses Jahrhundert. Hier hat die deutsche Politik anzusetzen. Die großen
historischen Herausforderungen des Ostseeraums sind jedoch nicht allein durch Direktiven „von oben“ zu meistern. Städte, Regionen, Wirtschaftsverbände und private
Initiativen sind zu fördern, der Prozess des Zusammenwachsens ist „von unten“ dauerhaft zu stärken. Hier hat
die Landesregierung von Schleswig-Holstein, besonders
durch Minister a. D. Gerd Walter, hilfreiche Anstöße gegeben. Auch die Anregung der Kieler CDU-Landtagsfraktion, ein alle Ostseeländer umspannendes Schul- und
Jugendwerk einzurichten, die ähnlich der Idee meines
Vorredners ist, ist anzuerkennen und aufzugreifen.

In der Ostseeregion ist ein weltweit bedeutender Motor für Wachstum und Wohlstand angesprungen. Jetzt gilt
es, seine Taktfrequenz zu verfestigen und die Drehzahl zu
erhöhen. Dazu bedarf es eines übergreifenden politischen
Leitbildes, einer Ostseeoffensive auf allen Ebenen.

Pfeiler müssen sein, dazu beizutragen, dass die politische Stabilität in den jungen Demokratien gesichert wird,
dass die EU sich stärker in dieser Region engagiert und
umfassende Programme vorstellt und dass der deutsche
Beitrag für die Ostseeregion sich auch an dem orientieren
sollte, was die Schweden praktizieren. Die Schweden haben extra 1 Milliarde Schwedenkronen für die Ostsee gesichert. Wie hier ein neuer Akzent gesetzt und eine Ausweitung gestaltet wird, sollte auch der Bundesrepublik ein
Beispiel sein.

Wir haben in diesem Raum 300 verschiedene Universitäten und Hochschulen konzentriert. Das ist mit die
größte Konzentration kultureller, wissenschaftlicher und
bildungsorientierter Art. Es gilt, ein Netzwerk zu schaffen, um diese Konzentration für ganz Europa und für die
ganze Welt nutzbar zu machen.

Ein letzter Punkt. Ich glaube sehr wohl, dass gerade im
Umweltschutz im Rahmen der Helcom-Liste und im Rahmen von Baltic 21 eine Vielzahl an fördernden Aktivitäten in Gang gesetzt worden sind, die zu Ende geführt werden müssen. Doch ich glaube, dass dafür die Voraussetzung sein muss, eine seriöse Ostseepolitik zu betreiben,
und zwar auch durch den Herrn Außenminister, der heute
wieder fehlt.

Frau Simonis, Sie haben wohl die missglückte BergenMaßnahme des Außenministers vorausgesehen, als Sie
vor dem Treffen in Norwegen veröffentlichten, dass Sie
von der Bundesregierung einen kraftvollen Ratsvorsitz
erwarten. Einem politischen Luftikus, verehrte Frau Ministerpräsidentin, kann man nicht mehr auf die Sprünge
helfen.

Danke schön.

Wolfgang Börnsen  Vielen
Dank, Herr Staatssekretär. - Ich hatte nach den Zahlen
von Schleswig-Holstein gefragt. Sie haben in Ihrer Antwort Zahlen lokalisiert auf die Fördestadt Flensburg genannt. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie
gesagt, dass die 233 kw-Stellen, um die es geht, nur theoretischen Charakter, aber keine Auswirkung auf den
Personalbestand des Bundesgrenzschutzes in SchleswigHolstein haben. Ich hatte Sie aber nach den konzeptionellen Überlegungen gefragt, die dahinter stehen. Sie wissen
wie ich, dass das Schengener Übereinkommen ab dem
21. März auch für Skandinavien/Deutschland gilt. Für die
Bürgerinnen und Bürger vor Ort stellt sich daher die
Frage, ob es ein Mehr oder ein Weniger an Sicherheit gibt,
wenn die Grenzen endgültig fallen.

Meine Frage dazu ist: Gehört zu Ihren konzeptionellen
Überlegungen auch die Aufnahme unseres Vorschlages,
wie in Offenburg an der deutsch-französischen Grenze
jetzt auch für die nordische Passunion - eingeschlossen
sind Dänemark, Schweden und Finnland - an der deutschdänischen Staatsgrenze ein gemeinsames Lage- und Sicherheitszentrum einzurichten?

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kollegen! Verehrte Bürgerinnen
und Bürger!

Mir hat das Bild von Rainer Brüderle gut gefallen, die
EU-Regionalpolitik mit einem Dinosaurier zu vergleichen - kleiner Kopf und dicker Hintern, der alles platt
macht. Für mich ist die EU-Regionalpolitik eher noch wie
eine Krake. Sie erstickt immer mehr jede örtliche Initiative und das müssen wir gemeinsam ändern.

Die Regionalförderung der Vergangenheit, als es noch
mehr Mitsprache gab, war ein Erfolg, ablesbar besonders
an Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern. Von 1991
bis 1999 hat sie zur Sicherung von über 1 Million Arbeitsplätzen und zur Neuschaffung von 780 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen beigetragen. Das ist ein großer Erfolg
für die regionale Strukturpolitik.

Die Regionalförderung hat Wachstumsimpulse gegeben und zu modernen Strukturen beigetragen. Wer mit offenen Augen durch die neuen Bundesländer fährt, erlebt,
dass sich eine ganze Region im Aufbruch befindet, hier
ein Modellraum entsteht, der Vorbild und Beispiel der europäischen Osterweiterung werden wird. Doch noch gibt
es strukturelle Verwerfungen, noch kann man von gleichen Lebensbedingungen in unserem Land nicht sprechen.

Für fast 40 Prozent der Bevölkerung gilt: Ihr Einkommen liegt bis zu 25 Prozent unter dem europäischen
Durchschnitt, so nachzulesen im Bericht der Bundesregierung zum 29. Rahmenplan. Er enthält weitere Feststellungen, die wir teilen: In den neuen Ländern ist die Aufholphase noch nicht abgeschlossen. Es gibt noch keinen
sich selbst tragenden Aufschwung am Arbeitsmarkt.

Und in den alten Ländern? Die Rahmenbedingungen
für schwach strukturierte Regionen haben sich eher verschärft als gemildert, der Anpassungsdruck für Schwachregionen hat zugenommen. Die krisenhafte Lage im
ländlichen Raum hat sich durch die EG-Agrarreform
wesentlich verstärkt. Sie belastet die deutsche Landwirtschaft in Zukunft mit 5 Milliarden DM zusätzlich. Das
Höfesterben nimmt zu. Aktuell kommt hinzu, dass der
Truppenabbau gerade in den Randräumen Deutschlands
eine folgenreiche zusätzliche Belastung mit sich bringt.

Doch trotz dieser Herausforderungen, die ein Mehr an
Maßnahmen und Mitteln erfordern, hat es in der regionalen Strukturpolitik eine Tendenz- und Wirkungswende gegeben. Tatsache ist: Seit dem 1. Januar 2000 ist der Förderumfang in Deutschland durch die EU-Kommission
drastisch reduziert worden, von 40,7 Prozent der Gesamtbevölkerung auf 34,9 Prozent, fast 6 Millionen Einwohner weniger. Bei Ziel-2-Gebieten hat Brüssel bei
10,3 Millionen Menschen Schluss gemacht, dass heißt:
um über 5 Millionen Einwohner reduziert.

Tatsache ist: Die Förderkulisse in Deutschland-West ist
auf dem niedrigsten Stand, den es je gab. Tatsache ist: Die
EU hält immer mehr das Heft des Handelns in der Hand.
Nationale Eigenständigkeit wird immer stärker zurückgedrängt. Brüssel diktiert das Geschehen, verbunden mit einem teilweise unvertretbaren bürokratischen Aufwand.

Tatsache ist schließlich, dass die Regierung in ihrer
Antwort mehr oder weniger verschlüsselt mitteilt: Mit einem Ende der Regionalförderung in Deutschland ist im
Jahr 2006 zu rechnen. Tatsache ist aber auch, dass nur
noch mit EU-Mitteln Regionen gefördert werden, in denen die Kaufkraftparität weniger als 75 Prozent des europäischen Gesamtdurchschnitts beträgt.

Erinnern wir uns: Für fast 40 Prozent der Bevölkerung
hat die Regierung Förderung von Brüssel gefordert. Das
bedeutet, dass fast 40 Prozent unserer Bevölkerung in
Einkommensverhältnissen leben, die unter dem europäischen Durchschnitt liegen. Es gibt also eine Wohlstandsgrenze in unserem Land, nicht nur zwischen Ost und
West, sondern noch mehr zwischen Ballungsräumen und
ländlichen Räumen, und sie wird durch steigende Energiekosten und durch die Ökosteuer immer weiter verschärft.

Wer Binnenwanderung verhindern will, die zu neuen
großen Problemen in unserem Land führen wird, muss zügig unserem Verfassungsauftrag zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse gerecht werden. Allein die
Binnenwanderung zwischen Ost und West betrug in den
letzten zehn Jahren 1 Million Menschen.

Die Regierung argumentiert: Die neuen Bundesländer
bleiben mit 20 Milliarden DM in der höchsten Förderstufe
bis 2006. 500 Millionen DM zusätzlich fließen jährlich in
die Strukturförderung. Deutschland erhält also noch einmal einen anständigen Schluck aus der Pulle, bis es in Sachen Regionalhilfe Tabula rasa gibt. Doch der Schluck
bleibt im Hals stecken, wenn man die Gesamtleistung
Deutschlands in Brüssel und die Rückflüsse vergleicht.

Im Einzelplan 60 unseres Haushalts ist nachlesbar:
Deutschland wird in diesem Jahr 42,8 Milliarden DM an
die EU abführen und erhält 21 Milliarden DM zurück, weniger als 50 Prozent. Für 2001 sind 44,9 Milliarden DM
vorgesehen, für 2002 45,9 Milliarden DM. Das sind fast
26 Prozent des EU-Haushalts, Tendenz steigend. Die
Rückflüsse dagegen stagnieren bei gut 21 Milliarden DM.
Von einer Steigerung der Strukturmittel ist keine Rede, sie
bleiben für sieben Jahre eingefroren.

Einen tatsächlichen Rückgang gibt es bei den nationalen Mitteln für die Gemeinschaftsaufgabe. Gab es in
Deutschland West 1991 noch 1 Milliarde DM, gibt es
heute im neuen Haushalt nur noch 242 Millionen DM,
also 750 Millionen DM weniger. Ich finde - da sind wir
uns ja auch alle einig -, dieser Abbau muss gestoppt werden.

Wir von der Union erwarten: Es darf zu keinem Ende
der Regionalförderung nach 2006 kommen.

Die Regionalförderung muss raus aus der europäischen
Zentralisierung, wieder zurück in nationale Kompetenz.
Es darf nicht bei dem alleinigen Initiativrecht der EU in

der Regionalpolitik bleiben. Den nationalen Regierungen
ist das Initiativrecht einzuräumen. Es muss auch nach
2006 ein Programm für periphere Regionen geben. Der
Antrag unserer Fraktion, ein Grenzlandgürtel-Aktionsplan, sollte eine breite Unterstützung erfahren. - Wir erwarten in diesen fünf Punkten aktives Regierungshandeln.

In der Regionalpolitik hat es in der Vergangenheit stets
eine breite parlamentarische Basis gegeben. Dabei sollte
es bleiben. Unsere überfraktionelle Initiative, für die armen Schlucker zu streiten, hat zweifellos dazu beigetragen. Für die Unterstützung dabei möchte ich mich besonders bei meinem Kollegen Christian Müller sowie bei der
APER bedanken, die mit Umsicht die Interessen der Region wahrnehmen.

Doch auch die APER ist der Auffassung, dass die Praxis der Regionalförderung eine Reform braucht. Eine Betriebsgründung in Neubrandenburg wird mit 50 Prozent
EU- und GA-Fördermitteln bezuschusst, in Berlin mit fast
30 Prozent, in meiner Heimatstadt Flensburg mit 15 Prozent, weil Schleswig-Holstein keine Ergänzungsmittel
aufbringen kann.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin
Streb-Hesse, ich finde, dass es ausgesprochen fair ist,
wenn Sie deutlich machen, dass große Teile des jetzt zu
verabschiedenden Gesetzes auf eine gemeinsame Initiative zurückgehen, dass einige der Vorschläge fast drei
Jahre alt sind und von der alten Regierung stammen und
dass große Teile von CDU/CSU und F.D.P. mitgetragen
werden. Das halte ich für einen prima Stil und daran sollten wir auch festhalten.

Ich will auf das eingehen, was uns trennt, und nicht auf
das, worüber wir uns einig sind, weil ich finde, dass es
richtig ist, sich mit einem Thema, das Millionen von Menschen interessiert, sachlich auseinanderzusetzen.

Wer kennt nicht diese Wochenendschlagzeilen, die wir
alle im Ohr haben: „Trunkenheitsfahrt endet tödlich“,
„Junge Frau nach Verkehrsunfall querschnittsgelähmt“,
„Vier junge Leute schwer verletzt - Promillegrenze nicht
eingehalten“. Neben nicht angepasster Geschwindigkeit
und Vorfahrtsfehlern stehen Alkoholfahrten an der Spitze
der vermeidbaren Unfallursachen. Die Unfälle sind folgenreicher als andere, sie ereignen sich oft nachts, vielfach im Anschluss an Discobesuche, und an ihnen sind
mehr junge Leute als an den aus anderen Gründen verursachten Unfällen beteiligt. Nach Angaben der Verkehrsverbände gibt es bei uns fast 29 000 Trunkenheitstäter
jährlich. Sie verletzen über 30 000 Menschen, und fast
1 200 Mitbürger jährlich werden getötet, weil durch Alkohol am Steuer ein Unfall verursacht wurde. Jeder siebte
tödliche Unfall geht auf eine Alkoholfahrt zurück. Die EU
beziffert ein Viertel der jährlich 40 000 Verkehrstoten
- also 10 000 Tote - als Opfer von Trunkenheitsfahrten;
davon sterben 3 500 Menschen unschuldig.

Die EU-Kommission sieht vor allem bei den jugendlichen männlichen Fahrern aktuellen Handlungsbedarf, die
- so heißt es wörtlich - den harten Kern bei Unfällen mit
Alkohol ausmachen. Das Statistische Bundesamt in Wiesbaden bestätigt diese Aussage. Fast ein Viertel aller alkoholisierten Unfallverursacher hat das 25. Lebensjahr noch
nicht erreicht. Der Anteil dieser Gruppe an der Gesamtbevölkerung beträgt gut acht Prozent, aber jeder fünfte
Unfall in Deutschland wird durch sie verursacht; auch jeder fünfte tödliche Unfall.

Die Reaktion der Bundesregierung ist angesichts
dieser Sachlage erschütternd. Bundesverkehrsminister
Bodewig äußert sich fast gar nicht und will sich den Vorschlag erst einmal ansehen, obwohl die EU-Empfehlung
nach Rücksprache mit Berlin ausgesprochen wurde, die
Koalitionsvereinbarung klare Regelungen enthält und
SPD und Bündnisgrüne in ihrer Oppositionszeit klar auf
eine Null-Promillegrenze festgelegt waren. Leider fehlt
der Minister heute bei dieser Debatte; ich bedauere das
außerordentlich. Alkohol am Steuer ist auch für einen
Bundesverkehrsminister, der neu im Amt ist, ein wichtiges Thema.

Aufgrund der Zahlen müsste die eindeutige Konsequenz für Berlin und Brüssel sein: Null Promille für
Fahranfänger! Aber die Regierung ist dagegen, jedoch die
Mehrheit im Parlament offensichtlich dafür.

Die jetzt neu anvisierte Grenze von 0,2 Promille ist
eine Halbentscheidung, die dadurch an Seriosität verliert,
weil Brüssel eine Empfehlung gegeben und nicht wie
sonst üblich eine Richtlinie vorgelegt hat. Man darf - will
man Risikogruppen verringern - nicht unverbindlich sein;
man muss konsequent und eindeutig handeln. Nach
Auffassung des Parlamentes muss für Fahranfänger in den
ersten Jahren eine Null-Promillegrenze gelten. Nach fast
vier Jahren Führerschein auf Probe die Promillegrenze
auf 0,5 anzuheben, ist eine Möglichkeit, aber nicht die
beste. Der ADAC bezeichnet dieses Vorgehen ohne Substanz als blanken Aktionismus.

Hier muss man konsequent handeln. Die bisher gestaffelte Regelung, Fahrten mit einem Alkoholgehalt zwischen 0,5 und 0,8 Promille im Regelfall mit 200 DM Buße
und zwei Punkten in Flensburg zu ahnden, wird durch ein
starres Fahrverbot ab 0,5 Promille ersetzt. Der Führerscheinentzug erfolgt in Zukunft bereits bei 0,5 Promille
und diese Maßnahme wird durch kein Aufklärungs- oder
Verkehrssicherheitskonzept begleitet.





Hier wäre es angemessen gewesen, die von uns initiierte erfolgreiche Schutzengelkampagne aus den Jahren
1997 und 1998 aufzugreifen, fortzusetzen und auch auszuweiten. In den drei Modellregionen Schleswig-Flensburg, Oberlausitzkreis und dem Stadtverband Saarbrücken hat sie große Erfolge gezeigt: bis zu 30 Prozent
weniger Verkehrsunfälle von jugendlichen Autofahrern.
Dies hätten wir vorantreiben müssen.

Neben der aktiven Mitwirkung junger Frauen an diesem Programm bewirkte die Einbindung aller Fachkenner
vom deutschen Verkehrsrat über die Verkehrswacht, den
ADAC und die Polizei bis hin zu den Kommunen ein eindrucksvolles Resultat. So etwas ist nur möglich, wenn alle
an einem Strang ziehen. Dies sollte auch in Zukunft unser
Bestreben sein. Diese Erfolgsstory hat man aber dem ehemaligen Verkehrsminister Wissmann leider nicht gegönnt.

Aber es wäre gut gewesen, sie wieder aufzugreifen und
gemeinsam weiterzuführen.

Im Interesse der Verkehrssicherheit bin ich wie viele
unserer Kollegen gegen Alkohol am Steuer. Das ist kein
Kavaliersdelikt, egal, mit welchem Fahrzeug man unterwegs ist.

Unbestritten ist - das hat Frau Kollegin Streb-Hesse auch
schon deutlich gemacht -, dass es ab 0,3 Promille Ausfallerscheinungen gibt. In den Ausführungen der Experten
auf unserem gemeinsamen Hearing ist deutlich geworden,
dass spätestens gegen Fahrer mit einem Alkoholgehalt ab
0,8 Promille, eigentlich aber schon ab 0,5 Promille von
den Verantwortlichen eindeutiger gehandelt werden
muss.

Die von uns eingeführte Regelung, bereits ab 0,5 Promille Maßnahmen vorzusehen, war ein Erfolg. Die Anzahl der Menschen, die durch Alkoholfahrten getötet
wurden, hat sich zwischen 1997 und 1999 um fast 4 500
verringert, weil wir eine abgestufte Ahndung eingeführt
haben und weil sich unsere Bürger immer verkehrsgerechter verhalten. Unsere Bürger haben eine Anerkennung dafür verdient, dass sie verantwortungsbewusster
fahren.

Wichtig für den Erfolg eines Gesetzes ist die Kontrolle. Die Kontrollen sind durch die Einführung der
Atemalkoholanalyse deutlich verbessert worden. Aber
noch ist das Entdeckungsrisiko zu gering. Immer noch
gehen Experten von einem Verhältnis von 1:300 aus. Das
heißt, auf einen, der erfasst wird, kommen 300, die nicht
erfasst werden. Hier sind eindeutig mehr Kontrollen erforderlich.

Die starre Sanktionierung ab 0,5 Promille, die in der
Neuregelung vorgesehen ist, halten wir für nicht vertretbar. Sie ist weder pädagogisch noch psychologisch vertretbar. Alle Verkehrsverbände sind sich darüber eigentlich einig.

Die Zahl alkoholbedingter Unfälle ist bereits seit Einführung der 0,8-Promille-Grenze stetig gesunken: von
10,8 Prozent im Jahre 1993 auf 8,6 Prozent 1997. Die Einführung der 0,5-Promille-Vorschaltregelung hat eine weitere Reduzierung auf jetzt 7 Prozent bewirkt.

Alle Experten gehen mit Blick auf andere Länder davon
aus, dass es keinen nennenswerten weiteren Rückgang
mehr geben wird. Der harte Kern der Trunkenheitsfahrer
muss anders erfasst werden. Rund 75 Prozent der bei
Kontrollen gefassten Alkoholfahrer haben einen Blutalkoholwert von mehr als 1,1 Promille. Da müssen wir ansetzen: mit Prävention, mit Aufklärung und mit einem abgestuften Ahndungskatalog.

Die Auswirkungen einer neuen Regelung müssen erst
einmal über mehrere Jahre beobachtet werden. Frühestens
nach vier bis fünf Jahren kann man sie beurteilen. Daher
ist es nicht sinnvoll, schon nach zwei Jahren mit einer
Neuregelung zu kommen. Die im April 1998 eingeführte
Promilleregelung bietet die Chance, auf dieser Grundlage
zu einer weiteren Verbesserung der Verkehrssicherheit in
Deutschland zu kommen. Die von der EU eingebrachte
neue Grenze von 0,2 Promille für junge Fahrer und für
weitere Risikogruppen ist weder Fisch noch Fleisch. Sie
führt nicht dazu, dass man sich in jungen Jahren daran gewöhnt, auch ohne Alkohol fahren zu können. Man wird
ein wenig daran gewöhnt; aber eine solche Halbgrenze ist
nicht vertretbar.

In dieser Frage muss von Anfang an Klarheit herrschen.

In der Regel fährt der überwiegende Teil der jungen
Leute korrekt und verantwortungsbewusst. Nur der harte
Kern hält sich nicht an Recht und Gesetz; wir dürfen junge
Leute nicht pauschal verurteilen.

Es gibt einen zweiten Grund, warum die Regierung
handeln muss, und zwar nehmen immer mehr, sowohl
junge als auch ältere Leute zum oder vor dem Alkohol
Medikamente ein. Die Kombination beider Einnahmen
bewirkt, dass es immer mehr Autofahrerinnen und Autofahrer gibt, die ein Risiko im Verkehr darstellen.

Hier muss man ganz klar handeln und dafür sorgen, dass
so etwas in Zukunft reduziert bis abgebaut wird.

Wer wie die rot-grüne Regierung die Mittel für die Verkehrssicherheit auf jetzt 22 Millionen DM niedergespart
hat - das ist so wenig wie seit zehn Jahren nicht mehr -,




Wolfgang Börnsen der verliert an Glaubwürdigkeit, wenn er für mehr Verkehrssicherheit, für mehr Aufklärung und für mehr Prävention in der Verkehrssicherheit plädiert.

Ich finde: Wir alle haben für mehr Mittel und dafür zu sorgen, dass die Verbände und alle, die für mehr Verkehrssicherheit arbeiten, entsprechend ausgestattet sind, um
zielorientiert und eindeutig dazu beitragen zu können,
dass es zu weniger Verkehrsunfällen in Deutschland
kommt.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Änderung von Dienstvorschriften als einzige aus der
„Pallas“-Katastrophe zu ziehende Konsequenz reicht
wirklich nicht aus.

Die Bundesregierung handelt in Sachen Seesicherheit
nach der Devise: Wer am Ruder ist, reißt selten das Steuer

herum. Dabei wäre ein Kurswechsel das Gebot der
Stunde. Käme es heute in deutschen Gewässern zu einer
Schiffskatastrophe, würde nur Beten helfen. Trotz aller
technischen und organisatorischen Änderungen seit dem
„Pallas“-Desaster 1998 ist bei einem Super-Ölgau derzeit
kein erfolgreicher Katastrophenschutz gewährleistet.
Noch diskutiert man ein Havariekommando,

noch brütet man über gemeinsamen Einsatzplänen von
Bund und Ländern, noch ist man dabei, Kompetenzen neu
zu bestimmen. Aber nicht Reden, Handeln ist bei Katastrophen angesagt!

Jeden Tag könnte man vor einer extremen Notlage stehen.
Nicht nur die Frühjahrsstürme stehen bevor.

Der Schiffsverkehr in der Deutschen Bucht nimmt immer mehr zu. Jährlich zählt man in der Nordsee 160 000
Schiffe, 438 täglich. An der Ostseeküste sind es noch
mehr, 227 000 Schiffe jährlich, täglich 621. Havarien sind
nicht ausgeschlossen. Doch diese Feststellungen reichen
für ein Katastrophen-Szenario nicht aus.

Die Schiffseinheiten werden immer größer. Das heißt,
Riesentanker mit mehr als 100 000 Tonnen Öl sind jetzt
auch in der Ostsee täglich unterwegs. Jeden Tag fahren
fünf große Massengutfrachter durch die Enge zwischen
Fehmarn und Lolland. Allein in diesem Seegebiet sind
Jahr für Jahr 50 000 Boote unterwegs. Es gibt weder eine
Radarüberwachung noch eine Verkehrslenkung.

Es gibt höchstens den Wunsch nach einem Lotsen. Er ist
dort keine Pflicht. Jeden Tag kann es zu einer Gefährdung
von Mensch, Küste und der Umwelt kommen.

Dies gilt nicht nur für diesen Teil der Ostsee, sondern
genauso für die Nordsee. Seit 1994 haben wir eine Küstenwache, zwei Küstenwachzentren, in Neustadt und in
Cuxhaven. Ausbaupläne dieser begonnenen Konzentration lagen bei Ihrem Regierungsantritt vor. Sie sind von
Ihnen aber nicht aufgegriffen worden, obwohl unsere
Bundestagsfraktion darauf gedrängt hat. Erst nach der
„Pallas“-Havarie begann der damalige Bundesverkehrsminister - wie hieß er noch? - Franz Müntefering,

die Vorlagen aufzugreifen. Doch statt sie in die Tat umzusetzen, wurden Gutachteraufträge vergeben. Mit dem
Wechsel zu Bundesverkehrsminister Reinhard Klimmt
änderte sich die Arbeitsmethode, jedoch nicht die Handlungsaktivität.

Es wurde die Grobecker-Kommission eingerichtet,
allerdings mit der falschen politischen Vorgabe, Verbesserungen für ein Notfallkonzept vorzuschlagen, ohne jedoch Grundgesetzänderungen diskutieren zu dürfen.

In diesem Gremium wurden See- und Sicherheitsfachleute von Beginn an eingeengt. Ihnen blieb nur ein Weg:
Schwachstellen bei Technik und Organisation zu benennen. Deren bürokratische Aufarbeitung wird jetzt als Jahrhundertreform gefeiert.

Experten von der Küste, Kapitäne, Fachleute für Seeverkehr, bezeichnen das jetzt in Rede stehende Havariekommando als gerade noch „ammerseetauglich“, als Beibehaltung eines Flickenteppichs,

als nicht geeignet für den Katastrophenfall. Es fehlt an einem Bekenntnis und an Taten, um zu einer einheitlichen
nationalen Küstenwache zu kommen. Es fehlt ein Seekatastrophenschutz aus einem Guss, nicht getrennt nach
Bundes- und Landeskompetenzen.

Wenn Staatsverträge ein solches einheitliches Krisenkonzept nicht sichern, muss es zu einer Grundgesetzänderung kommen.

Wenn ideologische Scheuklappen ein Bündnis von zivilen
und militärischen Seekatastrophenkräften ausschließen,
ist Regierungshandeln erforderlich. Wenn es zwischen vier
Bundesministerien, die alle für Seeaufgaben zuständig
sind, und fünf Bundesländern mit jeweils drei Ministerien
nicht zu einer Einigung kommt, muss die Bundesregierung
endlich handeln.

Noch immer gibt es eine geteilte Zuständigkeit: Die
BGS-Boote unterstehen dem Bundesinnenminister, die
Zollboote dem Bundesfinanzminister, Fischereischutz der
Ministerin für Verbraucherschutz und weitere Schiffe
dem Bundesverkehrsminister. Noch immer sind die Boote
der Wasserschutzpolizeien der Länder im Normalfall
scharf getrennt von den gut 100 Schiffen der Bundesarmada. Das ist eine gemischte Raubtiergruppe und nichts
anderes.

Noch immer ignoriert die politische Leitung den militärischen Seeschutz, die kompetenten Katastrophenfachleute der Bundesmarine. Im Glücksburger Flottenkommando - einige wissen, wovon wir hier sprechen sorgt der Duty Commander dafür, dass seit mehr als
40 Jahren die Marine 24 Stunden am Tag in einem Notoder Katastrophenfall sofort mit Booten, Hubschraubern
und Flugzeugen eingreifen kann.

Doch diese Erfahrung wird nicht genutzt.

Die Grobecker-Kommission war nicht beim Flottenkommando; sie durfte, konnte oder wollte nicht. Das sind
ideologische Scheuklappen. Die muss man ablegen, wenn
man zu einem Katastrophenschutz aus einem Guss kommen will.

Für mehr Seesicherheit zu sorgen ist ökonomisch sinnvoll und international geboten. Dänemark, Schweden,
Frankreich und Norwegen praktizieren es, die Vereinigten
Staaten seit über 200 Jahren. Nur wir dümpeln in KleinKlein, vermerken mit Besorgnis, dass wir möglicherweise
Abteilungen reduzieren müssen.

Alles drängt auf einen Kurswechsel. Aber jetzt sperrt
sich leider auch der dritte Bundesverkehrsminister und
das ist das eigentliche Problem. Ein ständiger Wechsel,
drei Bundesminister in 24 Monaten - wie kann man da zu
einer Kontinuität kommen? Jeder Bootsbesitzer weiß,
man kann nur steuern, wenn das Boot in Fahrt ist. Die
Chance zum Kurswechsel hat der neue Bundesverkehrsminister Bodewig, doch er paddelt nur. Er sorgt
nicht dafür, dass es zu einer Kursänderung kommt.

Es bleibt Aufgabe des gesamten Parlaments, darauf zu
dringen, dass wir endlich zu einem einheitlichen Katastrophenschutz auf See kommen. Es ist unsere Aufgabe,
das umzusetzen, was der Schleswig-Holsteinische Landtag unter Einbindung von Sozialdemokraten, Christdemokraten, Bündnisgrünen und Freien Demokraten vor
knapp zwei Jahren beschlossen hat. Dort wurde eine
Grundgesetzänderung, eine einheitliche Lösung beim
Seekatastrophenschutz gefordert. Diese Aufforderung des
Schleswig-Holsteinischen Landtags ist nicht aufgegriffen
worden.

Sie war wegweisend und sollte nun endlich vom neuen
Bundesverkehrsminister umgesetzt werden.

Der Bundesrechnungshof hat für eine solche Einheit
plädiert. Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und jetzt auch die EU-Kommission haben ein einheitliches nationales Konzept in allen Ländern gefordert.

Das muss jetzt sein. Dafür können wir gemeinsam in diesem Parlament sorgen, wenn Sie unserer Initiative zustimmen. Wir brauchen eine Leitstelle für SeesiWolfgang Börnsen cherheit aus einem Guss und nicht Kompetenzen nebeneinander. Das muss das Ziel sein. Wir sind aufgerufen, für diesen gemeinsamen Seekatastrophenschutz zu
sorgen.

 Frau
Kollegin Beer, Sie haben sich für die Stärkung von Hannover ausgesprochen und deutlich gemacht, dass nicht
parteipolitisch vorgegangen wurde. Damit haben Sie sich
aber gegen Kiel ausgesprochen. Ihre eigene Landtagsfraktion in Kiel hat sich vehement für die Stärkung und
nicht für die Schwächung von Kiel eingesetzt. Ihre Landtagsfraktion hat sich auch für die Beibehaltung des Standortes Neumünster eingesetzt.

Sie halten es für gut, dass der Standort der Bundeswehr
dort geschlossen wurde. Sie haben deutlich gemacht, dass
Sie sich weder für Hohenlockstedt noch für andere Standorte einsetzen. Ist es immer noch Ihre Auffassung, dass in
Schleswig-Holstein keinerlei Bundeswehrstandorte mehr
sein sollen? Von Ihnen gibt es mehrere Belege dafür, dass
Sie für ein bundeswehrfreies Schleswig-Holstein sind.

Sie haben unterstrichen, dass Sie zu dem Konzept des
Bundesverteidigungsministers stehen. Die Kommunen
vor Ort haben nur die nackten Zahlen darüber bekommen, wie viel reduziert und was geschlossen werden soll keine Begründung. Halten Sie das für ein vernünftiges
Konzept? In drei Wochen müssen Stellungnahmen erstellt werden. Niemand weiß, wofür oder wogegen eine
Stellungnahme erstellt werden soll. Ist das Ihre Bereitschaft zum Dialog, Frau Beer? Ist das vertretbar? Alle unsere Bürger sind in Unruhe und Sorge. Man muss ihnen
doch Argumente dafür geben, warum Soldaten aus
Schleswig, aus Tarp, aus Flensburg, aus Hohenlockstedt
und aus vielen anderen Städten und Kreisen unserer Republik abgezogen werden sollen. Es reicht nicht aus, Zahlen zu nennen.

Halten Sie es für richtig, dass vor Ort der Eindruck erweckt wird, der Bundesverteidigungsminister sei bereit,
über jedes Problem mit Bürgermeistern zu sprechen,
während sie in Wirklichkeit vor Ort abgefertigt werden?
Die Hohenlockstedter sind hier gewesen, aber sie haben
mit dem Bundesverteidigungsminister nicht sprechen





können. Auch die Schleswiger sind hier gewesen, aber der
Bundesverteidigungsminister war nicht da. Die Staatssekretäre haben sich große Mühe gegeben, aber vor Ort wird
der Eindruck erweckt, der Bundesverteidigungsminister
selbst werde den Dialog führen. Dann muss er auch Termine nennen.

Ich hoffe sehr, dass er einen Termin für die Standorte
nennt, auf deren Rückzug wir ihn angesprochen haben.
Bisher haben wir von seiner Seite nicht einmal eine Antwort bekommen.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich anerkenne, dass heute, bei der dritten Debatte um die Ostseeregion, zum ersten Mal der Vorsitzende des Ostseerates,
der Außenminister, persönlich anwesend ist. Ich habe
zweimal seine Abwesenheit kritisiert und will deshalb
ausdrücklich anerkennen, dass er heute mit dabei ist, was
mich aber nicht daran hindern wird, zu der bisherigen Ostseepolitik kritisch Stellung zu nehmen.

- Das ist prima; er wird auch darauf antworten.

Die augenblickliche Ostseepolitik gleicht, ob man will
oder nicht - wir kennen uns ja beide aus in dem Bereich,
Franz Thönnes -, eher einem kastrierten Kater: Der wird
immer dicker und was ihm fehlt, ist die Potenz.

Seit dem 1. Juni 2000 hat Deutschland die Präsidentschaft im Ostseerat. Ich wünschte, ich könnte sagen,
Herr Außenminister, Sie hätten die Aufgabe mit Kraft und
Kreativität angetreten.

Aber Fehlanzeige. Es gibt keine Ostseekooperation mit
einem Konzept.

Es gibt wenig Pläne, viel Lyrik und keine genaue Ausrichtung der Ostseepolitik.

Jetzt, acht Monate später, kann man das feststellen. Die
Administration hat gewollt, doch der politische Wille hat
gefehlt. Es ist klargeworden, dass man keine Vision hat,
diesen geteilten Musterraum in Europa in eine Vorzeigeregion umzuwandeln.

Fünf Punkte hat Außenminister Fischer den Parlamentariern der 9. Ostseekonferenz in Malmö vortragen lassen.
Er selber hat absagen müssen, war nicht anwesend - das
erste Mal, dass der Vorsitzende des Ostseerates nicht anDr. Margrit Wetzel


wesend war. Das war ein Affront gegenüber elf Parlamenten. Darüber kann ich nicht lachen. Meine Freunde in
Dänemark, Schweden und Norwegen haben das als ausgesprochen unpassend empfunden. Deren Außenminister
waren da.

Das wirtschaftliche Gefälle zwischen Ost und West, so
hat er mitteilen lassen, wolle man abbauen. Das war die
Ankündigung. Tatsächlich ist die Schere zwischen Reich
und Arm im Ostseeraum weiter aufgegangen. Das Bruttoinlandsprodukt steigt im Westen und stagniert im Osten.
In Lettland verdient ein Arbeitnehmer im Jahr durchschnittlich 3 800 DM, in Finnland 40 000 DM. Das ist
mehr als zehnmal so viel.

Das bedeutet, dass wir mit der Wirtschaftsförderung im
Osten ansetzen müssen. Es gibt von uns kein Direktprogramm zur Förderung des Ostseeraumes. Schweden investiert dafür 1 Milliarde DM im Jahr.

Bei uns: Fehlanzeige. In der Antwort auf unsere Große Anfrage sagt die Bundesregierung sogar, sie erwäge derzeit
nicht, ein eigenes Regionalprogramm für die Ostseekooperation aufzulegen. Franz Thönnes, Sie und viele andere
haben das gewollt und gewünscht. Wir sind Haupthandelspartner aller Länder. Aber um es auch in Zukunft
zu bleiben, wird derzeit nichts getan. Das ist kurzsichtig.

Die überwiegende Zahl der Programme zur Stärkung
der jungen Demokratien in diesem Raum - von INTERREG bis TACIS - kommt aus Brüssel, nicht aus Deutschland. Aber die östlichen Ostseeanrainer kommen damit
nicht aus. Wir müssen selbst etwas tun.

Aber es geht nicht nur um die finanzielle Förderung.
Wir sind leider auch bei der strukturellen Förderung
passiv. Der Ausbau der Verkehrswege rund um die Ostsee
stagniert: bei der Straße, bei der Schiene, beim
Flugverkehr. Dies gilt auch für unsere gemeinsame
Forderung, mehr Verkehr von der Straße auf das Wasser
zu bringen, „From Road to Sea“ umzusetzen.

Bei der Fehmarnbelt-Querung gilt das Gleiche. Unser
nördlicher Nachbar Dänemark schafft in einem Jahrzehnt
den Bau zweier großer Brückenprojekte, über den Großen
Belt und über den Oeresund. Wir schaffen Sprechblasen.

Von der jetzigen Regierung ist nicht einmal die
Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans in die Tat
umgesetzt worden und es kommt auch nicht dazu. Der
Bundesverkehrswegeplan wäre wirtschaftlich und
rechtlich notwendig und international geboten. Der Plan
wird bis nach der Bundestagswahl ausgesetzt und damit
herrscht auch Stillstand bei dringenden Strukturmaßnahmen für die Ostseeregion. Oder wird es noch zu einem
Bundesverkehrswegeplan kommen? Alle Informationen
sagen: Nein. Stillstand herrscht in der Ostseeregion hinsichtlich dringender Strukturmaßnahmen. Das ist das
eigentliche Problem.

Ein weiteres Beispiel für eine Ostseepolitik im Rückwärtsgang ist, Herr Außenminister - auch wenn Sie sich
darüber amüsieren -, Ihr Programm „Zwei Stunden in
2000“, das Sie zur Grenzabfertigung aufgelegt haben.
Damit soll die Grenzproblematik - an den östlichen
Grenzen gibt es lange Staus - gelöst werden. Was hat
man jetzt gemacht? Das Programm ist geblieben, aber
statt „Zwei Stunden in 2000“ hat man es nunmehr „Zwei
Stunden in 2001“ genannt. Es wurde zwar das Datum
geändert, damit aber nicht die Bürokratie bei der Grenzabfertigung abgebaut. 40 Stunden stehen Brummis an
der Grenze.

Das ist für Menschen und Wirtschaft eine Zumutung.
Nicht das Datum ist zu ändern, sondern die Grenzbürokratie gilt es abzubauen. Da ist mehr zu tun, als nur darüber zu reden.

Ich spreche in diesem Zusammenhang auch die Hilfsorganisationen an. Viele, die hier sitzen, sind selbst engagiert, den baltischen Staaten wirklich Hilfe zukommen
zu lassen. Weder Kirchen noch Jugendverbände haben
zurzeit Chancen, ihre Hilfsgüter über die Ostsee zu bringen. Es wird ihnen immer schwerer gemacht, die Bürokratie zu überwinden.

Damit wird Hilfsbereitschaft unterbunden. Wir appellieren, das Gegenteil umzusetzen, nämlich die gute Tat Tausender von Menschen zu fördern, damit Hilfsmaßnahmen auch an ihrem Ziel ankommen.

Gut 160 Milliarden DM umfasst der durchschnittliche
jährliche Handel Deutschlands mit dem Ostseeraum. Er
hat den gleichen Umfang wie der Handel mit den Vereinigten Staaten und Japan zusammen. Dies ist ein
Riesenpotenzial.

Das Entwicklungspotenzial wird von den Experten für
die nächsten zehn Jahre auf 100 Prozent bis 250 Prozent
geschätzt. Das heißt, es ergeben sich große Chancen für
Betriebe in unserem Land und damit auch für unsere
Arbeitsplätze.




Wolfgang Börnsen Deutschland muss als Drehscheibe zwischen Nordostund Mitteleuropa eine aktive Rolle in der Ostseeinfrastrukturpolitik einnehmen. Ich will Ihnen zeigen, wie aktiv Ihre Rolle dagegen ist: Sie lassen es zu, dass ein Gütertransport per Bahn von Kopenhagen nach Berlin
18 Stunden und per LKW 8,5 Stunden dauert.

Das ist ökonomisch und ökologisch unvertretbar. Da muss
man ansetzen. Sie wollten das umsetzen, haben das bisher
aber nicht erreicht.

Anerkennung sollte man den IHK rund um die Ostsee
zollen,

die in Eigeninitiative einen Wirtschaftsring um die Ostsee
errichten. Die IHK Kiel ist wesentlicher Motor im Rahmen dieser Initiative.

Der Außenminister hat versprechen lassen, die Wissensgesellschaft in der Ostseeregion zu stärken. Es hat in
den letzten acht Monaten keine wirkliche Initiative dazu
gegeben. Nicht einmal die Eurofakultät in Kaliningrad ist
zu nennen, deren Grundstock bereits 1992 gelegt worden
ist. Nein, wir fordern eine wirkliche Bildungsoffensive
für den Ostseeraum, für die Universitäten im Ostseeraum.
Dort gibt es über 100 Hochschuleinrichtungen, deren Vernetzung ebenso notwendig ist wie ein Ostseehochschulgipfel. Die Anerkennung von privaten Initiativen
wie der Professor-Petersen-Stiftung, die junge Wissenschaftler in die Lage versetzen, im Ostseeraum aktiv
zu sein, ist wichtig.

Der Außenminister hat im Ostseerat versprechen
lassen, die Ostseeländer zu stärken. Er hat auf der Konferenz mitteilen lassen, er hoffe, dass der EU-Beitritt der
ersten Gruppe der Kandidaten am 1. Januar 2005 vollzogen werde. Das kann man wörtlich nachlesen. Er soll
nicht hoffen, er soll handeln. Vielleicht wird er es heute
korrigieren und sagen, wie er sich das Konzept für alle
Ostseeanrainer vorstellt. Nach unserer Auffassung, Herr
Außenminister, gehören die baltischen Staaten gemeinsam in die Europäische Union und nicht, wie es Ihr
Vertreter gesagt hat, in unterschiedlichem Tempo. Wir
sind auf jeden Fall dafür, dass die Ostseeländer gemeinsam Mitglieder der Europäischen Union werden.

Sie haben mitteilen lassen, dass der Ostseeraum zu
einer Modellregion der Nachhaltigkeit werden soll. In
Ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage steht das Gegenteil. Die Ostsee ist leider fern davon, ein ökologischer
Modellraum zu sein. Zunehmende Planktondichte, ein
sinkendes Artenspektrum und hohe Schadstoff- und
Nährstoffeinträge sind nur ein paar der Probleme, die in

der Ostsee wieder mehr und nicht weniger werden. So
steht es in der Antwort auf unsere Anfrage. Wir sind der
Auffassung, dass man nicht von dem Ziel, eine saubere
Ostsee zu erreichen, abrücken darf. Darum müssen wir
uns gemeinsam bemühen.

Der Außenminister hat in Malmö versprechen lassen,
dass es zu einer Stärkung der Zivilgesellschaft kommen
wird. Er hat ausdrücklich betonen lassen, es müsse eine
Beteiligung der Parlamente geben. Die Wirklichkeit
sieht anders aus. Bis auf die jährliche Ostseeparlamentarierkonferenz gibt es für die 100 Parlamentarier aus elf
Ländern wenig zu sagen im Ostseeraum. Während die Europäische Kommission am Tisch des Ostseerates sitzt, ist
die Parlamentarierkonferenz ausgeklammert.

Ich habe den Eindruck, dass es alle Beteiligten - dazu
gehört auch Franz Thönnes für nötig halten, dass die Ostseekonferenz auch Sitz und
Stimme im Ostseerat erhält. Wenn es nicht nach zehn Jahren zu einer Reform kommen kann, dann frage ich: Wann
denn sonst? Es ist jetzt an der Zeit, das umzusetzen, was
der Außenminister selbst wünscht.

Die Regierung lässt sich bei der Ostseepolitik leider
vertreten: in der Finanzierung durch Programme der Europäischen Union; ferner verlegt sie eine Reihe von Aufgaben auf Nichtregierungsorganisationen, ohne selbst zu
gestalten, und sie delegiert die Ostseearbeit mehr und
mehr auf die norddeutschen Bundesländer.

Die norddeutschen Bundesländer waren zwar schon
immer aktiv - hier möchte ich den Kollegen Walter ganz
besonders nennen -, doch die Kompetenz der Länder
reicht nach unserer Verfassungslage dafür nicht aus.
Schleswig-Holstein ist nun wirklich kein gleichberechtigter Partner von Russland, Polen und Schweden. Die
Bundesrepublik ist es. Deswegen ist es hier nicht möglich,
Aufgaben zu delegieren. Es ist falsch, dass die Bundesregierung außen- und wirtschaftspolitische Belange
auf die Schultern der Bundesländer abwälzt. Das ist zwar
vor Ort eine prima Sache, aber es geht nicht an, dass man
die Aufgaben trennt.

Die Ostseepolitik bleibt eine nationale Aufgabe. So
wird sie von allen Ostseeanrainern praktiziert. Sie alle
wissen, dass die existenziellen Herausforderungen wie
Sicherheitspolitik, Ökologie, Demokratieförderung, Aufbau von Verkehrsinfrastruktur, Bekämpfung organisierter
Kriminalität und Menschen- und Minderheitenrechte für
alle Staaten Themen sind, die von den nationalen
Regierungen und ihren Parlamenten angepackt werden
müssen, aber nicht von Landesregierungen.

Auch der Sachverhalt, dass die Lebenserwartung in
Skandinavien durchschnittlich bei 80 Jahren liegt - in
Russland liegt sie bei 57-, muss uns einen Anstoß geben,
darüber nachzudenken, weil dieser Unterschied auch
Wanderungsbewegungen auslösen könnte. Wer das nicht
will, muss zu einer aktiven Ostseepolitik kommen, muss
dazu beitragen, dass die Probleme gerade bei den östliWolfgang Börnsen chen Ostseeanrainern abgebaut werden, dass die jungen
Demokratien gefördert werden.

Die Bundesregierung ist dabei, der Ostseepolitik den
Rang einer Regionalpolitik zuzuweisen.

Das geht nicht; sie darf nicht degradiert werden. Damit
verfährt die rot-grüne Bundesregierung nach der Devise,
Schecks auf eine Bank zu ziehen, bei der sie kein Konto
hat.

Danke.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fast alle der hundert deutschen Werften haben derzeit ausreichend Wasser
unter dem Kiel. Der Neubaubestand reicht bis zu drei Jahren. Etwa 200 Neubauaufträge wurden bis Ende des Jahres 2000 geordert. Die Gesamtsumme beläuft sich auf
etwa 20,7 Milliarden DM. Ein Erfolg der 220 000 Schiffbauer, Dienstleister und Zulieferer sowie ihre Betriebsleitungen von Flensburg bis Vilshofen! Sie alle leisten eine
erstklassige Arbeit.

70 Prozent der Wertschöpfung eines Bootes werden im
Süden unseres Landes, nur 30 Prozent im Norden produziert. Werftenpolitik bleibt eine nationale Aufgabe, doch
das Logbuch wird in Brüssel geführt.

Die Förderinstrumente der Vergangenheit haben eine
Stabilisierung der Werftenlandschaft in der Bundesrepublik Deutschland bewirkt. Damit ist aber seit dem 1. Januar 2001 Schluss. Die EU hat das Ende der Wettbewerbshilfe beschlossen. Die Schiffbauförderung alter Art
wurde eingestellt. Die Bundesregierung hat sich mit ihrer
Forderung nach Verlängerung nicht durchgesetzt. Überkapazitäten auf dem Weltschiffbaumarkt, ein rapider
Preisverfall und der Grundsatz, dass Staatshilfen nicht
marktgerecht sind, haben diese EU-Entscheidung beeinflusst. Europas Werften sind jetzt schutzlos der aggressiven koreanischen Schiffbaupolitik ausgesetzt.

Die Kernfrage bleibt: Welche Zukunft haben deutsche
und europäische Schiffbauer nach diesem Zwischenhoch?
Ein isländisches Sprichwort sagt: „Die Unwissenheit ist
ein Meer, das Wissen ein Floß darauf.“ Die deutsche und
die europäische Werftindustrie sowie ihre Zulieferer
blicken auf dieses Meer und segeln in eine ungewisse Zukunft. Das Floß des Wissens, wie Schiffe gebaut werden,
steuern sie; doch fahren ihnen die Koreaner auf einem Supertanker aus Subventionen davon. 1998 lag der Weltmarktanteil Europas im Schiffbau bei 26 Prozent, der
Koreas bei 25 Prozent, aber sprunghaft steigend.

Brüssel, durch Berichte über Dumpingpreise aus Fernost beunruhigt, reagierte im November 1999 mit einer
ersten Dokumentation. Nachgewiesen wurde in diesem
Papier: Südkorea betreibt eine eklatante Wettbewerbsverzerrung durch Staatshilfen. Der Ministerrat reagierte
auf diese Meldung geradezu lustlos gelassen. Es gab keine
ernsthafte politische Reaktion, weder von der Bundesregierung noch von den anderen EU-Partnern.

1999 sank Europas Weltmarktanteil im Schiffbau auf
17 Prozent, der von Korea stieg auf 33 Prozent. Brüssel
dokumentierte die anhaltenden Beschwerden über die
Marktverzerrungen im Mai 2000 in einem zweiten Bericht. Weder der Missstand, dass die Koreaner ihre Schiffe
bis zu 40 Prozent unter den eigenen Herstellungskosten
verkaufen, noch der Tatbestand, dass der Internationale
Währungsfonds durch die Stützung des koreanischen
Won indirekt die Regierung vor Ort in die Lage versetzte,
den Großwerften weiter zu helfen, hat zu einer kraftvollen Reaktion der Kommission geführt.

Am IWF-Großkredit war Deutschland mit fast 6 Prozent beteiligt. Bundesdeutsches Geld hat zur Wiedererstarkung der koreanischen Konkurrenz beigetragen. Die
IG Metall hat diesen Sachverhalt mit dem Hinweis auf




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


den Punkt gebracht: Wir mästen unsere eigenen Schlächter. - Damals war aus Gründen der internationalen
Währungsstabilität die Initiative des IWF notwendig.
Doch den Kredit ohne Auflagen zu geben war, gelinde gesagt, grob fahrlässig.

Im vergangenen Jahr erreichten Europas Werften gerade noch einen Anteil von 15 Prozent. Deutschlands Anteil betrug 5,5 Prozent. Für beide ist das der geringste
Weltmarktanteil der vergangenen 50 Jahre. Korea kam auf
40 Prozent.

Die hier vorgelegten Daten und Fakten fußen auf dem
Dritten Bericht, den Brüssel jetzt vorgelegt hat. Er verdeutlicht noch einmal den Sachverhalt: Die Schiffbaunation Nummer eins, Südkorea, fördert den Bootsbau mit
unlauteren Mitteln.

Endlich, drei Jahre nach dem ersten Beweis dieses
Sachverhaltes reagierte auch der Ministerrat - doch völlig anders, als die Betroffenen es erwartet haben. Die
Werftenhilfe, 30 Jahre bewährt als bestes Mittel gegen die
weltweite Wettbewerbsverzerrung, wurde zum 1. Januar 2001 abgeschafft. Was die ganze Hilflosigkeit der EU
kennzeichnet: Es wurde gleichzeitig keine Maßnahme gegen die einseitige koreanische Schiffbauoffensive beschlossen, keine Handelsauflage gegen koreanische Güter
gefordert, keine Strategie entwickelt, um ein weltweites
Preisdumping zu verhindern. Der Stier Europa hat seine
Hörner eingebüßt. Deutschlands Schiffbauer und die der
anderen Länder bleiben mit ihren Existenzsorgen allein.

Noch vor einem Jahr hat der Bundeskanzler auf der
großen maritimen Konferenz in Emden versprochen:
Wir lassen unsere Werften nicht im Stich und - das hören
Gewerkschafter besonders gerne - wir werden konkret
handeln. Chefsache wurde die maritime Politik.

Nur, der Chef setzte Deutschlands Interessen in Brüssel
nicht durch. Er und der Wirtschaftsminister erlitten trotz
der Tüchtigkeit ihrer Mitarbeiter in diesem Politikfeld
eine bittere Niederlage.

Eine letzte Chance, das Ruder herumzureißen, gibt es
noch. Im Mai will der EU-Ministerrat noch einmal die
Wettbewerbsverzerrungen im Schiffbau aufgreifen. Doch
der Spielraum ist eng. Die Zeit läuft dem Rat, der drei
Jahre nicht gehandelt hat, davon.

Die koreanische Schiffbauoffensive schafft Tatsachen. Bei den Post-Panamax-Containerschiffen, die 1988
in Europa entwickelt wurden, gingen im vergangenen
Jahr 82 Prozent der Aufträge nach Fernost, 4 Prozent nach
Japan. Zum ersten Mal ging kein Auftrag mehr nach Europa. Auch bei den Kreuzfahrtschiffen, deren Hersteller
bisher in Europa zu Hause waren, gingen die ersten Aufträge nach Fernost. Deutschland gibt auch in diesem Sektor Marktanteile ab. Jeder zweite Neubauauftrag geht
heute nach Korea, Tendenz steigend. Im Windschatten
folgt die Volksrepublik China mit 7 Prozent Marktanteil.
Beide bauen ihre Kapazitäten aus. Die EU dagegen fördert mit Prämien die Stilllegung von Werften - eine Politik des Widersinns. Die Lage der kleinen und mittleren
Werften ist besonders problematisch.

Das Verständnis der Nichtschiffbaustaaten in der EU
für neue Werftenhilfen nimmt ab. Die Beihilfen erreichten im letzten Jahr 22 Prozent der Wertschöpfung. Das
bedeutet: Pro Beschäftigten im Schiffbau zahlt man
28 000 Euro. Also stützen wir einen Werftarbeiterplatz im
Jahr mit 55 000 DM. Die Möglichkeiten, den Marktmissbrauch Südkoreas im Schiffbau zu beenden, nehmen rapide ab. Die Kommission ist in Korea gescheitert. Der europäische Schiffbauverband klagt zwar, hat aber wenig
Chancen, sich bei der WTO durchzusetzen.

Einen Gesichtspunkt sollte die Maikonferenz noch aufnehmen, und zwar den, dass das Transportmittel Schiff
beispielhafte Umweltdaten aufzeigt. So liegen die CO2Emissionen im Seeverkehr bei nur zwei Gramm pro Kilometer transportierter Tonne. Bei der Schiene liegt dieser
Wert 15-mal und beim LKW-Transport 95-mal so hoch.
Auch beim Energieaufwand ist das Boot vor Bahn und
Straße mit Abstand führend.

Außerdem - auch das sollte bei der Maikonferenz beachtet werden - wäre nachhaltige Umweltpolitik auch
durch bessere internationale Umweltstandards im Seeverkehr möglich.

24 Jahre beträgt derzeit das Durchschnittsalter der Schiffe
auf unseren Meeren. Tausende instabile Rostlauben sind
darunter. Von 8 500 weltweit eingesetzten Tankern besitzen nur 1 400 eine Doppelhülle. Meereskatastrophen sind
täglich möglich. Umwelt- wie wirtschaftspolitisch gäbe
es einen Sinn, bei Alter und Sicherheit der Boote anzusetzen und zu neuen Standards zu kommen, um dem Schiffbau einen neuen Drive zu geben. Wir sind dafür.

Das Maitreffen der Wirtschaftsminister sollte auch auf
den Aspekt eingehen, die Kapazitätsbeschränkungen,
die es für die Werften in Mecklenburg-Vorpommern noch
immer gibt, auszusetzen;

denn sie nehmen den Werften in Wismar, Rostock, Stralsund und Wolgast jede Luft und Flexibilität und beeinträchtigen ihre Wettbewerbsfähigkeit.

Die EU-Kommission ist grundsätzlich gegen Subventionen. Viele Experten meinen, dass die Maikonferenz nur
noch eine Alibiveranstaltung werden wird. Der mögliche
Schiffbauboom unserer Werften wird eventuell auch
durch die Maikonferenz behindert. Trotz dieser Skepsis
ersuchen wir das Parlament, den vorliegenden Antrag zu
unterstützen, und zwar in Sorge um über 100 000 Arbeitsplätze und in Verantwortung für die Zukunft einer erstklassigen, traditionsreichen Industrie. Es ist ein Gebot der
Stunde, jetzt in Brüssel die Regierung zu unterstützen.

Dieser Appell geht besonders an die Kollegen der
Bündnisgrünen, die gegen Schiffbauhilfen sind. Aber wie
wollen Sie die Werften in Europa flottmachen, wenn nicht




Wolfgang Börnsen durch Förderung, so lange sich die Konkurrenz staatlicher
Mithilfe bedient? Nach unserer Auffassung wäre eine baldige Verabschiedung der OECD-Regelung der Königsweg, um endlich aus dem Wettlauf der Subventionen im
Schiffbau auszusteigen.

Ziel muss der Abbau aller Staatsförderung sein. Unsere Werften können trotz hoher Produktkosten der Konkurrenz standhalten, so deren eigene Aussage. Japan und
Korea sind, wie die meisten der Schiffbauländer für ein
solches Abkommen. Nur die USA, die es einmal selbst angeboten haben, sperren sich. Warum greifen wir nicht
- Herr Staatssekretär, Sie werden ja gleich sprechen - Japans Angebot auf, ohne Amerika zu einer Einigung zu
kommen?

Wir von der Union erwarten, dass der Bundeskanzler
das Thema „Wegfall der Subventionen im Schiffbau“ auf
die Tagesordnung des kommenden G-7/G-8-Gipfels setzen lässt. Wir erwarten, dass damit nicht weiter gezögert
wird. Der augenblickliche Auftragsbestand auf deutschen
Werften ist in 24 Monaten abgearbeitet. Sollen die Schiffbauer kein Waterloo erleben, ist es zum Handeln fünf Minuten vor zwölf.

Vergessen wir nicht: Südkorea will seine Marktmacht
noch weiter ausbauen und China holt rasant auf. Was
sagte ein Schiffbauer - damit komme ich zum Schluss bei meinem letzten Werftbesuch in Flensburg: „Wir in
Deutschland benötigen keine Subventionen, aber einen
fairen Wettbewerb.“

 Nein,
im Augenblick nicht. Ich möchte erst einmal im Zusammenhang vortragen.

Ich spreche deshalb von einem schwarzen Tag, weil
nicht nur die Betroffenen auf einmal merkten, dass es für
sie ernst wird, sondern auch deshalb, weil klar wurde, dass
hinter diesem Abzug kein Konzept steht.

Man weiß nicht, wie es weitergehen wird. Nichts geht
weiter!

Heute ist noch einmal deutlich geworden: Es gibt keine
Stellungnahme zu einer Konversion, weder vom Verteidigungsminister noch vom Finanzminister noch vom Bundeskanzler - Fehlanzeige! So zu handeln, nenne ich verantwortungslos.

Auch wenn der Parlamentarische Staatssekretär im
Augenblick tief in ein Gespräch verwickelt ist:

Der Hauptteil des Abzuges findet in strukturschwachen
Regionen statt. Dort gibt es einen Verlust an Kaufkraft
und einen Wegfall an Arbeitsplätzen. Das und nichts anderes ist die Wirklichkeit.

Nach meiner Auffassung geht der Kasernenabbau
schon vom Grundsatz her zu weit: Die Personalstärke der
Bundeswehr und ihre materielle Ausstattung müssen sich
an sicherheitspolitischen und nicht an finanzpolitischen
Erwägungen orientieren. 1990 betrug der Verteidigungshaushalt noch 57,5 Milliarden DM; im Jahr 2000 belief
er sich auf 45,3 Milliarden DM und in diesem Jahr beträgt
er 44,8 Milliarden DM, so wenig wie nie zuvor. Das ist
nicht zu verantworten. Eichel diktiert, Scharping reagiert.

Nach Auffassung der Union - sie wird international
geteilt - dürfte die Bundeswehr in diesem Umfang gar
nicht reduziert werden. Wenn wir noch regierten, dann
ständen nicht 60 000 militärische und 45 000 zivile
Dienstposten zur Disposition. Nicht nur das Ausmaß, sondern auch die Umsetzung ist in vielen Teilen militärisch
fragwürdig und wirtschaftlich unvertretbar. Der Verteidigungsminister sagte, der Bundeswehrabbau müsse ausgewogen sein. Doch Bayern - mit 15 000 Dienstposten und Schleswig-Holstein - mit 10 000 Dienstposten - werden überproportional belastet. Das ist ungerechtfertigt!

Arbeitsmarkt und Wirtschaftskraft, so der Verteidigungsminister, seien bei der Kasernenauswahl entscheidende Maßstäbe. Ich nenne das Beispiel Bundeswehrstandort Schleswig: Das Bataillon - hochmodern ausgestattet
und bestens untergebracht - verfügt über hervorragende Infrastrukturbedingungen. Es erfüllt zudem die zentralen
Funktionen des Katastrophenschutzes für Schleswig-Holstein und Hamburg. Mit der faktischen Schließung werden
der Stadt an der Schlei 10 Prozent ihrer fast 13 000 Arbeitsplätze und 22 Millionen DM ihrer Kaufkraft genommen.

Es wird auf eine Kaserne verzichtet, die man in den letzten zehn Jahren für 20 Millionen DM ausgebaut hat und
in der zusätzlich 710 Soldaten aufgenommen werden
könnten. Nach der neuen Planung soll wenige Kilometer
weiter westlich eine neue Kaserne aufgebaut werden. Das
hat mit Einsparen nichts zu tun. Das ist „ScharpingSchilda“ in Reinkultur.

Der Abzug der Soldaten aus der Schlei-Stadt entspricht
nicht militärischen Absichten. 42 Hektar Liegenschaften,
günstig direkt am Wasser gelegen, könnten zu einer
Goldader für die GEBB werden; sie verfügt darüber.
Diese Gesellschaft, seit sechs Monaten im Amt, soll bereits in diesem Jahr 1 Milliarde DM einnehmen. Es werden faktisch nur 300 Millionen DM. Dafür bleibt aber das
Einkommen der Präsidentin, einer ehemaligen SPD-Senatorin, konstant. 600 000 DM verdient sie im Jahr.
Außerdem bekommt sie eine Gewinnbeteiligung. Da
könnte man ironisch sagen: Dann wird ihr Gehalt sicher
durch das Tagegeld stabilisiert, das man den Kosovo-Soldaten von 180 DM auf 155 DM reduzieren will. Das ist
die Wirklichkeit und die Gerechtigkeit in unserem Land!

Nehmen Sie ein zweites Beispiel, das von Basepohl
und Eggesin in Mecklenburg-Vorpommern. Die Arbeitslosigkeit beträgt 25 Prozent.

Jeder Vierte findet keine Arbeit. Trotzdem schließt RotGrün die Standorte. Eine der strukturschwächsten Regionen in Deutschland, die sich gerade zu entwickeln beginnt, wird platt gemacht. Nach Aussage meines Kollegen
Ulrich Adam kommt es nicht nur zu einem Kaufkraftverlust von 30 Millionen DM jährlich, sondern die Kasernen
haben im Aufbau 80 Millionen DM gekostet. Das nenne
ich volkswirtschaftlich unsinnig und skandalös.

Zusammenfassend ist festzustellen: Hier wird ruckzuck reduziert. Es gibt kein schlüssiges Handlungskonzept, weder für die 105 000 betroffenen Menschen noch




Wolfgang Börnsen für die Kommunen. Es ist eine Reform ohne Verantwortung für die Folgen. Es fehlt immer noch ein gesamtstaatliches Konzept zur Kompensation des Bundeswehrabbaus. Erforderlich ist ein faires Konversionsprogramm.
Das gibt es nicht. Erforderlich sind Mittel für die Investitionen. Die gibt es nicht. Erforderlich sind auch vernünftige Maßnahmen für die Zivilverwaltung.

Verdi, die neue Gewerkschaft, beklagt den Abbau von
7 000 zivilen Dienstposten allein für Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein. Sie kritisiert die rotgrünen Arbeitgeber des öffentlichen Dienstes und sagt:
Sie blockieren alle Tarifverhandlungen, sie sind hinhaltend, unmodern und gleichgültig. Sie beklagt die fehlende
Arbeitsplatzzusage und - das wird Sie besonders interessieren - seit vorgestern sind die Verhandlungen abgebrochen, weil die öffentlichen Arbeitgeber blockiert haben.
Die jetzigen zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr werden
von ihrem obersten Chef im Regen stehen gelassen.

Im jüngsten Brief zum Tarifvertrag Konvers werden
unverhüllt Kampfmaßnahmen angedroht. Das ist in der
Geschichte der Bundesrepublik einmalig: Zivilbeschäftigte der Bundeswehr gehen auf die Straße. Das hat es in
Deutschland noch nie gegeben! Das ist eine ganz große
Enttäuschung, die sich da breit macht, ein Protest gegenüber dem Bundesverteidigungsminister.

Ich will, Herr Präsident, zum Schluss auf ein Dilemma
aufmerksam machen,  Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und KolleChristian Müller gen! Ich möchte es trotz der sachlichen Rede von
Christian Müller noch einmal klarstellen: Es gibt keine
Sondermittel für die Konversion.

Deshalb haben auch die SPD-Bundesländer ein eigenes
Konversionsprogramm beantragt und sind von ihrer Forderung noch nicht zurückgetreten.

Mit dem 11. September 2001 hat sich die Sicherheitslage weltweit, auch bei uns, radikal geändert. Die zusätzlichen Risiken machen vielen Menschen Angst und verantwortliche Politik hat darauf zu reagieren. Unser Land tut
es - und das weitgehend übereinstimmend -; das festigt bei
vielen Bürgern ihren Glauben an unsere Demokratie.

Auf dem Prüfstand stehen bei uns seit dem Terroranschlag besonders die Konzeptionen für die äußere wie
für die innere Sicherheit; hier ist in den vergangenen
Jahren gesündigt worden. Deshalb muss wenigstens jetzt
gehandelt werden. Das gilt für die Verstärkung der personellen Sicherheit, das gilt für die Sicherheitstechnik, das
gilt für den Umfang der Finanzmittel für mehr Sicherheit,
das gilt aber auch für das hier zur Diskussion stehende
Ressortkonzept des Verteidigungsministers.

Die dramatischen und tragischen Bilder dieser Tage
zwingen zu folgenden Fragen: Ist der Rückzug der Bundeswehr aus fast 100 Standorten wirklich verantwortbar?
Ist die Aufgabe stragisch optimaler Standorte vertretbar?
Gehört nicht auch dieser Teil der Bundeswehrreform wieder auf den Prüfstand? Ich meine: ja.

61 000 Dienstposten sollen in kürzester Zeit abgeschafft, 45 000 zivile Mitarbeiter weniger beschäftigt werden. Auf über 100 000 Sicherheitskräfte will die Bundesregierung trotz einer Weltlage verzichten, die durch einen
unberechenbaren Terrorismus, durch Krieg und neue Gefahren für die gesamte Menschheit gekennzeichnet ist. Es
darf deshalb keine Reform im Handstreich geben.

- Die Regierung ist abgetaucht. Schade, dass sie bei dieser Debatte so schwach vertreten ist.

Eine besonnene Aufbereitung des Ressortkonzeptes
vor diesem Hintergrund ist ein Gebot verantwortlichen
Handelns. Doch noch gibt es kein Signal für einen Stopp
dieser vorhandenen Pläne und Programme; noch hält man
fest an der Ausdünnung der Bundeswehr; noch hält man
fest am Abbau von Sicherheit. Deshalb möchte ich mich
neben den grundsätzlichen Bedenken auch mit den
Schwachstellen des aktuellen Ressortkonzeptes auseinander setzen. Strukturschwache Regionen werden unverhältnismäßig hoch belastet. Bayern wird übermäßig
ausgedünnt.

Gegenüber den neuen Ländern wird das Wort gebrochen.
Auch hier schafft man jetzt soldatenfreie Zonen.

47 Prozent, also fast 50 Prozent, aller betroffenen Bundeswehrstandorte befinden sich in benachteiligten Regionen. Über 55 000 Dienstposten sollen hier nach dem Willen des Verteidigungsministers abgezogen werden - hier,
wo die Arbeitslosigkeit überdurchschnittlich hoch ist.
Aber einen fairen Ausgleich für die neuen, unverschuldeten Verluste soll es nach Auffassung der Regierung nicht
geben: weder für fehlende Kaufkraft noch für Defizite bei
den Einrichtungen bei der Daseinsfürsorge von Schulen
über Kindergärten bis hin zu Schwimmbädern. Auch
staatliche Aufträge für die regionale Wirtschaft sollen
nicht ersetzt werden. Es erfolgt ein Kahlschlag ohne neue
Aufforstung.

Fast 40 Jahre waren Städte und Gemeinden gute Partner der Bundeswehr. Sie werden jetzt mit ihren Sorgen allein gelassen. Dieser Vorgang ist einmalig in unserem
Land. Bisher erfolgte Truppenreduzierungen wurden stets
mit Sonderprogrammen begleitet: Anfang der 90er-Jahre
durch höhere Länderanteile an den Verbrauchsteuern und
Mitte der 90er-Jahre durch mehr Mittel im Rahmen des
Finanzausgleichs. Aber diesmal gibt es keine Direkthilfen. Das ist fatal für die betroffenen Gebiete.

So bedeutet der Abzug von 1130 Dienstposten aus dem
historischen Bundeswehrstandort Schleswig - er liegt in
meinem Wahlkreis -, dass damit fast jeder zehnte Arbeitsplatz in dieser Kreisstadt wegfällt und dass damit
jährlich ein Kaufkraftverlust von 22 Millionen DM eintritt. Eine Alternative ist für diesen Raum aber nicht erkennbar. Was für die Schleistadt gilt, trifft für fast alle der
100 Standorte gleichfalls zu.

Die Bundesregierung ist in diesem Zusammenhang an
ihren Verfassungsauftrag zu erinnern. Nach Art. 72 und
106 unseres Grundgesetzes ist sie zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse verpflichtet. Durch nationale
Bundesentscheidungen ist es zur Festlegung von Bundeswehrstandorten gekommen. Jetzt hat auch der Bund die
Pflichten zu tragen, wenn das Vertragsverhältnis durch
ihn einseitig aufgekündigt wird.

Doch der Bund schleicht sich aus seiner Verantwortung. Die Regierung empfiehlt den betroffenen Regionen,
frühzeitig eine zivile Anschlussnutzung von Konversionsflächen zu planen. Gleichzeitig lehnt sie die Einräumung von Vorzugskrediten rigoros ab. Das ist nicht fair.
Die Regierung empfiehlt, regionalpolitische Förderinstrumente des Bundes zu nutzen. Gleichzeitig ist sie
aber nicht bereit, im Haushalt 2002 zusätzliche Mittel für
die Förderung der Regionalwirtschaft einzusetzen. Das ist
unverantwortlich. Doch da die Kassen leer sind, bleiben
bei den Städten viele dieser Forderungen unerfüllt. Es
werden keine Arbeitsplätze geschaffen und es erfolgt
keine Wirtschaftsförderung. Die Finanzkraft vor Ort sinkt
dramatisch.




Wolfgang Börnsen Auch der Bundesrat hat sich mit dieser konfliktreichen Sachlage befasst. Er erwartet noch immer ein Konversionsprogramm von der Bundesregierung. Niedersachsen ist dafür als Wortführer Anfang des Jahres
eingetreten. Doch nichts ist daraus geworden.

Die Regierung hat ihre Genossen vor Ort abblitzen lassen.
Die fast 100 betroffenen Bundeswehrstandorte sind ohne
Hilfen geblieben. Was bleibt, ist ein Scherbenhaufen für
die betroffenen Regionen, für die betroffenen Städte und
Gemeinden. Die Bürger haben bei diesem Ressortkonzept
das Nachsehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich habe etwas
mitgebracht, was der jetzige Verkehrsminister, Kurt
Bodewig, und der frühere Verkehrsminister, Matthias
Wissmann, in der Öffentlichkeit zu tragen propagiert haben, was ich anerkennenswert finde, nämlich einen Fahrradhelm.

Dies sollte vor allen Dingen den Radrennfahrern einmal
unter die Haut gehen - sie sind für die Kids oft Vorbilder -, die bei den Rennen nicht den Helm benutzen. Wir
alle sollten dazu beitragen, bei allen Radfahrern stärker
für die Helmpflicht zu werben.

Meine charmante Kollegin Heide Mattischeck hat aufgezeigt, wie viele Gemeinsamkeiten es im Radverkehr





gibt. Das ist richtig; nur, diese Politik, auf die sie mit der
Frage des Radverkehrs abgestellt hat, ist nicht 1998 erfunden worden. Den Drahtesel gab es vorher schon.

Heute geht es ums Rad, aber auch - nun wird es ernster - um die Produktpiraterie. Vor genau zwölf Monaten
haben wir von der Union einen Antrag mit dem Titel „Für
ein fahrradfreundliches Deutschland“ gestellt. Dessen
Eckpunkte waren: Realisierung eines nationalen Radverkehrswegeplanes, Schaffung eines Fahrradforums in
Deutschland, Verbesserung der Steuergesetzgebung zur
Beförderung des Umsteigens auf das Fahrrad, Anhebung
der Mittel nach dem Bundesfernstraßengesetz auf den
Stand von 1999, um mehr Radwege bauen zu können, Anhebung der GVFG-Mittel auf die Höhe der 90er-Jahre, um
mehr Ländern und Gemeinden zu mehr Radwegen zu verhelfen, Verdoppelung der Bundesradtouren, Erweiterung
der Fahrradmitnahme bei der Bahn auch bei Schnellzügen, Optimierung der Verkehrssicherheitsmaßnahmen für
Radfahrer, Vernetzung von Radwegen und ein besseres
Dienstleistungsangebot der DB auf den Bahnhöfen mit einem gesonderten Service fürs Rad.

 Verehrte Kollegin, ich bedanke mich für die Frage. Aber wir
haben hier kein Kabarett. Bei Kopfverletzungen hört der
Spaß auf. Der Helm ist nicht dazu da, etwas zu karikieren.
Mir wäre lieber, wenn Sie als Vertreterin der früheren Opposition, die die Helmpflicht gefordert hat, jetzt auch dazu
stehen würden. Von der Helmpflicht findet sich in Ihrem
Konzept überhaupt nichts mehr.

Ich habe Ihnen eben das Zehn-Punkte-Konzept der
Union vorgetragen.

Dadurch sollte die Attraktivität des Fahrradverkehrs gefördert, die Renaissance des Rades verstärkt, zu einem
Umstieg auf das Fahrrad beigetragen, die Umwelt geschont, die Gesundheit gefördert und der Nahverkehr entlastet werden. Aber mit der Mehrheit von Sozialdemokraten und Grünen ist dieser wirklich fundierte Antrag vor
zwölf Monaten abgelehnt worden.

Man hat die Diskussion einer Thematik verhindert, die zu
forcieren wichtig ist. Die Mehrheit beider Fraktionen hat
dazu beigetragen, dass ein Jahr für die Arbeit, zu mehr
Fahrradförderung zu kommen, verstrichen ist.

Man war Bremser, aber nicht Forcierer.

Zwölf Monate später legen beide Fraktionen selbst einen Antrag vor; er war zwar noch nicht in einem Ausschuss, aber dafür in der Presse. Die Parlamentsprozedur
interessiert wenig, allein die öffentliche Wirkung. Der
Titel des Antrages ist besonders bemerkenswert: „Fahr
Rad - für ein fahrradfreundliches Deutschland“. Die
Überschrift unseres Antrages vor zwölf Monaten lautete:
„Für ein fahrradfreundliches Deutschland“.

Aber nicht nur die Schlagzeile wurde kopiert, auch die Inhalte sind fast wortwörtlich übernommen. Das nennt man
Produktpiraterie.

Doch es ist hier wie in der Schule: Abgeschrieben wird
stets bei Besseren. Wenn es der Sache dient, okay. Wir lassen mit uns reden.

Aber ich muss mich korrigieren: Nicht alles ist abgeschrieben. Von unseren zehn Punkten fehlen die, bei denen es konkret wird, die Geld kosten. Da beugt man sich
dem Diktat des Finanzministers.

Für Radfahrer wird seit der Regierungsübernahme durch
SPD und Grüne weniger Geld ausgegeben als in den 90erJahren. Es werden auch weniger Radwege gebaut. Damals wurden 350 Kilometer Fahrradwege an Bundesstraßen gebaut, heute nur noch 300 Kilometer. Damals
wurden die GVFG-Mittel für den Radverkehr in Gemeinden und Ländern konstant bei 3,28 Milliarden DM stabilisiert. Dieses Niveau ist seit dem Regierungswechsel
nicht mehr erreicht worden.

Man fordert Vernetzung, aber kürzt die Mittel. Das nenne
ich Bürgertäuschung.

Auch aus den UMTS-Milliarden ist kein Sonderfonds
für den Radwegebau geschaffen worden, obwohl die Radfahrverbände dafür plädierten. Auch hier Fehlanzeige bei
mehr Radförderung.

Das gilt auch für die Entfernungspauschale. Auf unserer von Heide Mattischeck vorgestellten öffentlichen
Anhörung zum Fahrradverkehr rechnete ein Repräsentant
der Fahrradklubs unwidersprochen vor, dass man täglich




Wolfgang Börnsen 43 Kilometer Rad fahren muss, um in den Genuss der
Segnungen der Entfernungspauschale zu kommen.

 Ich
möchte jetzt erst einmal im Zusammenhang vortragen.

Auch die Forderung des ADFC, statt 300 Kilometer
jährlich 600 Kilometer Radwege zu bauen und 3 Prozent
der Mittel des Verkehrshaushalts für den Radverkehr vorzusehen, findet im Haushalt keinen Niederschlag. Nicht
ein Boom für mehr Fahrrad wird angestoßen, sondern es
wird ein Bluff produziert.

Als Radfahrer würde ich anmerken: Plattfuß prägt derzeit
die Fahrradpolitik der Bundesregierung. Wir erwarten,
dass man mit den Bürgern ehrlich umgeht.

Neue Radstreifen obligatorisch auf den Fahrbahnen zu
schaffen stellt sich wie eine Strafaktion gegen Autofahrer
dar. Eine Fahrbahnverengung presst den Verkehr durch
ein Nadelöhr und dient weder der Sicherheit der Radfahrer noch dem Verkehrsfluss. Mehr Stress für alle entsteht.

Wir müssen das Verkehrsrisiko für Radfahrer weiter senken, so wie es in den 90er-Jahren praktiziert wurde. Die
Zahl der Unfälle ist von 74 000 am Anfang des Jahrzehnts
auf 68 000 gesunken - trotz einer Zunahme des Radverkehrs. Das war eine richtige und vernünftige Radverkehrspolitik.

Radfahrer haben keine Knautschzone. Ihre Sicherheit
muss unser oberstes Gebot sein. Dennoch haben Sozialdemokraten und Grüne die Mittel für die Verkehrssicherheit gegenüber 1999 um 4 Millionen DM gekürzt. Das
nenne ich unverantwortlich.

Zu wenig berücksichtigt bleibt auch der Tatbestand,
dass das Unfallrisiko von Radfahrern mehr als doppelt so
hoch ist wie das von PKW-Fahrern und Fußgängern. Je
mehr wir die Sicherheit verbessern, umso größer ist die
Bereitschaft, auf das Rad umzusteigen. Deshalb benötigen wir nicht weniger, sondern mehr Mittel für die Verkehrssicherheit.

Doch auch die passive Sicherheit von Radfahrern
muss gewährleistet sein. Bei der Konstruktion von PKWund LKW-Karosserien ist dem Schutz der schwächeren
Verkehrsteilnehmer, insbesondere dem von Kindern,
mehr Gewicht zu geben. Das gilt vor allem für die gefürchteten „Kuhfänger“. Doch die Bundesregierung lehnt
es derzeit ab zu handeln: National soll nichts getan werden; man will auf die EU warten. Das nenne ich unverantwortlich.

12 Prozent beträgt der Anteil des Radverkehrs am Verkehrsaufkommen bei uns in Deutschland. Das ist eine
gute Zahl; gemessen aber an den Niederlanden, wo der
Anteil bei 27 Prozent liegt, ist es immer noch zu wenig.

Seit der Zeit der unionsgeführten Bundesregierung gilt
für die DB AG die Regelmitnahme für Fahrräder. Das haben wir erreicht.

Gut 2,5 Millionen Fahrgäste haben im vergangenen Jahr
das Angebot angenommen. Es sollte aber auch auf
Schnellzüge ausgedehnt werden.

Völlig unberücksichtigt bleibt bei der Regierung der
Sachverhalt, dass es circa 420 000 Fahrraddiebstähle
pro Jahr in unserem Land gibt.

Die Aufklärungsquote beträgt 9 Prozent, der Versicherungsschaden, den wir alle zu tragen haben, etwa 130 Millionen DM, legt man einen Wert von nur 300 DM pro
Fahrrad zugrunde.

Wenn Jahr für Jahr fast eine halbe Million Menschen bittere Erfahrungen mit dem Fahrradklau macht, fördert das
nicht die Attraktivität dieses Verkehrsmittels. Wir brauchen eine verbesserte Diebstahlsicherheit fürs Fahrrad.

Aufwärts geht es nicht nur mit den Fahrraddiebstählen,
sondern auch, was erfreulicher ist, mit dem Fahrradtourismus. Ernst Hinsken und andere engagieren sich stark
auf diesem Gebiet. Schleswig-Holstein, mein Heimatland, hat beim Fahrradtourismus einen Marktanteil von
11 Prozent. Es führt damit in Europa noch vor den Niederlanden mit 10 Prozent und Spanien mit 7,5 Prozent. Es
tut uns allen gut und es ist prima, dass so etwas passiert.
Wenn mehr als 2 Millionen Deutsche im vergangenen
Jahr Radurlaub gemacht haben, ist das unterstützenswert
und förderungswürdig; denn das hat zu einem Umsatz von
8 Milliarden DM und zur Schaffung vieler neuer Arbeitsplätze geführt.

Arbeitsplätze werden auch in der Industrie geschaffen; das wird immer wieder ignoriert. Die Radproduktion
in Deutschland stieg von 2,82 Millionen im Jahr 1997 auf
3,4 Millionen im Jahr 2000 an. 30 000 Arbeitsplätze gibt
es allein in der Fahrradindustrie.

Die Bundesregierung trägt dieser Entwicklung noch zu
wenig Rechnung. Selbst nach der jüngsten Steuerreform
lohnt sich das Umsteigen auf das Rad nicht. Trotz
Angleichung des Freibetrages muss ein Radfahrer
nach Berechnungen von Steuerexperten täglich mindestens 15,65 Kilometer zur Arbeit zurücklegen, um den




Wolfgang Börnsen Freibetrag überhaupt geltend machen zu können - eine
Entfernung, die die Ausnahme, aber nicht die Regel ist.
Das ist kein Anstoß zum Umstieg aufs Rad.

Doch gerade mehr Radnutzung sollte unser gemeinsames Ziel sein; da stimme ich meiner Vorrednerin zu. In der
Praxis haben wir, die Union, eine Pro-Fahrrad-Politik an
den Tag gelegt. Sie fing nicht erst 1998 an, sondern sie
konnte sich schon die ganzen 90er-Jahre über sehen lassen. Der erste - viel gelobte - Fahrradbericht der Bundesregierung war kein sozialdemokratischer und kein
grüner Bericht, sondern ist in der Zeit der Union und der
F.D.P. entstanden. Dieses Erstgeburtsrecht werden wir
uns auch nicht wegnehmen lassen.

Das gilt auch für den Ausbau von 15 000 Kilometern Radwegen an Bundesstraßen. Diese Leistung der früheren
Koalition kann sich wirklich sehen lassen. Das gilt ferner
für eine fahrradfreundliche Straßenverkehrsordnung und
auch für die Vernetzung von Schiene und Rad.

Alle Fraktionen haben in den 90er-Jahren mächtig
Druck für mehr Radpolitik gemacht. Wir, die Union, bleiben dieser Ausrichtung treu. Wir erwarten, dass die Bundesregierung das weiterführt, was in den 90er-Jahren vernünftig, reell und seriös begonnen wurde. Doch dazu sind
mehr Mittel notwendig. Deshalb appellieren wir von dieser Stelle aus noch einmal an die Bundesregierung, die
UMTS-Milliarden auch für einen Sonderfonds für die
Förderung des Radverkehrs zu verwenden. 60 Millionen
Radfahrer in Deutschland wollen Taten und keine Trugbilder.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mehrere Anträge vorgelegt, weil wir der Auffassung
sind, dass wir, die Union - egal, ob in der Regierung oder
in der Opposition -, für die Optimierung der Verkehrssicherheit in Deutschland mitverantwortlich sind. Deshalb haben wir ganz konkrete Anträge vorgelegt, um dafür
zu sorgen, dass mehr Leid, Trauer und Unglück in
Deutschland verhindert werden.

Es lohnt sich, jede Anstrengung zu unternehmen, um
für eine bessere Verkehrssicherheit zu sorgen. Auch wenn
die Anzahl der im Straßenverkehr Getöteten von Jahr zu
Jahr zurückgeht, ist dies noch keine Entwarnung. 1999
verloren 7 700 Menschen auf Deutschlands Straßen ihr
Leben. Das ist die niedrigste Zahl seit drei Jahrzehnten;
vor dreißig Jahren gab es über 21 000 Tote im Straßenverkehr.





Doch nicht allein die Anzahl der Getöteten ist entscheidend, vielmehr ist jeder Verunglückte eine Mahnung
an uns, für mehr Sicherheit auf Deutschlands Straßen zu
sorgen.

Alarmierend ist die große Zahl der registrierten Unfälle.
Allein 1999 wurden 530 000 Menschen in Deutschland
zum Teil schwer verletzt, fast 5 Prozent mehr als im Vorjahr. Das heißt, während die Schwere der einzelnen Unfälle sinkt, steigt die Anzahl der Unfallopfer. Das muss
uns mahnen.

Das Mehr an Verkehrsunfällen im Jahr 1999 um
6,4 Prozent bedeutet absolut 2,4 Millionen Verkehrsunfälle in Deutschland. Noch nie hat es in der Republik so
viele Verkehrsunfälle gegeben wie im ersten Jahr der alleinigen Regierungsverantwortung von Rot-Grün.

Abgesehen vom persönlichen Leid der Betroffenen wird
der volkswirtschaftliche Schaden, der durch diese Unfälle entsteht, auf über 70 Milliarden DM beziffert. Das ist
eine Rekordmarke; noch nie war der Schaden so hoch. Jeder Unfalltote und jeder Verletzte mahnen zum Handeln.

Die rot-grüne Bundesregierung schien das 1998 begriffen zu haben; sie hat die Mittel für die Verkehrssicherheit auf 26 Millionen DM erhöht. Doch dieser richtige Anstoß blieb im Ansatz stecken. Schon ein Jahr später
- wie auch in diesem Jahr - wurde wieder an der
Verkehrssicherheit gespart, und zwar insgesamt 8 Millionen DM. Das ist angesichts der tatsächlichen Gegebenheiten nicht nur eine krasse Fehleinschätzung, sondern
eine eklatante Fehlleistung.

Noch am 12. Mai 1999 hatte der damalige Verkehrsminister Franz Müntefering die Eckpunkte einer nationalen Verkehrspolitik bekannt gegeben. Der Unfallverhütung wurde oberste Priorität eingeräumt und eine
verbesserte Finanzierung in Aussicht gestellt. Heute müssen wir feststellen: Die Lippen wurden gespitzt, doch gepfiffen wurde nicht - weder von ihm noch von seinem ersten Nachfolger, Herrn Klimmt, noch von seinem zweiten
Nachfolger, Herrn Bodewig.

Es ist schon anzuerkennen, dass die Regierung zumindest zwei Initiativen aus der vorangegangenen Regierungszeit übernommen hat, dass der Entzug der Fahrerlaubnis in einem EU-Staat jetzt allgemein in EU-Staaten anerkannt wird und dass beim Kraftfahrt-Bundesamt
in Flensburg das zentrale Führerscheinregister eingerichtet worden ist. Das ist richtig, das ist notwendig, damit es zu einem effektiven Datenaustausch kommt. Aber
wer eine solche bedeutende Behörde mit mehr Aufgaben

versieht, sollte auch dazu beitragen, dass es nicht gleichzeitig zu einem Abbau von Arbeitsplätzen kommt.

Bei Matthias Wissmann - darauf will ich noch einmal
hinweisen - war die Verkehrssicherheit Chefsache. Dieser
Rang sollte ihr möglichst auch von der jetzigen Regierung
eingeräumt werden.

Ein Blick auf die Aussagen des Europäischen Sicherheitsrates macht die Notwendigkeit dieser Forderung
deutlich. Einer von drei EU-Bürgern muss im Laufe seines Lebens infolge eines Autounfalls ins Krankenhaus.
Einer von 20 EU-Bürgern wird durch einen solchen Unfall getötet oder Invalide und einer von 80 EU-Bürgern
beendet sein Leben aufgrund eines Unfalls etwa 40 Jahre
zu früh. Jeden Tag sterben in den Ländern der EU
123 Menschen im Straßenverkehr. Im vorletzten Jahr waren es über 42 000.

Was Brüssel des Weiteren ermittelt hat, geht uns ebenfalls alle an: Motorradfahren ist das riskanteste Manöver,
sich im Verkehr durchzusetzen. Zu Fuß gehen ist über
neunmal riskanter als mit dem Auto zu fahren. Alle EUStaaten gemeinsam haben über 160 Milliarden Euro an
Schäden zu beklagen. Das ist das Doppelte des EU-Haushalts. Ich finde schon, dass man auf diese schwerwiegenden und traurigen Zahlen eingehen muss und dass es notwendig ist, neben den europäischen Sicherheitsprogramm
auch dann abzuklopfen, was wir auf nationaler Ebene tun.

Experten sagen: Drei Kritikpunkte gibt es. Der europäische Sicherheitsplan ist nicht mit dem nationalen abgestimmt. Es gibt da eine falsche Strategie. Das europäische Programm ist in seinen Zielen nicht mit dem
nationalen abgestimmt. Das nationale Programm, das
wir haben, ist unzureichend, weil die Kontrolle fehlt. Es
fehlt das, was man im modernen Verkehrsmanagement
braucht, nämlich eine Controlling-Instanz, die abklopft,
ob das, was man tut, auch richtig ist.

Eine solche Kontrolle hat es früher gegeben. Mit dem
Programm für junge Autofahrer unter dem Titel Trinken und fahren könnt ihr euch sparen gegeben. Damit
wurde eine Veränderung der damaligen Situation erreicht.
Dies war richtig so; denn es betraf eine der schwierigsten
Zielgruppen, die wir im Verkehr haben. Jeder vierte Getötete gehört zur Gruppe der 18- bis 24-Jährigen. 8 Prozent
beträgt ihr Anteil an der Bevölkerung, aber mit 22 Prozent
sind sie an den schweren und tödlichen Unfällen beteiligt.
Ich glaube schon, dass es richtig gewesen ist, in den drei
Pilotregionen Flensburg/Schleswig, Saarbrücken und im
Oberlausitz-Kreis klarzumachen, dass ein solch gezieltes
Programm die richtige Maßnahme ist. Die Bundesanstalt
für Straßenwesen hat noch einmal bestätigt. Es ist eine
vernünftige Sache. Um bis zu 40 Prozent wurden die Verkehrsunfälle, an denen junge Fahrer beteiligt waren, reduziert. Leider ist das Programm nur kurze Zeit in
31 Kreisen fortgesetzt worden. Die Pilotprojekte wurden
nicht verlängert. Eine bundesweite Ausweitung der Kampagne hat es nicht gegeben. Es wurden finanzielle Gründe
dafür genannt.

Wolfgang Börnsen Wenn man versucht, von den UMTS-Milliarden nicht
nur Mittel für Bahn und Straße freizustellen, sondern auch
einen Fonds für die Verkehrssicherheit einzurichten,
schafft man die Voraussetzung dafür, dort zielgruppengemäß arbeiten, wo ein Abbau von Unglücken und Verkehrsunfällen erreicht werden kann.

Das dänische Beispiel hat deutlich gemacht: Wenn
man eine solche Aktion gezielt und über viele Jahre
durchführt, dann reduziert man die Zahl der Verkehrsunfälle um mehr als die Hälfte. Dann erzielt man eine Wirkung. Hier ist sie zum Schaden der jungen Fahrer und
letzten Endes auch der Verkehrssicherheit in Deutschland
abgebrochen worden. Das ist schade. Nur weil Christdemokraten und freie Demokraten einmal dieses Programm
aufgelegt haben,

sollte man es heute nicht mit der Begründung aufgeben,
dass finanzielle Gründe dagegen sprächen.

Das wäre nicht notwendig gewesen.

Es ist richtig, darauf erneut aufmerksam zu machen. Es ist
nicht vernünftig und fair, etwas aus parteipolitischen
Gründen zu beenden, wenn sich die Beendigung mit sachlichen Zahlen nicht begründen lässt.

Ich bedanke mich von dieser Stelle aus bei denen, die
sich für die Verkehrssicherheit zuständig fühlen: die
großen Verbände vom Verkehrssicherheitsrat bis hin zur
Verkehrswacht, die Schulen und Kindergärten, die Technischen Überwachungsvereine und auch die Polizei. Sie
leisten eine wirklich hervorragende Arbeit und versuchen
das umzusetzen, was wir alle wollen, nämlich durch Kontrolle, Schulung und Weiterbildung dazu beizutragen,
dass bei uns eine höhere Sensibilität entsteht. Auch bedanke ich mich - das wird selten genug getan; aber hier
sind wir uns alle einig - bei denen, die Rettungsdienste
leisten. Mein Dank gilt sowohl den 25 000 hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Rettungsdienst quer durch ganz Deutschland, die bei Unfällen
schnell helfen, als auch den ehrenamtlichen Helfern. Man
muss sich das einmal vorstellen: Von diesen ehrenamtlichen Helfern im Rettungsdienst werden über 4 Millionen
Stunden im Jahr geleistet. Das ist ein großartiger Einsatz
von Mitbürgern unseres Landes.

Wenn man gezielt bei der Vorbeugung und Prävention
weiterarbeiten will, aber aufgrund der Finanzlage nicht
über ausreichende Mittel verfügt, dann sollte man über einen Vorschlag nachdenken, den ich für ganz klug halte:
Den deutschen Versicherungen kommt es sehr zugute,
wenn man präventiv im Vorfeld tätig ist, weil es dann zu
weniger Unfällen kommt. Daher sollte bei jedem abgeschlossenen Haftpflichtvertrag 1 Euro in einen Verkehrssicherheitsfonds abgezweigt werden, den die Verbände

verwalten sollten, um mit mehr Mitteln gezielt in Kindergärten, in Schulen und bei der Weiterbildung für mehr
Verkehrssicherheit werben zu können. Unabhängig von
der Notwendigkeit, den Verkehrssicherheitsetat im Haushalt 2002 zu erhöhen, wäre dies ein Weg, zu mehr Verkehrssicherheit zu kommen.

Verkehrspolitik in Deutschland muss Mobilität garantieren, Sicherheit gewährleisten und ein leistungsfähiges
Verkehrssystem schaffen.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Punkteinhaber ebenso wie Nichtpunkteinhaber! In den Wochen
vor den Präsidentschaftswahlen in Frankreich laufen die
französischen Verkehrsorganisationen regelmäßig Sturm.
Und warum? - In unserem charmanten Nachbarland ist es
Tradition, dass ein neuer Präsident als eine der ersten
Amtshandlungen eine Generalamnestie für Verkehrssünder erlässt;

schön für die Wähler, aber schlecht für die Sicherheit.

Die dortige Erfahrung zeigt: So kurz vor den Wahlen
geht mancher Franzose gern etwas mehr Risiko ein. Da
weiß man, dass mögliche Sanktionen nur von kurzer
Dauer sind. Die Unfallstatistik weist - um das ganz seriös
zu sagen - in dieser Zeit steil nach oben. Polizei und Politessen werden offen ausgelacht.

Die Freien Demokraten und Kollege Horst Friedrich
- mit ein wenig Schalk im Nacken - fordern in ihrem AnRita Streb-Hesse


trag eine Amnestie aus Anlass des fünfzigjährigen Bestehens des Kraftfahrt-Bundesamtes in Flensburg. Natürlich
ist dieses Jubiläum ein Grund zum Feiern, gerade für eine
Bundesbehörde, die in meinem Wahlkreis ihren festen
Standort hat, in der tüchtige Frauen und Männer tätig sind,

eine Behörde, die es verdient, als europäische Behörde
ausgebaut zu werden.

Seit fünf Jahrzehnten sorgt das KBA in Flensburg für
mehr Sicherheit, Struktur und Überblick im Straßenverkehr unseres Landes. Doch ein Überblick reicht nicht aus,
wenn es um mehr Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
geht, sondern man braucht einen Durchblick. Nicht nur
Verkehrsexperten aller Couleur fragen sich mit Sorge und
Zweifel, lieber Horst Friedrich, ob dieser Durchblick gewährleistet ist, wenn dieser liberale Vorschlag, bei fast
3 Millionen Autofahrern durch den Wegfall von Anfangspunkten für eine weiße Weste zu sorgen, in die Tat umgesetzt wird.

Die Polizei, die ich gefragt habe, argumentiert: Freibriefe dieser Art schaden unserer Autorität.

Vom Verkehrssicherheitsrat wird die Auffassung vertreten: Wehret den Anfängen. Wer in Flensburg mit Punkten
belastet sei, habe sie verdient, denn er habe sich in irgendeiner Weise rücksichtslos verhalten.

Von der Verkehrswacht kommt die Warnung, keinen
Wahlgag auf Kosten von Sicherheit im Straßenverkehr zu
landen.

Als ich in meinem ersten Bundestagsjahr als Flensburger Abgeordneter den Vorschlag einer Bonusregelung
für Autofahrer einbrachte, erntete ich hier im Plenum
Hohn und Spott aus allen Reihen, auch und ganz besonders von den Freien Demokraten.

Damals galt nur ein Grundsatz: Wer sich verkehrsgefährdend verhält, der muss bestraft werden. Eine Gnade für
ein solches Vergehen darf es nicht geben.

Heute, gut zehn Jahre später, hat sich diese Auffassung
erfreulich gewandelt. Wer sich als Verkehrsteilnehmer um
vorbildliches Verhalten bemüht, der muss die Chance
haben, dass Besserung belohnt wird, doch - diese Einschränkung ist bisher von allen Fraktionen geteilt worden dieser Wille muss dauerhaft sein und von eigenen
Bemühungen begleitet werden. Ein treuer Augenaufschlag reicht für das Aussetzen von Strafe nicht aus.

Abgesehen davon: Wir, der Gesetzgeber, würden unsere eigenen Auflagen, Ansprüche und Anforderungen,
die wir mit dem Punktesystem verbunden haben, unterlaufen. Dem Ansehen des Deutschen Bundestages dient
eine Hauruckaktion dieser Art keinesfalls.

Trotzdem hat die FDP-Idee Charme. Oder um es mit
Arthur Schopenhauer zu sagen:

Der Spleen ist oft das Beste an einem Menschen, sein
kreativster Teil, mit dem große Energien freigesetzt
werden können, ein Stück Utopie zu verwirklichen.

Der Antrag sollte Anstoß sein, darüber nachzudenken,
wie sich das gängige Verfahren durch weniger bürokratischen Aufwand, weniger Formalismus und weniger
Gängelung für die Verkehrsteilnehmer optimieren lässt.
Es lässt sich optimieren.

Das Punktesystem in Deutschland gilt bisher in seiner
Kombination aus Strafe und Belohnung als vorbildlich.
Wer sich nicht an die Verkehrsregeln hält und sich und andere in Gefahr bringt, wird belangt. Punkte bremsen den
Übermütigen. Punkte machen Fehlverhalten deutlich. Neben den Bußgeldern bekommt der Verkehrsregelverletzer
bei Ordnungswidrigkeiten einen bis vier Punkte, bei
Straftaten fünf bis sieben Punkte. Von den 48 Millionen
Führerscheinbesitzern ist derzeit jeder neunte Fahrer in
der Sünderkartei in Flensburg registriert. 80 Prozent davon sind Männer, 20 Prozent davon Frauen.

Wer häufiger die Verkehrsregeln bricht, wird härter bestraft. Wer Punkte sammelt zeigt, dass er nichts gelernt
hat. Er erhält zusätzlich Verwarnungen oder Anordnungen, an Aufbauseminaren teilzunehmen. Wer stur und
völlig uneinsichtig bleibt, dem wird der Führerschein entzogen. Die Aufgabe des Führerscheins erfolgt - Horst
Friedrich und meine Vorrednerin haben das bereits gesagt bei 0,3 Prozent der Autofahrer. Das ist ein Beleg dafür,
dass es gelingt, notorische Wiederholungstäter herauszufischen. Diese Zahl ist darüber hinaus aber auch ein Beleg dafür, dass sich die überwiegende Anzahl der Autofahrer in Deutschland verantwortlich im Straßenverkehr
verhält. Das gilt für die junge Generation wie für die anderen Generationen.

Wer einsichtig ist, wird belohnt. Die Punkte für eine
Ordnungswidrigkeit verfallen für denjenigen, der zwei
Jahre vorbildlich fährt.

Das ist pädagogisch vertretbar und psychologisch vernünftig. Ein Konto von weniger als acht Punkten reduziert




Wolfgang Börnsen man um vier Punkte, nimmt man freiwillig an Aufbauseminaren teil. Persönlicher Einsatz zur Besserung wird
vorausgesetzt. Das ist richtig. Die Reduzierung von Punkten ist so an das positive Verhalten der Einzelnen im Verkehr gebunden und nicht an das Jubiläum einer Behörde.

Ziel dieses Bonus-Malus-Systems ist die Unfallvermeidung. Es ist nicht nur eine Teilmaßnahme, es zeigt
auch Wirkung. Was in unserer Republik jedoch fehlt - das
beklagen wir noch immer -, ist ein Gesamtkonzept für
mehr Sicherheit im Straßenverkehr. Das wurde von den
drei bisher tätigen sozialdemokratischen Verkehrsministern zwar angekündigt, doch gibt es bis heute noch
keine Konkretisierung dieser Ankündigung.

Ganz anders dagegen handelt die Europäische Union.
Sie hat ein Zehnjahresprogramm aufgelegt. Sie zeigt Betroffenheit. Das ist praktizierte Mitverantwortung. Europas Unfallbilanz - wir in Deutschland tragen dazu bei ist bitter, bedrückend und belastend.

Man darf bei einem solchen Thema, das so eingeführt
worden ist, nicht vergessen: Täglich sterben in Europa
123 Menschen im Straßenverkehr. Verkehrsunfälle in der
EU sind, wie bei uns, die Haupttodesursache für Bürger
unter 45 Jahren. Einer von 20 Bürgern in unseren 15 Ländern wird jährlich durch einen Verkehrsunfall getötet oder
zu einem Invaliden. Einer von drei Bürgern muss im
Laufe seines Lebens wegen eines Autounfalls ins Krankenhaus. Einer von 80 Bürgern beendet sein Leben durch
einen Unfall 40 Jahre zu früh. In der EU haben wir jährlich 42 500 Verkehrstote zu beklagen. Über 3,5 Millionen
Menschen werden Jahr für Jahr Opfer von Verkehrsunfällen mit schweren Schädigungen. Dies darf nicht als Preis
der Mobilität hingenommen werden.

Zwei Entwicklungen fallen in der Unfallbilanz auf
- sie gelten für Europa ebenso wie für Deutschland -:
Zum einen geht die Anzahl der schweren Unfälle seit über
30 Jahren deutlich, aber immer langsamer zurück. Zum
anderen ist die Zahl der Verkehrsunfälle, parallel zur steigenden Anzahl der Fahrzeuge, bei uns dramatisch gestiegen. In unserem Land registrierte man 1970 1 Million Unfälle, heute sind es 2,4 Millionen.

Neben dem menschlichen Leid, neben Schmerz und
persönlichem Schaden sind dafür nicht nur von den Betroffenen, sondern von allen Bürgern unermessliche
Kosten zu tragen. Der Europäische Verkehrssicherheitsrat beziffert die Höhe der Unfallschäden auf jährlich
160 Milliarden Euro, also auf das Doppelte des gesamten
EU-Haushaltes.

Die EU bilanziert nicht. Doch sie handelt konsequent.
Ihre Absicht ist es, die Anzahl der Verkehrstoten bis 2010
auf 25 000 zu senken. In unserem Land gibt es noch kein
Ziel dieser Art und auch kein Sicherheitskonzept mit einer festen Ausrichtung. Die EU arbeitet aktuell an einer
Richtlinie, bei der es darum geht, wie Straßen sicherer gemacht werden können und insbesondere Unfallschwerpunkte beseitigt werden können.

Bei uns stellt der Dekan der Universität Gießen,
Professor Aberle, fest, dass jährlich 80 Milliarden DM an
Steuern und Gebühren von der Straße kassiert werden,
davon aber nur 35 Milliarden DM zur Verbesserung der
Infrastruktur eingesetzt werden. Gezielte Verkehrsplanung kann Gefährdungen von vornherein verhindern. Der
Verkehr in Deutschland nimmt von Jahr zu Jahr zu. Die
Regierung trägt dem aber nicht Rechnung. Die Zweckentfremdung von 45 Milliarden DM, die nicht zur Erhöhung der Sicherheit auf den Straßen eingesetzt werden,
ist nicht gerechtfertigt. Das darf so nicht bleiben.

Die EU setzt auf sichere Frontpartien, besonders bei
Geländewagen, um einen besseren Schutz für Fußgänger
und Radfahrer zu erreichen. Bei uns zögert und zaudert
man bei dieser Frage noch, und dies trotz der Aufforderung der Kinderkommission, trotz des Appells von Experten aus allen Fraktionen und trotz des Wissens, dass
diese Kuhfänger voller Risiken sind und dass nach Auffassung des Europäischen Verkehrssicherheitsrats in jedem Jahr 2 000 Menschenleben gerettet werden könnten
und mehr als 15 000 Unfallopfern die schweren Verletzungen erspart bleiben könnten, würde man die passive
Sicherheit der Fahrzeuge querbeet endlich auch bei uns
verbessern.

Ein Zusammenstoß mit einem Geländewagen mit
Frontschutzbügeln bei 20 Kilometern pro Stunde hat die
gleiche Aufprallwirkung wie ein Zusammenstoß mit einem Fahrzeug mit einer normalen Frontpartie bei 40 Kilometern pro Stunde. Das ist verheerend für Fußgänger
und tödlich für Kinder. Anstatt die Autokonzerne zu mehr
Fahrzeugsicherheit zu verpflichten und sie auf die Selbstbindung aufmerksam zu machen, weicht man den Hinweisen aus Brüssel aus, verweist darauf, dass es noch europäischer Regelungen bedarf und macht auf nationaler
Ebene nichts. Das geht nicht. Da muss auch in Deutschland
konsequent gehandelt werden.

Die EU packt das Thema Tagesfahrtlicht an. Unserer
Auffassung nach muss dieses Thema wegen der Erfahrungen in Skandinavien im Zusammenhang mit der Frage
der Verkehrssicherheit stärker beachtet werden. Das gilt
auch für die intelligenten akustischen Sitzgurtwarnvorrichtungen. Auch sie können, wenn sie angemessen
eingebaut werden, dazu beitragen, dass Menschenleben
gerettet werden.

Wir brauchen - damit nehme ich Bezug auf den Antrag
der Freien Demokraten - keine Generalamnestie. Wir
brauchen eine neue Diskussion über die Verkehrssicherheit und die entsprechenden Gesetze, Bestimmungen und
Regelungen in Deutschland.

Wolfgang Börnsen Wir brauchen eine Mobilisierung des Gedankens, dass wir
alle mitverantwortlich dafür sind, zu mehr Verkehrssicherheit zu kommen.

Ich bin schon der Auffassung, dass es richtig ist, die
Sache hier im Parlament quer durch alle Fraktionen anzupacken, solange die Regierung in dieser Frage noch immer zögert. Ich könnte mir sehr wohl vorstellen, dass man,
ausgehend von der Initiative der Liberalen, zu einer nationalen Verkehrssicherheitskampagne kommt, in die
alle gesellschaftlichen Gruppen eingebunden werden,
vom Kindergarten über die Schulen

- die haben wir noch nicht - bis hin zum Bundespräsidenten, und dazu beitragen, dass der Verkehrssicherheitsrat, die Verkehrswacht, die Polizei, der ADAC und alle anderen, die täglich für Sicherheit im Verkehr da sind, in
ihrem Bemühen gestärkt und unterstützt werden.

Es bleibt - damit komme ich zum Schluss - aber leider
die Tatsache, dass Jahr für Jahr einer von 100 Mitbürgern
in Deutschland im Straßenverkehr tödlich verunglückt
bzw. zum Invaliden wird. Es bleibt auch die Tatsache,
dass dieser traurige Tatbestand nicht unabänderlich ist,
dass es an uns allen liegt, dagegen Front zu machen.
50 Jahre Kraftfahrt-Bundesamt in der schönen Fördestadt
Flensburg sollten deshalb ein Anstoß für eine nationale
Verkehrssicherheitskampagne, aber nicht Anlass dafür
sein, generell intensiver über eine weiße Weste für Autofahrer nachzudenken.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat einen ganz konkreten
und konstruktiven Antrag sowie eine Große Anfrage vorgelegt, zu denen ich jetzt Stellung nehmen werde. Fairerweise weise ich darauf hin, dass wir unsere Anträge bereits im April 2001 eingebracht haben. Wenn wir erst jetzt,
zehn Monate später, darüber diskutieren, dann darf man
nicht vergessen, dass die Bundesregierung mit ihrer Antwort auf die Große Anfrage ein wenig gezögert hat. Deshalb darf man uns keinen Vorwurf machen, dass Anregungen aus diesen Anträgen überholt worden sind. Das
lag nicht an uns.

Die aktuellen wirtschaftlichen Fakten sprechen eine
ganz klare Sprache. Sie verdeutlichen viele politische
Versäumnisse in der Mittelstandpolitik. Zu ihnen gehört





auch, dass Wirtschaftsminister Müller bei der heutigen
mittelstandspolitischen Debatte fehlt.

Die Ertragslage des deutschen Mittelstandes ist unzureichend. Nur 3 Prozent des Umsatzes werden als Gewinn
erwirtschaftet. Rund ein Drittel aller mittelständischen
Unternehmen erzielen keinen Gewinn mehr. Das ist bitter
für die Betroffenen. Über die Hälfte der kleineren Mittelständler arbeitet ohne Eigenkapital. Die Investitionsbereitschaft geht besorgniserregend zurück. Die anerkennenswerte Ausbildungsbereitschaft von Handwerk,
Handel und Gewerbe ist ebenso gefährdet wie deren
Funktion als gesellschaftliche Stabilisatoren.

Unsere 3,5 Millionen mittelständischen Unternehmen
beschäftigen 70 Prozent aller Arbeitnehmer sowie 80 Prozent aller Auszubildenden und erzeugen 50 Prozent aller
Wirtschaftsgüter in Deutschland.

Die augenblickliche Politik aber hat viele entmutigt.
Steuern und Abgaben steigen, hohe Lohnnebenkosten
werden zu Jobkillern. Verschärfte Gesetze in Bezug auf
Mitbestimmung und Teilzeitarbeit werden als Diktat empfunden, neue Umweltauflagen führen zu mehr Reglementierung und Bürokratie.

Von Rot-Grün aus Berlin kommen wirklich keine neuen
Impulse mehr. Dabei könnte die Schaffung richtiger Rahmenbedingungen zu einem Jobwunder führen, wenn man
sich am Zauberwort Franchising orientierte. Nach Ansicht von Experten könnten innerhalb von fünf Jahren
500 000 Arbeitsplätze entstehen, wenn die richtigen Voraussetzungen geschaffen würden.

Franchising ist eine in Deutschland im Vergleich zu anderen Industriestaaten völlig unterentwickelte Wirtschaftsform. Dabei kauft der Franchisenehmer beim Franchisegeber ein fertiges Betriebskonzept, profitiert von
dessen Werbung und Know-how, agiert jedoch weitgehend wie ein selbstständiger Unternehmer. Die oft
langjährige Anlaufphase einer Unternehmensgründung
verkürzt sich deutlich und liegt bei manchen Systemen
fast bei null. Die Zahl der Gründerpleiten wird auf ein
Minimum reduziert.

Meine Damen und Herren, allein 30 000 Pleiten von
Jungunternehmern im Jahr 2001 in unserem Land vergeuden nicht nur Steuergelder und Investitionskapital; sie
zerstören auch so manche Biografie.

Verglichen mit herkömmlichen Betriebsgründungen ist
die begleitete Existenzgründung im Rahmen des Franchising wesentlich erfolgreicher.

350 000 Menschen arbeiten heute in Deutschland in
Franchiseketten - von Photo Porst bis hin zu den Fröhlich-Musikschulen - in ungefähr 850 verschiedenen Franchisesystemen. Meine Heimatstadt Flensburg ist Sitz von
bekannten und angesehenen Systemzentralen wie Beate
Uhse oder TEXfit

und in meiner Nachbarschaft gibt es Systemzentralen wie
Mobilcom, Blume 2000 und das Dach- und Fassadenbegrünungsunternehmen optima. Bunt ist der Strauß der
Franchisesysteme

- und fröhlich die Stimmung meiner Kollegen.

Nach Ansicht von Fachleuten hätten aber rund 2 000 solcher Unternehmensnetzwerke in Deutschland Platz, wenn
denn die richtigen Rahmenbedingungen geschaffen würden. Doch statt dieses Entwicklungspotenzial zu nutzen,
baut die Bundesregierung zurzeit neue Hürden bei der
Schaffung von Arbeitsplätzen seitens des Mittelstands
auf, und zwar durch die Reform des Kündigungsschutzes,
die verkorkste Steuerreform und die Regelungen zur
Scheinselbstständigkeit. Hier blickt die Bundesregierung
am Ende ihrer Regierungszeit auf eine Politik verpasster
Chancen zurück.

In den USA ist Franchising ein Instrument aktiver
Arbeitsmarktpolitik, bei uns nicht. Dabei schafft ein Existenzgründer in Deutschland im Durchschnitt drei Arbeitsplätze. Franchisesysteme bedienen zwei Kundenkreise:
einerseits den Verbraucher und Nutzer ihrer Produkte
und Dienstleistungen, andererseits potenzielle Existenzgründer.

Diese Netzwerkwirtschaft wartet darauf, Rechtssicherheit zu erhalten. Sie bewegt sich in mehreren Bereichen auf ungeklärten Grenzlinien: In der Praxis ist oft
nicht klar, ob die Tätigkeit eines Franchisenehmers von
den Gerichten als selbstständige Tätigkeit akzeptiert wird,
ob die EU-Gruppenfreistellungsverordnung greift, ob das
jeweilige Franchisesystem vom Kartellverbot freigestellt
ist und wie weit die Aufklärungspflichten des Franchisegebers reichen. Die Folge ist, dass zum Beispiel das Landgericht in München die Wirksamkeit eines Franchisevertrages bestätigt, das Oberlandesgericht in Hamm
denselben Vertrag aber für sittenwidrig erklärt.

Hierdurch werden Geld, Arbeitsplätze und Existenzen
vernichtet - zum Schaden für die gesamt Volkswirtschaft.

Die Risiken dieser Wirtschaftsform dürfen vom Gesetzgeber nicht übersehen werden:

Wolfgang Börnsen Unzureichend qualifizierte Menschen können in eine
Existenzgründung gedrängt werden, eine zu hohe Lizenzgebühr kann frustrieren und nicht fördern. Schwarzen
Schafen ist das Handwerk zu legen. Franchisegeber und
Franchisenehmer sind Partner, sie sitzen im selben Boot;
zur Galeere darf dieses Boot aber nicht werden.

In den Vereinigten Staaten, im Ursprungsland der
Netzwerkwirtschaft, gelten harte Regeln; es gibt aber
auch Rechtssicherheit. In 30 Jahren ist die Erfahrung gewachsen. 8 bis 10 Millionen Menschen bietet diese Wirtschaftsform eine aktive Wirtschaftsbeteiligung. Dort
müssen alle Franchisesysteme angemeldet, zertifiziert
und in öffentliche Register aufgenommen werden. Diese
Regelung schafft Schutz vor Missbrauch und wirkt wie
eine Vermittlungsbehörde. - Eine solche Lösung ließe
sich bei uns ohne Reglementierung der Branche durch die
Einführung eines freiwilligen Prüfsiegels für Franchisesysteme erreichen. An der Vergabe eines solchen Zertifikats sollten alle Betroffenen beteiligt sein.

Auch die Finanzierung der Existenzgründungen bedarf
einer deutlichen Verbesserung. Banken und Sparkassen
entziehen sich immer mehr dieser Aufgabe und die
Basel-II-Vereinbarung könnte ein Erschwernis für diese
Systeme bedeuten. Es ist unsinnig, bei jeder Filialgründung eines Franchisepartners das gesamte Franchisekonzept auf Herz und Nieren zu überprüfen. Das muss nicht
sein.

Um den rechtlichen finanziellen Rahmenbedingungen
Genüge zu tun, muss man zu einem anderen Unternehmensbewusstsein kommen. Diesbezüglich gibt es bei uns
Defizite in der Bildung und in der Ausbildung.

Von diesem Mangel in der Ausbildung einmal abgesehen, brauchen wir einen neuen Weg: fort von einer Neidkultur, hin zu einer Unternehmenskultur. Risikobereite,
leistungsstarke Vertreter der Wirtschaft verdienen Anerkennung. Dieser Respekt gilt auch Franchiseunternehmen.
Sie fungieren in vielem als Schule für Unternehmer. Dort
lernt man das Handwerkszeug für verantwortliche Unternehmensführung. Dort findet Eigenverantwortung in der
Praxis statt. Dort kommt es zur Qualifizierung zukünftiger
Unternehmer. Und das ist gut so.

Ich glaube sehr wohl, dass es bei richtiger Einschätzung dieses Erfolgssystems und bei klugem politischen
Handeln möglich ist, in den nächsten fünf Jahren über
500 000 neue Arbeitsplätze im Bereich des Franchisesystems zu schaffen. Für uns von der Union ergeben sich daraus fünf Empfehlungen im Hinblick auf das, was wir für
notwendig erachten:

Erstens. Wir benötigen dringend eine fundierte Studie
über die Entwicklungschancen von Franchising in
Deutschland.

Zweitens. Wir sind für die Schaffung eines freiwilligen
Zertifizierungssystems.

Drittens. Wir plädieren für die Schaffung klarer rechtlicher Rahmenbedingungen.

Viertens. Wir sind für das Berufsbild eines Franchisemanagers.

Fünftens. Wir glauben, es ist richtig, dass wir zu einer
einfachen, unbürokratischen Regelung von Existenzgründungen kommen müssen, womit zur Förderung der
Gründung von Franchisesystemen beigetragen wird.

 Herr
Präsident Dr. Seiters! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es dient dem Kulturgut Film, wenn wir in der Mehrheit grundsätzlich einer Auffassung sind. Damit wird auch
eine Tradition fortgesetzt, die es hier bereits in der letzten
Legislaturperiode gegeben hat. Ich bin meinem Kollegen
Bernd Neumann dankbar dafür, dass er trotz seiner deutlichen und gezielten Kritik diese Übereinstimmung im
Grundsatz noch einmal unterstrichen hat.

„Was tun, wenn’s brennt?“

ist der Titel eines neuen deutschen Films, der jetzt angelaufen ist. Noch brennt es beim Kulturgut Film nicht, doch
es schwelt seit langem.

Die Situation wird deutlich, wenn man sich die Position des deutschen Films auf der Jahresrangliste der zuschauerstärksten Streifen ansieht. 1998 war „Titanic“ das
Filmflaggschiff mit 18 Millionen Besuchern in Deutschland. Auf Platz 15 folgte eine bundesdeutsche Produktion,
„Comedian Harmonists“. Auf Platz 15! 14-mal Hollywood in Front! Auf Platz 19 dann „Lola rennt“. 1999
schaffte es der US-Film „Star Wars“ an die Spitze. Die
deutsch-französisch-italienische Koproduktion „Asterix
und Obelix“ kam auf Rang 9. Danach kam lange Zeit gar
nichts. Wieder beherrschte Hollywood den Markt.

Im Jahr 2000 war unter den zehn erfolgreichsten Kinoattraktionen keine einzige deutsche oder europäische Produktion. An der 15. Stelle stand mit „Anatomie“ der erste
bundesdeutsche Film. „American Pie“, „American Beauty“ und der US-Film „Gladiator“ dominierten das Kinoerlebnis der Jahrtausendwende und damit dominierten
amerikanische Ideale, amerikanische Werte.

Die US-Kulturoffensive per Film ist weltweit und ganz
besonders bei uns erfolgreich. Mit einem durchschnittlichen Marktanteil von gut 85 Prozent ist das amerikanische Kino in der Bundesrepublik marktbeherrschend.
Deutschlands junge Generation huldigt Hollywood, auch
weil attraktive nationale Alternativen fehlen. Das ist kulturpolitisch problematisch; denn der Spielfilm, egal ob er
im Kino, im Fernsehen oder auf Video läuft, hat kulturprägende Kraft. Er beeinflusst - weil er Denken und
Fühlen gleichermaßen anspricht - die soziale und kulturelle Identität seiner Zuschauer.

152 Millionen Kinokarten wurden im Jahr 2000 in
Deutschland verkauft. Die junge Generation ist der
Hauptkunde. Die Zahl der Kinoleinwände hat sich seit
1990 verdoppelt. Das Kino vermeldet Wachstumsrekorde. Damit wächst auch die Wirkung auf die nachwachsende Generation. Der für die Medien zuständige
EU-Kommissar hat in einem Grundsatzpapier gesagt: Bewegte Bilder haben einen fundamentalen Einfluss auf die





Vermittlung gesellschaftlicher Werte. Bildhafte Fakten
und Filme tragen dazu bei, die Welt begreifbar und verstehbar zu machen. Gleichzeitig vermitteln sie uns auch
den Maßstab, wie wir die Welt sehen sollen. Filme haben
eine suggestive Wirkung. Für den Fernsehzuschauer bilden Spielfilme den höchsten Anteil. 205 Minuten täglich,
das heißt fast dreieinhalb Stunden, bringt jeder Europäer
vor dem Fernsehen, dem Heimkino, zu.

Wir müssen weg von der Sichtweise, dass die audiovisuelle Industrie allein ein Warenproduzent sei. Sie ist wie
die Buchindustrie, die Museen und die Theater eine Kulturindustrie.

Das, was unsere Mitbürger und wir glauben, wissen, denken, fühlen und fordern, wird nicht zuletzt auch durch
Filme geprägt. Beim Aufbau einer kulturellen Identität
spielen sie eine zentrale Rolle.

Obwohl wir gemeinsam durch die Neufassung des
Filmförderungsgesetzes 1998 eine gute Grundlage für
den Film in Deutschland geschaffen haben, bleiben die
Defizite offenkundig. Das gilt für das auf Bund und Länder zersplitterte Förderkonzept. Das gilt für die zu geringe
Beachtung des Kinder- und Jugendfilms. Das gilt besonders auch für die Auslandspräsentation. Das Bündnis für
den Film hat offenkundig zu mehr Dialog der Verantwortlichen geführt. Die Atomisierung der deutschen
Filmlandschaft ist aber noch nicht beendet worden. Der
Auftritt des Bundeskanzlers bei Filmfestspielen ist zwar
förderlich für das Image des deutschen Films, hat aber
noch keine Auswirkungen auf eine verbesserte Mittelvergabe.

Hollywood gibt durchschnittlich pro Film 40 Millionen Dollar plus 20 Millionen Dollar für die Werbung
aus. Das sind also insgesamt 60 Millionen Dollar. In
Deutschland werden pro Film durchschnittlich 4 Millionen Euro ausgegeben. Da kämpft David gegen Goliath.
Das kann nichts werden. Wir benötigen, wenn der deutsche Film in internationalen Wettbewerb bestehen will,
eine Kombination aller Mittel. Wir benötigen steuerliche
Erleichterungen für diejenigen, die mit privatem Kapital
das Risiko der Filmfinanzierung eingehen. Wir benötigen
eine höhere Beteiligung der Sender an der Filmproduktion. In Frankreich macht dieser Anteil 3 Prozent des Umsatzes aus. Bei uns werden gerade einmal 11 Millionen
pro Sendesystem ausgegeben. Das entspricht einem Anteil von noch nicht einmal 0,3 Prozent. Hier herrscht
Handlungsbedarf.

Handlungsbedarf gibt es nach meiner Auffassung auch
bei unserer Filmphilosophie, von der wir uns leiten lassen. Viele deutsche Filme sind erstklassig, intellektuell
anspruchsvoll sowie mit exzellenten Schauspielerinnen
und Schauspielern besetzt. Doch besucht werden sie nur
von wenigen. Allzu oft werden sie als zu trist, zu traurig
und zu temperamentlos empfunden. Außerdem wird

bemängelt, dass sie nur auf eine Zielgruppe zugeschnitten
seien. Der Großteil der Kinokunden wird jedenfalls nicht
erreicht. Warum wurde „Der Schuh des Manitu“ eigentlich ein Erfolg? Dieser Film wurde ein Erfolg, weil er
durch Witz, Humor, Ironie und komödiantische Wirkung
Alltagsentlastung versprach. Er ist eine Art modernes
Märchen. Jetzt sind wir schon wieder dabei, einen guten
Erfolg klein zu reden. Was sind wir doch für Kleingeister!

Doch zumeist produzieren wir in Deutschland Filmkunstwerke für Minderheiten. Ich würde mir wünschen,
dass die Mehrheit der Menschen in Deutschland in Zukunft
in den Fokus der Filmemacher gerät. Außerdem
- hier darf ich meinen Kollegen Norbert Lammert zitieren müssen wir zuerst einmal die Attraktivität des Angebots verbessern,

bevor wir uns über eine Erhöhung der Abgaben unterhalten.

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn
man den Gesetzentwurf ganz genau liest, kommt man zu

einer anderen Auslegung als der, wie sie von der Parlamentarischen Staatssekretärin vorgenommen worden ist.
Dieser Gesetzentwurf ist kein Schutz für die Seeämter,
sondern eine Schande für die Demokratie.

Ich will das auch genau begründen.

Heute brennen an der Nordsee die traditionellen BijkeFeuer, mit denen in alter Zeit die Winterstürme ausgetrieben und die Walfänger zu ihrer Frühjahrsfahrt verabschiedet wurden. Doch die Bevölkerung ist zornig. An
Nord- und Ostsee läuft man Sturm gegen einen Gesetzentwurf, den niemand will und der heute von Rot-Grün
durchgepeitscht werden wird. Die geballte Bürgerwut
richtet sich gegen einen Bodewig-Gesetzentwurf, der als
fachlich falsch, zeitlich unpassend und inhaltlich antidemokratisch angesehen wird.

Der vorliegende Entwurf eines Seeunfalluntersuchungsgesetzes schließt in Zukunft die Öffentlichkeit
weitgehend von Seeamtsverhandlungen aus,

verlagert die Fachaufsicht auf die Bundesbehörde, ermöglicht die Weitergabe aller personengeschützten Daten
und schafft das Widerspruchsverfahren ebenso ab wie die
Einbeziehung von ehrenamtlichen Fachleuten.

Der Gesetzentwurf verstößt gegen den Grundsatz der
Transparenz bei der Untersuchung von Seeunfällen, bei
denen der Staat oder eine Behörde eine Mitschuld tragen.
Der Angeklagte ist in Zukunft sein eigener Richter.

Der Gesetzentwurf verstößt gegen die Pressefreiheit,
weil aus den bisher öffentlichen Seeamtsverhandlungen
jetzt behördeninterne Verfahren werden.

Den Journalisten ist es in Zukunft weitgehend verboten,
an Seeamtsverhandlungen teilzunehmen.

Außerdem verstößt der Gesetzentwurf gegen den Persönlichkeitsschutz. Kommt es zu einem Seeunfall und
wird ein Matrose oder ein Offizier beschuldigt, können sie
sich nicht mehr öffentlich dagegen wehren.

Die Verhandlungen erfolgen hinter verschlossenen Türen.
Auch wenn der Beschuldigte schuldlos ist, den Makel
behält er. Dem Rufmord sind Tür und Tor geöffnet. Recht
hat in Zukunft nur noch die Behörde.

Das Gesetz verstößt gegen eine Reihe grundsätzlicher
Prinzipien unserer Demokratie.

Deshalb kämpfen aufrechte Demokraten wie Hans von
Wecheln von der Schutzgemeinschaft Deutsche Nordseeküste, Fachleute von Nord- und Ostsee sowie Verbände
gegen dieses Kritikverhinderungsgesetz von Rot-Grün.

Gewerkschafter und Greenpeace protestieren dagegen.
Die Lotsenkammer, die Reeder, die Nautischen Vereine,
die Schiffsingenieure, die Seglerverbände, die Wasserschutzpolizei,

Betriebs- und Personalräte aus der maritimen Wirtschaft,
Umweltschützer, Fischer und auch die norddeutschen
Journalistenverbände protestieren dagegen. Obwohl sich
unter dieser geballten Front von Küstenkritikern Sympathisanten der Koalition befinden, lässt Bundesminister
Kurt Bodewig dieser Protest völlig kalt.

Diese Kaltschnäuzigkeit im Umgang mit kritischen
Bürgern gilt auch für Teile der SPD und der Bündnisgrünen. Keine Anregung, kein Ratschlag von uns - so ein
Sprecher der „Aktionskonferenz Nordsee“ - wurde von
Bodewigs Ministerium oder von SPD und Grünen akzeptiert. Zweimal standen wir als Bittsteller vor verschlossenen Türen. Dieser außergewöhnliche Vorgang lässt
nach den Beweggründen des Bundesverkehrsministers
Bodewig fragen. Warum soll hier ein Gesetz in undemokratischer Weise mit der Brechstange durchgesetzt werden?

Zuerst einmal geht es um das Reformgesetz des Ministers. Mit diesem Gesetz werden die Seeämter von
Emden, Bremerhaven, Hamburg und Rostock im Prinzip
aufgelöst und das Seeamt Kiel verkleinert.

Es bleibt das Oberseeamt in Hamburg, das in Zukunft für
die Seeamtsverhandlungen zuständig sein wird - unter
Ausschluss der Öffentlichkeit. Jetzt kommt es: Die Aufsicht über dieses Amt übt das Berliner Bundesverkehrsministerium aus.

Verwaltungstechnisch ist das Hamburger BSU beim
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie angesiedelt. Auch diese Behörde wiederum ist Berlin unterstellt.
Reformziel erreicht, kann Bodewig dem Bundeskanzler

melden: mehr Zentralisierung, weniger Personal und doppelte Abhängigkeit der neuen Behörde vom eigenen Ministerium.

Einen weiteren Beweggrund dieser eiskalten Seeamtsreform sehen die Küstenkritiker in der Tatsache, dass sich
nach der Havarie der „Pallas“ Seeämter, also Behördenvertreter, erdreistet haben, ebenso wie viele Fachleute
Kritik an dem dilettantischen Krisenmanagement von
Rot-Grün in Kiel, aber auch am Berliner Ministerium zu
üben. Der schleswig-holsteinische Journalistenverband
spricht mit Recht von einer Lex „Pallas“, die heute verabschiedet werden wird. Gleichzeitig wird in diesem
Transparenzverhinderungsgesetz eine Mauer des Schweigens um das zukünftige Havariekommando errichtet. Damit wird verhindert, dass mögliche zukünftige Behördenfehler aufgedeckt werden, wie Greenpeace heute noch
einmal öffentlich angeprangert hat.

Noch nie hat diese Bundesregierung eine so klare Aussage zu ihrem politischen Grundverständnis getroffen wie
in der Begründung für das neue Seeunfalluntersuchungsverfahren. Darin heißt es wörtlich, dass eine öffentliche
Verhandlung Ausdruck einer - jetzt kommt es von alters her überkommenen, staatlich geordneten,
als konfrontativ verstandenen Streitkultur

ist. Ich wiederhole: Die Bundesregierung, Frau Staatssekretärin, hält ein transparentes öffentliches Verfahren für
das Instrument einer überkommenen Streitkultur. Das
steht in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs.

Ich bin tief enttäuscht, dass Kollegen von den Sozialdemokraten und den Grünen, die ich sehr schätze, heute
ihre Hand für diesen Gesetzentwurf heben werden.

Schließlich - daraus ergibt sich ein drittes Motiv - hat
Bundesverkehrsminister Bodewig seine Sparbringschuld
gegenüber dem Bundesfinanzminister noch nicht erfüllt.
Es ist aufmerksamen Gewerkschaftern zu verdanken,
dass im Spätsommer vergangenen Jahres die Pläne des
Bundesministers für einen radikalen Stellenabbau von
6 200 Planstellen im Bereich der See- und Wasserbehörden bekannt wurden.

Durch Privatisierung von Diensten, Ausgabenverlagerung
und Abbau von Arbeitsplätzen will Bodewig sein ehrgeiziges Ziel durchsetzen. Zwar hat ihn der Protest der Personalräte derzeit einknicken lassen. Doch die Gutachten haben ihre Aktualität nicht verloren. Die jetzt beginnende
personelle Entleerung der Seeämter wird von Gewerkschaftern als Anfang des größten Personalabbaus in der
Geschichte des Bundesverkehrsministeriums gesehen.

Wolfgang Börnsen Auch wenn Bodewig seine Pläne zurzeit in der Schublade
hat verschwinden lassen: Unruhe, Besorgnis und Ängste
an der Küste sind gewachsen.

Vor diesem Hintergrund wird auch verständlich,
warum SPD und Grüne mit Hast und Hetze den vorliegenden Gesetzentwurf durchpeitschen.

Man will nämlich vor dem Wahlkampf Ruhe an der Küste
haben. Kennzeichnend für diese Strategie von Rot-Grün
ist ein Vorgang, der sich im federführenden Verkehrsausschuss abgespielt hat und den die Öffentlichkeit ruhig erfahren sollte: Änderungsanträge mit einem Umfang von
fast 50 DIN-A-4-Seiten wurden uns am Beginn der Ausschusssitzung auf den Tisch geknallt. Trotz der Bitte von
CDU/CSU, FDP und PDS, die Debatte so lange zu verschieben, bis man die Vorlagen gelesen habe, haben Sie
Ihre Mehrheit rücksichtslos genutzt, um eine Behandlung
der entsprechenden Punkte zu verhindern.

Dafür bestand weder eine zeitliche noch eine sachliche
Notwendigkeit. Das, was hier mit den Abgeordneten der
Opposition getrieben worden ist, war in höchstem Maße
unkollegial. Ich habe mich richtig getroffen gefühlt.

Es ist gegen jede parlamentarische Kultur, so mit der Opposition zu verfahren.

Auch aus den Reihen der Sozialdemokraten gibt es
Widerstand gegen das SeeUG. Ich gehe davon aus, dass
er echt ist und keine Alibifunktion hat. So teilte der aus
Schleswig-Holstein stammende Kollege Opel in einem
Rundbrief, der an viele Verbände ging, mit, ihn bedrücke
die Tatsache, dass alle Bundesländer, insbesondere die betroffenen Küstenländer, gegen das Gesetz seien, Frau
Staatssekretärin, und dass es bisher strikt vermieden worden sei, einen Gesetzentwurf in den Bundestag einzubringen, der eindeutig auf die Ablehnung der betroffenen
Bundesländer stoße. Doch das geschieht heute! Vorletzten
Monat hat sich die rot-grüne Koalition in SchleswigHolstein und gestern hat sich die große Koalition in
Bremen gegen das Gesetz entschieden, und zwar mit
großer parlamentarischer Mehrheit.

 Nein,
ich möchte im Zusammenhang vortragen.

Die Stellungnahme des Bundesrates ist eindeutig: Der
vorliegende Gesetzentwurf ist nicht vertretbar; denn im
Kern bleibt dieser Entwurf bei seinem für jeden Demokraten unvertretbaren Ansatz der Geheimhaltung.

Ich fasse zusammen: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehnt den vorliegenden Entwurf eines Seeunfalluntersuchungsgesetzes ab, weil das bisher unabhängige, öffentlich tagende Seeamtsgericht zugunsten eines internen
Behördenverfahrens abgeschafft werden soll, weil hochkompetente Fachleute wie Kapitäne, Lotsen und Rechtsanwälte aus dem Ehrenamt zugunsten weisungsgebundener Behördenbeauftragter ausgesperrt werden
sollen, weil die bisherigen Sofortmaßnahmen der Seeämter wie zum Beispiel Patententzug bei Trunkenheit von
Steuerleuten zugunsten eines bis zu zwölf Monaten dauernden bürokratischen Verfahrens abgeschafft werden
sollen,

weil auf der Basis von Seeamtssprüchen, die bisher in
70 Prozent der Fälle zu außergerichtlichen Vergleichen
geführt haben, eine Einigung nicht mehr möglich sein soll
und weil es jetzt zu langwierigen Verhandlungen vor den
Zivil- und Strafgerichten kommen wird.

Alles wird wesentlich teurer und komplizierter. Das sagen
die Reeder, die Hafenlotsen, die Fachleute von Greenpeace und die Betriebsräte.

Die Versicherungskosten werden steigen. Das sagen die
Vertreter der Kleinschifffahrt. Alle befürchten eine Rufschädigung durch unkontrollierbare Verfahren. Nur das
Bundesverkehrsministerium behält in Zukunft stets eine
weiße Weste.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, über den die Öffentlichkeit ständig falsch informiert worden ist. Ausgangspunkt der Gesetzesinitiative ist die EG-Richtlinie
1999/35, die die Mitglieder der IMO verpflichtet, den
Code A849 bei der Untersuchung von Schiffsunfällen
anzuwenden. Andere EU-Länder haben mit einer Rechtsanpassung darauf reagiert. Auch das wäre bei uns durch die
Änderung von zwei Paragraphen möglich gewesen.

Ohne aufwendiges Gesetz wäre das bei uns machbar.

So sehen es die Bundesländer, so sah es die Mehrzahl der
Rechtsexperten bei der öffentlichen Anhörung.

Doch das Verkehrsministerium produziert 26 Seiten
mit neuen Paragraphen allein mit dem Ziel, die bestehenden Seeämter zu disziplinieren und die Beachtung, die die
Öffentlichkeit Seeamtsverhandlungen widmet, zu minimieren, wohl wissend, dass vonseiten der EU ein eigenes




Wolfgang Börnsen Verfahren vorbereitet wird. Aber anstatt abzuwarten - wie
der Reederverband geraten hat -, wird stur dem Eigeninteresse des Bodewig-Ministeriums gefolgt. Auch der
heute hier vorliegende Gesetzentwurf der Union geht von
der Notwendigkeit einer Veränderung aus.

Wir schlagen eine unbürokratische Anpassung an die
EU-Norm vor. Mit diesem Ansatz erreichen wir, dass Havarieverhandlungen weiterhin öffentlich stattfinden und
die Strukturen demokratisch bleiben. Täglich sind folgenschwere Unfälle auf See möglich. Allein in der Deutschen
Bucht verkehren pro Jahr über 80 000 große Boote, in der
Kadetrinne, in diesem gefährlichsten Bereich der Ostsee,
60 000. Das heißt, wir haben immer wieder mit neuen Risiken zu tun. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass die
Risiken abgebaut werden und Strukturen geschaffen werden, aus denen klar hervorgeht, dass Vorsorge von den politisch Handelnden als wichtigste Maßnahme angesehen
wird.

Wir wollen deshalb, dass die riesigen Lücken, die noch
weiterhin bestehen, geschlossen werden.

Schwerpunkt der maritimen Strategie muss die Unfallvermeidung und nicht die Unfallnachsorge sein.

Das im Sommer konzipierte Havariekommando ist ein
erster Schritt, erfüllt jedoch nicht die notwendigen Anforderungen, die für ein maritimes Sicherheitskonzept aus einem Guss erforderlich sind. Deshalb hält die Union an ihrer Forderung nach einer nationalen Küstenwache mit
einheitlicher Führung und einem übergreifenden Handlungskonzept fest. Das Havariekommando steht nur in einem konkreten Havariefall unter einheitlicher Führung,
sonst nicht. Kontraproduktiv ist, dass die Landesbehörden
und die Bundesmarine außen vor gelassen werden. Auch
die Einbeziehung der SAR-Hubschrauber, der Ölaufklärungsflugzeuge und der Ölauffangschiffe der Bundesmarine erfolgt nicht. Erst wenn das alles in einem Zusammenhang gesehen wird und entsprechende Regelungen
getroffen werden, halten wir die Vorsorgemaßnahmen für
effektiv. Die über 100 Boote des Bundes fallen immer
noch in die Zuständigkeit von fünf verschiedenen Ministerien und Behörden. Deshalb bleibt es dabei, dass immer
noch ein Risiko bleibt, wenn wir nicht eine Krisenmanagementzentrale aus einem Guss und mit einer Zielrichtung schaffen.

Handlungsdruck kommt unter anderem vom Bundesrechnungshof und vom Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Alle sagen, dass die Seedienste konzentriert werden müssen. Handlungsdruck kommt auch
von der EU: Beide, das Parlament und die Kommission,
wollen eine europäische Küstenwache. Doch diese Küstenwache kann nur dann geschaffen werden, wenn vorher
eine nationale See- und Küstenwache geschaffen wurde.
Mit dem Havariekommando wird das nicht möglich.

Es stellt nur einen ersten Schritt dar und ist aufgrund der
fehlenden Einheitlichkeit keine Voraussetzung dafür.

Was muss man tun? Man muss dafür sorgen, dass durch
eine Grundgesetzänderung endlich die auf eine Vielfalt
von Behörden verteilte Kompetenz zusammengefasst
wird. Davor hat man sich bisher immer gedrückt,

obwohl sich inzwischen die Parlamente in Niedersachsen,
in Schleswig-Holstein und in Mecklenburg-Vorpommern
dafür ausgesprochen haben. Man hätte nach der „Pallas“Katastrophe wirklich anders reagieren und Nägel mit
Köpfen machen müssen. Stattdessen kommt man nicht
über erste Schritte zur Erreichung wirklich guter Ziele hinaus.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich anerkenne den Einsatz von Ilse Janz für die Küste. Ich teile
ihre Einschätzung der augenblicklichen Lage aber nur in
Ansätzen. Was die Kapazitätsbegrenzung für die Werften in den neuen Bundesländern angeht, so ist der Erfolg
für die Peene-Werft ein Viertel neues Schiff pro Jahr. Der
Betriebsrat beklagt ganz eindeutig, dass die Kapazitätsbeschränkung damit nicht aufgehoben worden ist. Einen
Ausgleich zwischen den Werften hat es zwar gegeben,
aber keine Verbesserung der Situation. Deswegen kämpft
der Betriebsrat dort, ebenso wie die Betriebsräte anderer
Werften, für mehr Offenheit und für mehr Wettbewerbsgerechtigkeit.

Ilse Janz, in diesen Tagen ist es traurige Wirklichkeit,
dass inzwischen auch Werftarbeiter zu den 4,3 Millionen Arbeitslosen in Deutschland gehören. Arbeiter von
kleineren und mittleren Werften gehören dazu. Es ist
ebenfalls traurige Wirklichkeit, dass wir in Deutschland
im Jahr 2001 Aufträge für Schiffsneubauten im Umfang
von nur 600 Millionen DM, also 300 Millionen Euro, bekommen haben. Korea erhielt für insgesamt 50 Milliarden Euro Aufträge für Schiffsneubauten. Diese Unterschiede können wir feststellen. Die Koreaner haben ihren
Aufstieg zur Weltschiffbaunation vollzogen. Japan hat





seine Situation stabilisiert. China ist auf dem Vormarsch
und hat Deutschland überholt. Europa verliert Marktanteile. Insider der Branche sehen voraus, dass von den
100 Werften in Deutschland etwa 70 Prozent bald in Existenznot geraten. Kleinere Werften melden Arbeit für nur
noch zwölf bis 18 Monate.

Der Bundeskanzler hat die maritime Wirtschaft zur
Chefsache erklärt. Doch die Politik der ruhigen Hand
führte im Werftenbereich zu Stagnation, also zu Stillstand.

Es kam zu einer Krise der Vorzeigeindustrie, auch zum
Schaden von Tausenden von Arbeitnehmern.

Die Strategie, die Angelegenheit des Wirtschaftsministeriums zur Chefsache zu erklären, hat auch die ureigene
Kompetenz des Wirtschaftsministeriums eingeschränkt.
Der dort vorhandene Fachverstand wurde nicht optimiert,
sondern verprellt und demotiviert.

Wer anderen Aufgaben wegnimmt und sagt: „Ich kann das
besser“ - dazu gehört auch, dass man unter der Verantwortung der sehr einsatzbereiten Parlamentarischen
Staatssekretärin eine der Seeschiffahrt übergeordnete
Behörde geschaffen hat -, der tut etwas, was nicht sein
muss.

Die Bilanz der ruhigen Hand ist für die Werften erschütternd: Zu Beginn der rot-grünen Regierungszeit nahmen die deutschen Werften noch einen Marktanteil von
7 Prozent ein; wir hatten den dritten Rang in der Welt. Damals war Schiffbau noch Sache des Wirtschaftsministers.

Im Jahre 2000 wurde es Chefsache. Das Engagement mit
der maritimen Konferenz führte dazu, dass ein neues
Schlagwort geprägt wurde, aber nicht zu neuem Handeln.
Was passierte im Jahre 2001? - Deutschlands Anteil
schrumpfte auf 5 Prozent und die Bundesrepublik fiel auf
dem Weltmarkt für Schiffsneubau auf den fünften Platz
zurück.

Es hat bereits einen weiteren Rückgang gegeben. Die
Branche befindet sich in einem Besorgnis erregenden
Niedergang. Hatten wir vor zehn Jahren noch 60 000
Werftarbeiter, so sind es heute nur noch 20 000. Statt dass
die Hochtechnologie von der Küste durch Berlin und
Brüssel gestützt wird, beraubt man sie der letzten Stützpfeiler. Ilse Janz hat selbstkritisch darauf aufmerksam gemacht.

Am 5. Dezember 2000 wurde die Wettbewerbshilfe
durch die EU endgültig gestrichen. Damit sind die deutschen und europäischen Werften dem Weltschiffbaumarkt
völlig schutzlos ausgeliefert worden. Ein Jahr später, am
5. Dezember 2001, als man zum zweiten Mal darüber diskutiert hat, hat sich daran nichts geändert. Es ist ein
schwarzer Tag für die Werften geblieben.

Was mich besonders umtreibt, ist Folgendes: Am Tage
der Verhandlung in Brüssel hat unserer Bundeswirtschaftsminister die Veranstaltung vor Beginn der Sitzung
verlassen.

So schrieb die „Märkische Oderzeitung“: Man setzt keine
nationalen Interessen durch, wenn man die Sitzung verlässt.

Allein gelassen wurden Deutschlands und Europas
Werften auch im Kampf gegen Südkoreas Dumpingpreispolitik. Der Aufstieg dieses Landes zur Weltschiffbaunation Nummer eins, das seinen Marktanteil von
24 Prozent im Jahre 1998 auf heute über 40 Prozent ausbaute, hat seine Ursache in der staatlichen Preisstützung
durch die Koreaner. Koreas Werften verkaufen ihre
Schiffe 20 Prozent unter den Herstellungskosten. Da kann
keine europäische oder deutsche Werft mithalten.

Aber anstatt diese unvertretbare Wettbewerbsverzerrung zu geißeln, hat man nicht den Mut gehabt, die WTOKlage gegen Südkorea aufrechtzuerhalten, sondern man
hat sie fallen gelassen. Das ist die Praxis. Es hat an Mut
und an Maßnahmen gefehlt. Der Anteil Europas am Weltschiffbau ist seit 1998 von 26 Prozent auf 13 Prozent gesunken. Er hat sich also in drei Jahren halbiert. Das ist die
Situation, vor der wir stehen. Als deutsche Interessenvertreter hätten wir auf einer Pro-Wettbewerbs-Politik bestehen müssen.

Ungehört sind die Streiks der europäischen Werftarbeiter im letzten Jahr geblieben. Ungehört sind auch die
Vorschläge des europäischen Werftenverbandes geblieben. Deswegen brauchen wir innerhalb der Bundesrepublik eine Wettbewerbsfairness unter den Bundesländern.
Noch immer hat Schleswig-Holstein seinen Anteil von
60 Millionen DM nicht bezahlt; es gibt also eine Wettbewerbsverzerrung innerhalb Deutschlands. Es gibt aber
auch eine Wettbewerbsverzerrung innerhalb Europas. In
Spanien können Schiffe viel länger und günstiger abgeschrieben werden als in Deutschland. Spanien hat einen
20-prozentigen Preisvorteil. Dadurch hat Spanien
Deutschland als Schiffbaunation in Europa vom ersten
Platz abgelöst. Das heißt, wir brauchen für eine Schiffbaupolitik mehr Power, mehr Druck. Wenn sie wirklich
Chefsache sein soll, dann muss sie auch Chefsache bleiben. Das ist sie im Augenblick aber nicht.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der folgenreiche Untergang des Ölgroßtankers „Prestige“

vor der Küste Spaniens hat auch die Bürger unseres Landes erkennen lassen: Wir leben in Sachen Seesicherheit
auf einem Pulverfass. Der Schiffsverkehr nimmt weltweit zu, Öl- und Chemikalientanker werden immer größer
und 40 Prozent der Welttankerflotte sind älter als 20 Jahre.
Meldungen über Seeunfälle reißen nicht mehr ab. Seit der
Havarie der „Prestige“ vor drei Monaten hat es fünf weitere Schiffsunglücke in europäischen Meeren gegeben.
Wir sind derzeit nur einen Herzschlag von neuen Seekatastrophen entfernt. Die Bedrohung für Mensch und Natur wächst täglich. Die Bundesregierung und die EUKommission reagieren auf diese Herausforderung mit
Ankündigungen und Absichtserklärungen. Das reicht
nicht aus.

Können, müssen und sollen - Stolpe muss endlich handeln und nicht nur wollen. Die Bürger wollen keine Beschreibung der Handlungsmöglichkeiten nach Ölkatastrophen auf See. Sie wollen den Vollzug von Maßnahmen.
Dazu gehören: Einhüllentanker gehören weltweit außer
Dienst gestellt,

in gefährlichen Seegebieten ist sofort eine Schiffsmeldeund Lotsenpflicht einzuführen, Radar- und Schiffsidentifizierungssysteme sind in Risikoregionen auf See sofort
und unverzüglich zu installieren und schrottreife Seelenverkäufer haben auf Weltmeeren nichts mehr verloren.

Wir benötigen endlich eine europäische Küstenwache.
Nationale Schutzmaßnahmen reichen nicht mehr aus. Wir
wollen keine Diskriminierung der Seeschifffahrt und
keine Einschränkung des Seehandels. Wir wollen aber,
dass den fliegenden Holländern auf See endlich das Handwerk gelegt wird.

Bereits vor dem verheerenden Ölunfall des Tankers
„Erika“ vor Frankreichs Küste im Jahre 1999 haben
Union und FDP auf die Schwachstellen der Seesicherheit
aufmerksam gemacht. Ich will zugestehen, dass es in
Randbereichen Verbesserungen für mehr Seeschutz gegeben hat. In der grundsätzlichen Gefahrenabwendung hat
sich seitdem aber fast gar nichts getan. So ist es bei der
Deadline für Einhüllentanker im Jahre 2015 geblieben.
Wir sagen: Das ist viel zu spät. Der Termin ist vorzuziehen.

Nach Angaben des Werftenverbandes könnte die Umrüstung der Welttankerflotte auf Doppelwandboote in
dreieinhalb Jahren erfolgen.

Bei vier Verkehrsministern, die Herr Schröder in fünf
Jahren hat anmustern lassen, kann es weder ein Konzept
noch eine Kontinuität für mehr Seesicherheit geben. Es
brauchte vier Jahre, um nach dem Unglück der „Pallas“
das Havariekommando in Cuxhaven einzuführen. Vier
verlorene Jahre lagen dazwischen. Bei diesem Kommando handelt es sich um ein Managementsystem bei
Seeunfällen. Unter anderem sollen ökologische Seeschäden eingedämmt werden. Schutzmaßnahmen sind nach
unserer Auffassung nur ein Teil der optimierten See2178




sicherheit. Die eigentliche Ausrichtung von Seesicherheit
muss es sein, Seeunfälle zu verhindern, also vorzubeugen.

Das ist zum Beispiel auch eine verdienstvolle Forderung der Schutzgemeinschaft Deutsche Nordseeküste. Es
geht bei uns wie in anderen Ländern auch um ein ganzheitliches Sicherheitssystem. Es geht um Safety and
Security und nicht nur um einen Teil davon.

Die Union verfolgt mit ihrem heutigen Antrag dieses
Ziel. Er wird von der Mehrheit des Hauses heute abgelehnt werden.

Nach dem parlamentarischen Verständnis von Rot-Grün
darf es einen Erfolg der Opposition nicht geben. Vor vier
Wochen haben wir einem ähnlichen Antrag von Rot-Grün
zugestimmt, weil man nach unserer Auffassung bei der
nationalen Sicherheit endlich die parteipolitischen Scheuklappen ablegen muss.

Ich komme zur Sache zurück. Über 25 000 Tonnen giftigen Schweröls sind durch den Untergang des Großtankers „Prestige“ ins Meer und an die Küste gelangt. 50 000
Tonnen befinden sich noch in den Tanks. Das Wrack liegt
in einer Tiefe von 3 600 Metern. Täglich strömen noch
große Mengen Öl aus. Die Ölpest ist nicht zu Ende. Die
Begrenzung der Katastrophe durch das Einschleppen der
„Prestige“ in einen Nothafen hat es nicht gegeben, weil es
eine verbindliche Nothafenregelung weder national,
noch europäisch, noch international gibt.

Seit den Unglücken der „Pallas“ und der „Erika“ ist
dieser Tatbestand bekannt, als sich dänische und französische Häfen weigerten, die Havaristen aufzunehmen. Vier
Jahre lang hat es durch die Bundesregierung Problembeschreibungen, aber keine wirklichen Problemlösungen
gegeben. Auch jetzt noch weigert sich Bundesminister
Stolpe, Nothäfen zu benennen, obwohl ihn die EU-Kommission dazu verpflichtet hat. In einer Antwort auf meine
Anfrage hat man mir gestern mitgeteilt, man sei dabei,
Daten zu sammeln. Eine Benennung der angekündigten
40 Nothafenliegeplätze gibt es nicht.

Dabei hätte ein Ölunfall vom Ausmaß der „Prestige“ im
ökologisch hochsensiblen Wattengebiet der Nordsee ebenso
verheerende Folgen wie im Fastbinnenmeer der Ostsee. Von
einer solchen Katastrophe sind wir derzeit nur einen Wimpernschlag entfernt. Täglich passieren Risikogroßtanker im
Alter der „Prestige“ von 26 Jahren in der Kadetrinne zwischen dem dänischen Falster und dem deutschen Darß diese
enge, gefährliche Zone. In dieser Gefahrenzone gibt es pro
Jahr 65 000 Schiffsbewegungen, davon sind 8 200 Tanker.
Es ist eine der am stärksten befahrenen und eine der gefährlichsten Schiffsrouten in Europa.

Es gibt weder eine Meldepflicht noch eine Lotsenannahmepflicht, weder eine ausreichende Radarüberwachung noch ein funktionierendes Schiffsidentifizierungssystem. Tag für Tag sind hier aber tickende Zeitbomben
unterwegs. Einhüllengroßtanker gehören dazu. Das
„Flensburger Tageblatt“ schrieb von „Öl-Geisterschiffen“. Nicht Sicherheitslücken registrierte Greenpeace in
einer kenntnisreichen Dokumentation in diesem Seegebiet, sondern ein dramatisches Sicherheitsloch.

Russland blockiert seit Jahren durch seine Verweigerung der Kooperation eine europäische Ostsee-Sicherheitslösung. Ich hätte mir gewünscht, dass Bundeskanzler
Schröder bei seinen häufigen Gesprächen mit Putin dieses
Fehlverhalten Russlands zur Sprache gebracht hätte; denn
nur internationale Abkommen helfen der Ostsee.

Der Öl- und Gastransport von russischen Häfen durch die
Ostsee wächst sprunghaft an. Die Sicherheit jedoch
wächst nicht mit. Im Gegenteil: Da unter anderem die Vereinigten Staaten ein Einlaufverbot für Einhüllentanker
praktizieren, steigt die Anzahl der Risikoschiffe im europäischen Raum. Überspitzt formuliert: Der Schrott weicht
nach Europa aus. Das ist der Tatbestand.

Auch die „Prestige“ hatte Schweröl aus Russland gebunkert. Doch statt knallhart und konsequent wie die
Amerikaner zu reagieren, beklagen EU-Kommission und
leider auch die Bundesregierung die Lage und entscheiden nur zögerlich. Man kann, man müsste, man sollte Fachmann dafür ist Bundesverkehrsminister Stolpe.

Als in diesen Tagen der russische Öltanker „Minerva
Nounou“ mit 100 000 Tonnen Rohöl im finnischen Meer
im Eis festsaß, hat es Moskau abgelehnt, einen Eisbrecher
zu entsenden. Dabei war die Lage überaus dramatisch.
Der in Griechenland registrierte Tanker war nur für Eisstärken bis 30 Zentimeter zugelassen. Er hätte bei einer
Eisdecke von 60 Zentimetern und einem Packeis von
2 Metern gar nicht auslaufen dürfen. Nur unter großem
Einsatz gelang es Finnland, die Fahrrinne freizumachen.
Damit ist in letzter Minute eine Ölkatastrophe in der Ostsee verhindert worden. Einhüllentanker gehören nicht in
die Ostsee!

Die Verweigerung Russlands kann von niemandem geduldet werden. Gemeinsame Seesicherheit ist das Gebot
für alle Ostseeanrainer. Dazu gehört auch ein verstärkter
Schutz bei Risikoschiffen vor terroristischen Angriffen
und Piraterie. Der Terroranschlag auf den französischen
Tanker „Limbourg“ im Jemen hätte auch in Kiel oder
Cuxhaven passieren können. Das Attentat auf den USZerstörer „Cole“, bei dem 17 US-Soldaten ums Leben gekommen sind, wäre auch in Warnemünde und Wilhelmshaven möglich gewesen.

An Nord- und Ostseeküste registrieren wir jährlich
mehr als 200 000 Schiffsbewegungen, im Nord-OstseeKanal fast 35 000. Weder das Havariekommando noch die
beiden Bundesküstenwachen, die Landesküstenwachen
und die Zentren der Wasserschutzpolizeien sind dafür

Wolfgang Börnsen Wolfgang Börnsen ausreichend ausgerüstet und mit genügend Kompetenzen
ausgestattet.

Die Union bleibt dabei: Wir benötigen mehr denn je
eine nationale Küstenwache bzw. ein Seesicherheitszentrum, das Bundesgrenzschutz und Bundesmarine mit
einschließt. Derzeit scheint die Bundesregierung aber
keine Kraft zu haben, durch einen Staatsvertrag oder eine
Grundgesetzänderung dafür zu sorgen.

Die zunehmende Bedrohung durch terroristische
Anschläge, um die Seetransportkette zu zerstören, verlangt aber auch eine Überprüfung der Trägerkompetenz.
Ist es eigentlich in Zukunft vertretbar, dass der Verkehrsminister dafür zuständig ist, oder wäre nicht eventuell der
Bundesinnenminister mit seinen 30 Sicherheitsboten besser dafür geeignet?

Auf jeden Fall gilt: Zur Sicherheit der Bürger, zum
Schutz der Meere, zur Aufrechterhaltung des Seehandels
und um unserer Verantwortung für eine intakte Umwelt
gerecht zu werden, benötigen wir eine Seesicherheit, die
Safety and Security umfasst.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich teile die Einschätzung meiner Kollegin hinsichtlich
der Bedeutung des Themas und hätte es als gut empfunden, wenn neben der Parlamentarischen Staatssekretärin
heute Abend auch der Minister persönlich anwesend gewesen wäre, um Ihren Antrag zu unterstützen. Das gehört
dazu, wenn man etwas zu einer Sache von solcher Bedeutung sagen will.

Die Ölpest vor der spanischen Küste hält Europa seit
Tagen in Atem. Folgenreich ist die Havarie der „Prestige“
für Mensch und Meer. Wieder einmal sorgt ein Billigtanker
für eine verheerende Umweltkatastrophe. Mit Tankern
ohne Doppelhülle muss auf unseren Meeren endlich
Schluss sein. Wer Sicherheitsstandards verletzt und fahrlässig handelt, hat auf der See nichts mehr zu suchen.

Auch hier sind es immer wieder die schwarzen Schafe,
um die es geht. Die große Mehrheit der Eigner und Besatzungen handelt verantwortungsbewusst. 7 560 Schiffe umfasst die Welttankerflotte. Der Anteil der Doppelhüllenboote

daran beträgt gerade einmal 22 Prozent. Über 40 Prozent der
Flotte sind älter als 20 Jahre. Manche Schiffe sind schlecht
gewartet und unzureichend gerüstet. Darin liegt die eigentliche Problematik. Hier muss endlich mehr geschehen, damit nichts mehr geschieht.

Der gesunkene Öltanker „Prestige“ gehörte zu diesen
gefährlichen Schiffen. Er war als problematisch eingestuft, sein Rumpf bereits einmal mit einer zusätzlichen
Stahlplatte geflickt. Trotzdem hatte er freie Fahrt, weil es
immer noch kein international praktiziertes Zugriffs-,
Kontroll- und Sanktionsrecht gegenüber Gefahrschiffen
gibt. Die Transportkette auf hoher See hat nicht nur
Lücken, sondern unterliegt immer noch einer gewissen
Leichtigkeit der Problemabschätzung.

Die See ist weit, die See ist tief, die Umweltgefährdung
minimiert sich, so die landläufige Ansicht. Falsch! Das
Meer ist und darf für niemanden mehr eine Müllkippe
sein.

An Land praktizieren wir einen ganz strikten Sicherheitsmaßstab. Ein Heizölerdtank muss grundsätzlich doppelwandig sein, auch wenn er nur eine Tonne Öl umfasst.
Er muss eine gemauerte Auffangwanne, ein Leckanzeigegerät und eine Füllstandsanzeige haben. Die Wanne muss
über eine wasserundurchlässige Beschichtung verfügen;
dieser Anstrich muss den DIN-Vorschriften genügen. Und
natürlich kontrollieren TÜV und Umweltamt den Einbau
des Erdtanks und wiederholen regelmäßig ihre Besichtigungen vor Ort. Geschätzte Gesamtkosten für den Eigenheimbesitzer: 3 000 bis 4 000 Euro.

Das Ziel dieser Vorschriften ist eindeutig: Es darf kein
Tropfen Öl ins Erdreich gelangen. Knallhart und konsequent sind wir an Land bereits bei einer Tonne Öl. Die
„Prestige“ jedoch hatte 77 000 Tonnen Schweröl gebunkert. Dieser 26 Jahre alte Pott war nach Auffassung von
Experten eine tickende Zeitbombe. Nach dem Zeitplan
der IMO hätte er erst im Jahre 2005 verschrottet werden
müssen. Die umweltgefährliche Ladung war nicht durch
Doppelwandigkeit geschützt. Diese Konstruktionslösung
ist für Neubauten seit 1993 vorgeschrieben, aber erst von
2015 an besteht eine generelle Doppelwandpflicht. Bei
Grundberührung, Strandung oder Kollision sind Ölschiffe
damit sicherer, doch garantiert eine solche Vorrichtung allein noch keinen Gesamtschutz. Die Seegefährdungen
bleiben vielfältig.

Aufgeschreckt durch den Untergang der „Prestige“ vor
der Küste Galiziens haben sich der Verkehrsministerrat in
Brüssel und der Europäische Rat in Kopenhagen mit der
Thematik befasst. Das ist gut so. Beide Gremien haben
zwar ihre Betroffenheit und Entschlossenheit, etwas zu
tun, mitgeteilt, jedoch weder beim Alter von Ölbooten
noch bei der Doppelhüllenpflicht neue Zielmarken gesetzt. Das reicht uns nicht aus. Wir erwarten von der Bundesregierung eindeutige Daten.

Was muss eigentlich passieren, damit etwas passiert?
Bereits vor Jahren wurde eine schwarze Liste für gefährliche Schiffe geschaffen. Insgesamt sind derzeit 66 dieser





Seelenverkäufer bei Lloyd’s registriert. Ein Bulkcarrier
aus Honduras mit 42 Jahren, ein Passagierschiff aus Bolivien mit 37 Jahren und mehrere Öltanker aus den 70erJahren sind dabei. 26 der 66 Schiffe fahren unter türkischer Flagge.

Für die maroden Boote gibt es in deutschen wie in europäischen Häfen kein Anlaufverbot. Bei uns werden sie
geduldet, in den Häfen der USA abgewiesen. Dort verbietet der Oil Pollution Act Einhüllentankern konsequent
den Hafenzutritt. Also weicht man nach Europa aus. Das
können und dürfen wir nicht dulden.

Was muss eigentlich passieren, damit etwas passiert?
Erinnern wir uns: Am 25. Oktober 1998 geriet der Holzfrachter „Pallas“ vor der dänischen Küste in Brand. Ein
Einschleppen nach Esbjerg wurde abgelehnt. Die „Pallas“
havarierte vor Amrum. Das Krisenmanagement war chaotisch, der persönliche Einsatz der Rettungskräfte beispielhaft. Die ökologischen Auswirkungen der Havarie
wurden von Umweltverbänden als verheerend eingestuft.
Danach hat die CDU/CSU hier im Parlament ein neues,
umfassendes Seeunfallmanagement eingefordert, wurde
aber niedergestimmt. Die Schaffung einer nationalen Küstenwache, das Ausweisen von Nothäfen, ein Notschleppkonzept, Verkehrstrennungsgebiete und eine Konzentration von Zuständigkeiten beim Bund gehören unserer
Meinung nach dazu.

Einen erheblichen Teil dieser Forderungen von damals
finden wir heute in dem gemeinsamen Antrag der Sozialdemokraten und der Grünen wieder. Deshalb werden wir
dem Antrag zustimmen. Für die Union ist in diesem Fall
ein gemeinsames Vorgehen richtig, um in Europa unsere
Vorstellungen gemeinsam durchzusetzen.

Unseren Antrag, der weitgehender ist, empfehlen wir
der parlamentarischen Beratung. Wir werden weiter Druck
für mehr Verkehrs- und Umweltsicherheit machen, auch
deshalb, weil die Bundesregierung nach dem „Pallas“-Debakel über fünf Jahre gebraucht hat, um jetzt, zum 1. Januar 2003, das Havariekommando in Cuxhaven in Betrieb
zu setzen.

Vier verschiedene Verkehrsminister waren nötig, um
ein Sicherheitszentrum zu schaffen. Fünf Jahre hat es gedauert, bis das Land Schleswig-Holstein das Havarieabkommen in der vergangenen Woche unterschrieb. Es
hat es widerwillig getan, wie man vernehmen konnte, obwohl das Land zwischen Nord- und Ostsee besonders
„Pallas“-geschädigt war.

Die Kieler Kritik, vom Innenminister persönlich vorgetragen, teilen wir seit Beginn der Debatte um das Kommando. Noch reden zu viele Ressorts mit. Bundes- und
Landeskompetenzen wie auch die Einbindung von Bundesgrenzschutz und Bundesmarine sind unzureichend geklärt.

Wir von der Union bleiben dabei: In einer nationalen
Küstenwache nach Vorbild der US Coast Guard gehören
alle Sicherheitseinrichtungen des Landes unter eine einheitliche Führung.

Was muss eigentlich passieren, damit etwas passiert?
Im Herbst 1999 kenterte der Öltanker „Erika“ vor der
französischen Küste. Auch hier wurde das Einschleppen
in einen Hafen nicht erlaubt. Die EU-Kommission
schnürte flugs die Sicherheitspakete Erika I und Erika II.
Eine europäische Seesicherheitsagentur sollte umgehend
eingerichtet werden.

Im Mai 2000 landete der Vorschlag bei der Bundesregierung in Berlin. Sie benötigte immerhin noch zwölf Monate, um ihre Stellungnahme im Bundesrat absegnen zu
lassen. Gestern, vier Jahre nach der Katastrophe, hat sich
auch der Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestags
mit der Vorlage befasst. Es ist unglaublich: 50 Monate
nach der Umweltkatastrophe! Wir haben, was Havarien
zur See angeht, kein Erkenntnis-, sondern ein absolutes
Umsetzungsdefizit.

Der vorläufige Standort der Seesicherheitsagentur wird
Brüssel sein. Der Antrag unserer Fraktion, dem sich die
FDP angeschlossen hat, die Bundesregierung möge sich
um den Standort bemühen, wurde gestern mit der Mehrheit von Sozialdemokraten und Bündnisgrünen leider abgelehnt. So wird man nationalen Interessen nicht gerecht,
zumal Deutschland mit seiner zentralen Lage zwischen
Nord- und Ostsee für eine solche Initiative prädestiniert
wäre.

Was muss eigentlich passieren, damit etwas passiert?
Die „Prestige“ transportierte Öl aus Russland. Ihre Route
begann in Lettland, passierte in der Ostsee die gefährliche
Kadetrinne, später den Belt, dann die gesamte Nordsee,
bis das Unglück vor der spanischen Küste eintrat. Es war
reiner Zufall, dass sich die Katastrophe nicht vor unserer
Haustür ereignet hat.

Der Kreis Ostholstein hat ein solches mögliches Szenario in diesen Tagen durchgespielt, einen Ölunfall-GAU
für die Ostsee angenommen. 60 000 Schiffe durchfahren
jährlich den Fehmarnbelt, das sind 165 täglich. Die Öltanker unter ihnen werden immer mehr und immer größer.

Die an der Seekatastrophentrockenübung Beteiligten
stellten eine Reihe von Ungereimtheiten fest: Sie begannen bei den Zuständigkeiten einzelner Behörden und Rettungsämter und endeten mit der Erkenntnis, dass weder
die aktuellen Telefonnummern der zuständigen Ansprechpartner vorlagen noch eine gemeinsame Funkfrequenz bestand.

Seit dem Debakel mit der „Pallas“ praktiziert die Bundesmarine regelmäßige Seesicherheitsübungen und das
tut sie beispielhaft. Diese sollten aber auch für den zivilen
Bereich sowie gemeinsam stattfinden.

Handlungsbedarf besteht für die Ostsee insgesamt.
Trotz enormer Verbesserungen besteht durch die Weigerung Russlands, einer Radarüberwachung und Lotsannahmepflicht für die baltische See zuzustimmen, eine
nicht vertretbare Sicherheitslücke in der Ostsee. Hier endlich zu einer internationalen Seesicherheitsvereinbarung
zu kommen halten wir für richtig. Sie ist einer der neun
Punkte des Konzepts der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
das wir mit unserem Antrag vorlegen.

Wolfgang Börnsen Wolfgang Börnsen Wir erwarten, dass die Bundesregierung zügig handelt
und nicht erst dann etwas passiert, wenn etwas passiert ist.

Deshalb fordern wir einen jährlichen Regierungsbericht
über die Optimierung der Seesicherheit, der hier im Parlament debattiert werden sollte.

Während wir hier, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
um bessere Strategien für die Vermeidung von Umweltkatastrophen auf See ringen, sind immer noch - auch
heute - Hunderte von Helfern in Galizien dabei, den
Strand vom Öl zu reinigen. Ihnen allen und auch den Einsatzgruppen aus Deutschland sollte unser gemeinsamer
Dank gelten.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen!

- Ich finde, dieser Anlass ist schon ernst genug, um verantwortungsvoll darüber zu diskutieren, wie sich die
Post in der Frage der Vertragsneugestaltung verhält.

Der bürgernahe Bundespräsident Walter Scheel hat
das Lied von der Post populär gemacht:

Hoch auf dem gelben Wagen
Sitz ich beim Schwager vorn.
Vorwärts die Rosse traben,
Lustig schmettert das Horn.

- Denen, die jetzt lachen, darf ich nur sagen: Wenn die
letzte Strophe kommt - auch die werde ich noch vortragen -, dann wird einigen das Lachen im Halse stecken
bleiben.

In einer optimistischen Aufbruchstimmung dürften
sich die 7500 Postagenturbetreiber befunden haben, die
dort, wo die Post ihr Filialnetz rigoros ausdünnte, den
Postdienst übernommen haben. Besonders im ländlichen
Raum wurde damit nicht nur ein Kahlschlag verhindert;
mit dem Einstieg der privaten Anbieter verbesserte sich
vielmehr auch der Service: längere Öffnungszeiten und
freundlichere Bedienung. Außerdem wurde und wird die
Möglichkeit von den Bürgern als Vorteil empfunden, die
Post dort zu erledigen, wo auch andere Dienstleistungen
in Anspruch genommen werden können.

Sicherlich war die Skepsis zu Beginn der neuen
Postepoche groß, Brief- und Paketdienste durch Fachfremde in Anspruch zu nehmen; doch die Akzeptanz
wuchs mit der Qualität der Agenturen. Auch wenn Senioren und Mitbürger ohne Auto im ländlichen Raum weitere Wege akzeptieren mussten, hat sich das weitmaschige Agentursystem bewährt.

Jetzt will es der Postvorstand offensichtlich zerschlagen, denn eine Reduzierung der Vergütung um 25 bis
35 Prozent raubt fast jeder zweiten Postagentur die Existenzgrundlage. Wie in frühkapitalistischen Zeiten presst

jetzt ein Staatsmonopolist die abhängigen Kleinunternehmen aus. Der Mittelstand wird wieder einmal getroffen. Mit rüden und rücksichtslosen Methoden ist die Post
dabei, Tabula rasa im Vertriebssystem zu machen. Dazu
sollte es nicht kommen.

Verantwortlich für diesen Schritt, der zusätzliche Arbeitslosigkeit und Existenzvernichtung bedeutet, ist der
Vorstand der Deutschen Post AG, dem unter anderem
Walter Scheuerle, Sozialdemokrat und Gewerkschaftsmitglied, angehört. Mitverantwortlich für die Verelendung einer ganzen Branche und für weniger Bürgerservice ist auch der Aufsichtsrat, in dem unter anderem
Herr Staatssekretär Manfred Overhaus einen wichtigen
Platz einnimmt.

Der Hauptverantwortliche für den „Anti-AgenturKurs“ ist jedoch die rot-grüne Bundesregierung mit Finanzminister Hans Eichel.

Sie ist der Mehrheitseigner. Hans Eichel ist der eigentliche Boss der Post. Er duldet, dass demnächst Tausende
von Postagenturen geschlossen werden. Er akzeptiert damit, dass die Post als Staatsmonopolist gegen sämtliche
Grundsätze der Marktwirtschaft verstößt. Sein fehlendes
Handeln hat dazu beigetragen, dass Brüssel wegen unerlaubter Quersubventionierung mit Strafgebühren bei
der Post eingreifen musste. 900 Millionen Euro mussten
zurückgezahlt werden. Jetzt sollen die Kleinunternehmen vor Ort für diese Strafgebühren aufkommen. Die
Post entpuppt sich als ganz dreister Riese.

Es sind Hans Eichel und Bundeskanzler Gerhard
Schröder gewesen, die 2001 die endgültige Privatisierung der Post verhinderten und sich für die Fortsetzung
des Staatsmonopols einsetzten. Ich wiederhole: Es ist die
rot-grüne Bundesregierung als Hauptaktionär, die die
Umsetzung der neuen Knebelverträge zulässt und Tausenden von mittelständischen Betrieben die Existenzgrundlage nimmt. Jedoch propagiert man gleichzeitig die
Neugründung von Unternehmen durch subventionierte
Ich-AGs. Fragwürdiger und widersprüchlicher kann eine
Wirtschaftspolitik wirklich nicht sein.

Alles Handeln unterliegt den Zielen, Global Player
Nummer eins bei den Postdienstleistungen und außerdem
Dividendenkönig zu werden. Es sieht ganz danach auch,
dass diese Strategie auf dem Rücken von Kleinunternehmern und Mitarbeitern umgesetzt werden soll. Vergessen
Sie nicht: Allein in den letzten zehn Jahren mussten
140 000 Postbedienstete entlassen werden. Das passiert,
wenn man Global Player Nummer eins werden will.

- Was haben Sie denn dagegen getan?

Wolfgang Börnsen Deshalb sind unsere Forderungen: erstens Stopp aller Neuverträge, zweitens Anerkennung des Verbandes
der Postagenturbetreiber als eigentlichen Verhandlungspartner, drittens Vorlage eines zeitnahen Gutachtens über
die tatsächliche Lage der Agenturen, viertens eine weitere Sonderprüfung des Bundeskartellamtes zum Gebaren der Post, fünftens eine Garantie, dass es nicht im
kommenden Jahr eine neue Welle von Verträgen gibt.

Jetzt nimmt man den Agenturen die Luft zum Atmen.
Einige Postshops liegen schon jetzt im Minus.

 
Ich bin dazu nicht bereit, Herr Kelber.

Wissen Sie, weshalb? Die Reaktion Ihrer Kollegen ist
ganz typisch: Man lacht und freut sich bei diesem
Thema. Haben Sie in den letzten Wochen und Monaten
einmal die Agenturbetreiber besucht?

Wissen Sie, wie denen zumute ist?

Denen steht das Wasser bis zum Hals. 30 Prozent weniger Einkommen, weniger Dienstleistung für ihre Mitarbeiter - meinen Sie, darüber kann man noch lachen? Ich
schäme mich für die Leute, die sich darüber vergnügen.

Diese Friss-oder-stirb-Strategie kann man nicht dulden, gerade von Ihrer Seite nicht.

Die Dividende für die Aktionäre wurde auf 40 Cent
erhöht. Damit bekommt der Hauptanteilseigner, die Bundesregierung, satte 223 Millionen Euro in den Haushalt.
907 Millionen Euro musste die Post wegen unrechtmäßiger Quersubventionen an die Bundesregierung zurückzahlen. Damit erhielt Minister Eichel von der Post im
vergangenen Jahr 1,13 Milliarden Euro. Da kann man
schon mal ein Auge zudrücken, wenn die Post Stellen
streicht, Filialen auflöst und Agenturen und ihre mittelständischen Betreiber in den Ruin treibt - so ein bissiger
Pressekommentar. Wir stehen als Union an der Seite der
Opfer dieser neuen Poststrategie.

„Knebelverträge“ ist noch die zahmste Formulierung bei
diesen Attacken.

Ein Kurswechsel ist machbar; Sie haben ihn in der
Hand, Sie können ihn veranlassen bzw. dazu beitragen,
denn Sie stellen die Bundesregierung. Sie wissen, dass
die rot-grüne Regierung, der Hauptanteilseigner, Einfluss nehmen kann. Sie lassen nichts zu. Handeln Sie!
Dann haben die Postagenturen eine Zukunft.

Vergessen Sie nicht: Durch die Fortsetzung des
Monopols - im Jahr 2001 beschlossen, 2003 aufgegeben, erst für 2007 anvisiert - wurden fast 600 Unternehmen, die sich damals auf das Anbieten von Postdienstleistungen eingestellt haben, ins Aus gestellt.
20 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mussten entlassen werden, weil das Staatsmonopol gegen das Gesetz,
gegen das, was das Parlament im Grunde genommen gewollt hat, fortgesetzt wurde. Das sind auch Ihre Arbeitslosen und das ist absolut unvertretbar.

Die Postagenturen, denen das Wasser jetzt bis zum
Hals steht, die Frust erleben durch die derzeitige Behandlung, die im Grunde genommen eine Abkehr der
Politik erfahren, haben nur dann eine Zukunft, wenn Sie
bereit sind, unserem Antrag zuzustimmen und bei dem
mitzumachen, was unser Antrag bedeutet, nämlich eine
Umkehr in den Vertragsverhandlungen, wenn Sie mithelfen, die Post in die Lage zu versetzen, fair mit diesen
Partnern umzugehen, die bisher auch fair mit den Bürgern umgegangen sind.

 
Ich habe jetzt, glaube ich, ein Dutzend Postagenturen
in ländlichen Regionen

und habe erfahren, dass immer nur in Einzelverhandlungen mit den Agenturbetreibern gesprochen wird. Der
eine muss 11 Prozent mehr bezahlen, der andere 28 Prozent, der nächste 35 Prozent, dem Vierten ist der Computer gestrichen worden, dem Fünften wird mitgeteilt, er
müsse jetzt seine Pakete selbst weiterfahren. Mit den
Agenturbetreibern, die im Grunde genommen hilflos
sind, wird in einer Art und Weise umgegangen, dass man
wirklich zornig wird. Darauf hat auch eine ganze Reihe
Ihrer Kollegen mit Wut und Ärger reagiert.

Ich möchte Ihnen dazu meinen Standpunkt darlegen.
Sie haben die Möglichkeit - Rainer Funke hat das ganz
klar gesagt -, zu handeln. Warum sitzt denn eigentlich
Ihr Staatssekretär aus dem Bundesfinanzministerium im
Aufsichtsrat der Post?

Sie wissen doch ganz genau, welche Möglichkeiten es
gibt. Sie wissen auch, dass Sie dem Image der Post und
der Sache selbst schaden, wenn Sie weiter so verfahren.

Ich nehme Ihren Hinweis auf den Kollegen Wolfgang
Bötsch gerne auf. In seiner Zeit ist mit den Mitarbeitern
und Kunden noch fair umgegangen worden.

Als die Post in Brüssel in Bedrängnis kam, ist er von
Hauptstadt zu Hauptstadt gereist, um klar zu machen, wo
die Interessen der Post eigentlich liegen. Er hat mit Erfolg die Sache der Post vorangetrieben.

Die Post verfolgt im Moment die Strategie - genau das
ist das Problem -, Tausende von Postagenturen Zug um
Zug dichtzumachen, um in Zukunft mit einem ganz großen Betreiber - vielleicht heißt er sogar Quelle - flächendeckend das Geschäft zu machen. Dann ist in der Fläche
keine Postagentur mehr zu finden. Das ist leider das

Wolfgang Börnsen eigentliche Ziel. Wir sollten gemeinsam dafür eintreten - Sie
sind letzten Endes selbst mit dabei gewesen -, dass wir ein
flächendeckendes Netz an Postagenturen haben.

 Danke, Frau Präsidentin. - Frau Staatsministerin, dass

unsere Kollegen so umfassende Fragen stellen, liegt
auch daran, dass Sie heute in Ihrer Pressekonferenz nicht
nur auf das Gesetz eingegangen sind, sondern auch auf
die Situation der Filmwirtschaft insgesamt. Deswegen
werden Sie Verständnis haben, wenn von allen Seiten
des Hauses entsprechende Fragen gestellt werden. Sie
wissen - Sie waren ja einmal Mitglied des Verwaltungsrates der FFA -, dass unser Hauptproblem darin liegt,
dass die Filmproduktionslandschaft in Deutschland im
Gegensatz zu der Situation in den Vereinigten Staaten
noch immer ein Stiefkind ist.

85 Prozent der in Deutschland gezeigten Filme stammen aus den USA, made in Hollywood. Wir kommen
nicht dazu, auch nicht in Kooperation mit Frankreich
und Italien, den Marktanteil Deutschlands zu verstärken.
Nun versuchen Sie, durch die Neuausrichtung des Filmförderungsgesetzes zu einer Verstärkung beizutragen.

Die erste Frage, die ich dazu habe, bezieht sich auf
die Finanzierung. Sie wissen wie ich: Wir können Filmförderung nur als Förderung eines Wirtschaftsgutes betrachten, nicht eines Kulturgutes, sonst hätte der Bund
keine Kompetenz gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 11 des
Grundgesetzes. Meine erste Frage bezieht sich auf die
Zusammensetzung des neuen Filmrates. Auch die Union
begrüßt es, dass in Zukunft immer eine Frau, nämlich die
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, den Vorsitz im Filmrat haben wird. Das ist prima.
Wir vermissen aber etwas. Worin liegen die Beiträge des
Wirtschaftsministers und des Finanzministers? Wenn es
sich beim Film um ein Wirtschaftsgut handelt, müssen
auch solche Fachgremien einbezogen sein.

Meine zweite Frage. Sie sagen, Sie seien ganz optimistisch, dass sich eine Einnahmeverbesserung der FFA
ergeben werde. Sie wissen, dass im Augenblick der Beitrag der Kinobesitzer 20 Millionen Euro, der Videotheken 14 Millionen Euro und der Beitrag des Fernsehens
und des Rundfunks 11,2 Millionen Euro ausmacht. Sie
sagen, dass der Betrag verdoppelt werde. Davon findet
sich aber nichts im Gesetz. Es gibt keine gesetzliche Regelung, sondern nur eine Grundsatzerklärung der privaten und der öffentlichen Fernsehanstalten, die sagen,
dass es vor 2005 keine neue Vertragssituation gebe. - Ich


Wolfgang Börnsen möchte gerne, dass Sie uns erklären, wie Sie zu der Äußerung kommen, dass Sie von einer Verdoppelung ausgehen, obwohl der Gesetzgeber nicht konkret handelt.
Denn vom Filmgut profitiert das Fernsehen, egal ob privates Fernsehen oder öffentlich-rechtliches Fernsehen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Bundesregierung betreibt, was das Wirtschaftsministerium angeht, zurzeit eine U-Boot-Strategie. Alle
sind abgetaucht, keiner ist mehr da: weder der Wirtschaftsminister selbst noch seine Staatssekretäre. Das ist
bei einer so entscheidenden Rede eigentlich schade.

Das ist vor allen Dingen für diejenigen, die sich mit der
maritimen Wirtschaft beschäftigen, schade. Warum sind
die zuständigen Regierungsvertreter nicht da? Das ist im
Grunde genommen eine Missachtung der Branche. Sie
gehören hierhin.

Vor genau neun Monaten, im Mai 2003, begann der
schon zitierte Frank Teichmüller, IG-Metall-Vorsitzender des Bezirkes Küste, eine Bilanzpressekonferenz mit
den Worten: Noch nie ging es den deutschen Werften so
schlecht wie in diesem Jahr. Mit 20 681 Direktmitarbeitern wurde der niedrigste Beschäftigungsstand seit
50 Jahren ermittelt. Allein zwischen 2002 und 2003 kam
es zu einem Arbeitsplatzabbau von über 5 Prozent. 1996,
vor sieben Jahren, waren noch 28 250 Frauen und Männer im Schiffbau tätig.

Das heißt, in sieben Jahren haben 8 000 Menschen ihren Arbeitsplatz verloren. In keiner vergleichbaren Branche ging es so dramatisch bergab.

Es geht hier nicht um eine Momentaufnahme. Wir
müssen uns um die Struktur eines ganzen Industriezweiges kümmern.

Aus Sorge um die Existenz eines ganzen Industriezweiges hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Juni 2003
einen entsprechenden Antrag gestellt. Wir sind der Auffassung, dass der deutsche Schiffbau faire Rahmenbedingungen und eine sichere Perspektive braucht. Er
muss raus aus der Schlechtwetterlage!

Auch wenn sich die Auftragsbestände im zweiten
Halbjahr wieder stabilisiert haben, hängt die Zukunft unserer Werften an einer brüchigen Trosse. Die Bauorder
der 32 Seeschiffswerften reichen nur zwischen zwölf
und 22 Monate, Anschlussaufträge fehlen. „Wat is mit
uns Tokunft?“, frogn de Werftarbeiter von de Küst. Wat
schall werrn in Tokunft?

Weitgehend zu ihren Lasten geht zurzeit die Atempause
in der Werftenkrise. So verzichten in Kiel HDW-Beschäftigte in einer Betriebsvereinbarung auf Urlaubsund Weihnachtsgeld und verlängern ihre Arbeitszeit weit
über die im Tarifvertrag vorgesehene hinaus. Denn nur
unter diesen Bedingungen konnten sie einen Auftrag einer Hamburger Reederei für Containerschiffe bekommen.

Was für das Kieler Ostufer gilt, hat bereits auch von
Flensburg über Hamburg bis Warnemünde Platz gegriffen. Den Werftarbeitern gebührt Dank für ihr Handeln
und für das, was sie im Augenblick leisten.

Doch unvertretbar ist es, dass auf ihrem Rücken der
Streit über politische Fehler und Versäumnisse ausgetragen wird. Das halten wir für falsch.

Trotz der Aufgeschlossenheit von Betriebsräten und
der IG Metall mussten im vergangenen Jahr vier traditionsreiche Werften in Bremen, Lübeck und Emden ihre
Tore schließen. Sie scheiterten an dem unfairen Wettbewerb im Schiffsbau. Sie scheiterten vielleicht aber auch


Wolfgang Börnsen deshalb, weil unsere Werften noch immer nicht ausreichend kooperieren. Ein nationaler Werftenverbund fehlt.
Es stirbt noch immer jede Werft für sich allein.

Wie stellt sich die Lage in dieser Hightechbranche
zurzeit dar? Der Weltschiffbau boomt, Europa aber
dümpelt hinterher. Der Marktanteil der europäischen
Schiffbauer ist von 7 Prozent auf 5 Prozent zurückgegangen. Hauptgewinner der weltweiten Expansion sind
Südkorea und China - das ist bereits gesagt worden -,
die ihre Kapazitäten in den letzten Jahren dramatisch erhöht haben. Während Südkorea vor fünf Jahren noch einen Marktanteil von 30 Prozent verzeichnete, liegt er
heute nach VSM-Angaben bei fast 40 Prozent. China hat
seinen Marktanteil auf fast 10 Prozent erhöht - auch das
wurde bereits gesagt -, will im nächsten Jahr einen
Marktanteil von 20 Prozent erreichen und will Schiffbauer Nummer eins werden. In China ist Schiffbau eine
nationale Angelegenheit, eine Prestigesache. Bei uns
rangiert der Schiffbau dagegen unter ferner liefen. Wenn
China auch bei der Einhaltung der Menschenrechte so
aktiv wäre, dann könnte man die Fortschritte seiner
Werften anerkennen. Angesichts der momentanen Situation geht das aber in keiner Weise.

Insgesamt dominieren die drei asiatischen Länder Korea, Japan und China den Weltschiffbau zurzeit mit
80 Prozent. Europa folgt erst an vierter Stelle, wobei
Deutschland mit fast 4 Prozent aller Aufträge noch immer die Nummer eins unter den EU-Ländern ist. Der
Abstieg der klassischen Schiffbaunationen in Europa
scheint unaufhaltsam voranzuschreiten, allen voran leider der von Deutschland. Viele Jahrzehnte waren wir die
drittstärkste Schiffbaunation mit einem Anteil von fast
20 Prozent. Seit Jahren verlieren wir aber Marktanteile.
Darüber kann auch der leichte Aufwärtstrend im Jahr
2003 nicht hinwegtäuschen.

Dabei sind die deutschen und die europäischen Werften international wettbewerbsfähig. Hier wird Spitzentechnologie produziert. Die Werften waren jedoch zu
lange Stiefkinder der EU-Politik und wurden in der Vergangenheit zu häufig politischen Eskapaden ausgesetzt.
So hat sich die Landesregierung von Schleswig-Holstein
über Jahre hinweg geweigert, ihren Anteil an der Wettbewerbshilfe voll zu bezahlen. Der Konkurs der Lübecker Flender-Werft war eine Folge dieser sprunghaften
Politik.

Die Ursachen für den dramatischen Rückgang im
deutschen und im europäischen Schiffbau sind nicht bei
den Unternehmen alleine zu suchen. Unsere Werften betreiben hochmodernen Hightech-Schiffbau. Hier arbeiten fleißige, motivierte und qualifizierte Frauen und
Männer. Sie sind durchaus bereit, für die Zukunftsfähigkeit ihrer Arbeitsplätze Opfer zu bringen.

Nach einer Hamburger Studie werden auf deutschen
Werften 35 Wochenstunden, in Korea 42 Wochenstunden und in der Volksrepublik China 44 Wochenstunden
gearbeitet. Doch die eigentliche Ursache für den Einbruch in dieser Branche liegt nicht in den unterschiedlichen Arbeitszeiten, sondern in den unfairen politischen
Rahmenbedingungen. Der Wettbewerb auf dem Weltschiffbaumarkt befindet sich seit Jahren in einer Schieflage. Diese wird immer stärker. Korea verkauft seine
Schiffe nach Angaben der EU bis zu 20 Prozent unter
den Herstellungskosten. Auch die chinesischen Staatswerften rechnen nicht zu Vollkosten ab und führen ihren
Wettbewerb über den Preis. Sie unterbieten teilweise sogar noch Korea. Ein Reeder, der heute einen 3 000-TEUContainerdampfer ordern will, muss dafür in Korea
40 Millionen Dollar, in Deutschland zwischen 46 und 47
Millionen Dollar bezahlen.

Bei diesem schonungslosen Verdrängungswettbewerb
können die marktwirtschaftlich arbeitenden deutschen
Werften nicht mithalten. Die Einleitung einer WTOKlage gegen Korea durch die Europäische Kommission
war lange überfällig. Sie hätte bereits vor fünf Jahren, als
man die ersten Dumpingbeweise fand, eingereicht werden müssen.

Mit Rücksicht auf andere Exportbranchen streckt sich
der europäische Stier zwar, aber er rührt sich nicht. Man
weicht einem Handelskrieg aus und verhängt keine
Sanktionen. Dem Stier hat man die Hörner gezogen.

Auch der Bundesregierung kann man den Vorwurf
nicht ersparen, nur halbherzig zum Nachteil des Schiffbaulandes Deutschland gehandelt zu haben. Dadurch,
dass jetzt, während der Klagezeit, befristete Beihilfen für
europäische Werften möglich sind, wird zwar die Branche gestützt, doch es fehlen mittel- und langfristige Perspektiven. Im April läuft das Programm aus. Eine Anschlussförderung ist noch nicht gesichert. Sie wird hoffentlich kommen. Nach unserer Auffassung muss diese
Wettbewerbshilfe nicht nur bis zum Ende des Klageverfahrens aufrechterhalten werden, sondern so lange, bis
die Konkurrenz die Dumpingpreise aufgegeben hat.

Zur Planungssicherheit dieser Branche, die inklusive
ihrer Zulieferer über 100 000 Menschen beschäftigt, gehört auch, dass die Küstenländer einschließlich der Wackelkandidaten Schleswig-Holstein und Hamburg ihre
volle Förderung für den gesamten Zeitraum garantieren.
Wenn wir in unserem Land nicht zu einem wirklichen
Pakt der Vernunft für die maritime Wirtschaft kommen,
dann setzen wir die Existenz einer ganzen Branche aufs
Spiel.

Allerdings können die temporären Schutzmaßnahmen
nicht allein Aufgabe der Küstenländer sein. Über 70 Prozent der Wertschöpfung eines Schiffes findet bei der
Zulieferindustrie statt. Diese befindet sich zu einem
überwiegenden Teil in Bayern, Baden-Württemberg und
Nordrhein-Westfalen. Vom Schiffbau profitiert der gesamte Wirtschaftsstandort Deutschland. Die Finanzierung der Mittel zu einem Drittel durch den Bund und zu
zwei Dritteln durch die Länder ist nicht mehr gerechtfertigt. Wir brauchen einen neuen Beteiligungsschlüssel.
Im Sinne einer gerechten Verteilung muss er 50 zu 50
betragen.

Eine weitere Wettbewerbseinschränkung konnte
durch den Einsatz des maritimen Koordinators verhindert werden. Die Landesbürgschaften werden durch die

Wolfgang Börnsen EU genehmigt. Das ist ein guter Erfolg. Wir erwarten,
dass aufgrund dessen die Kapazitätsbeschränkungen für
die Ostwerften aufgehoben werden. Ich danke meinen
Kollegen Ulrich Adam und Werner Kuhn für ihre engagierten Einlassungen, dass die Aufhebung dieser Kapazitätsbeschränkungen wirklich Ende 2005 erfolgen
muss. Wir sollten diese Bemühungen insgesamt unterstützen.

 So, leeve Kollegen, ik will nu bloots so snacken, as

mi dat Muul wussen is.

Verehrte Vörsitter! Leeve Fruunslüüd un Mannslüüd!
Nee, dat Woort Präsident gifft dat nich in uns plattdüütsche Spraak. „Vörsitter“, dat lööt sik een döörwussenen
Nedderdüütschen noch gefallen; aver dormit is doch to
Enn mit sien Respekt vör de Obrigkeit.

Deit mi leed, Kolleg Norbert Lammert! Een akurate
Plattdüütsche, dat is een Urdemokrat. De Kopp böögen,
nee, dat deit he nich! Wer kennt nich in uns Republik
dat, wat se an de Westküst, in Schleswig-Holstein, vertellen doon: Lever dood as Slav! So hebben wi dat.

Een Plattdüütschen kann mehr as Brot eeten. He
kümmt to sien Weltsicht dör twee Spraken: Hochdüütsch
un Plattdüütsch. In de Hansetied hett ganz Nordeuropa
platt snackt. Bummelich 8 Millionen Lüüd vertellen un
verstohn hüüttodaags noch Platt. Dat is een ganze Barg.
In twee Spraken to Huus to sien, dat is gewaltig un dat is
anerkennswert. Denn twee sünd mehr as een.

Un wat lehrt uns dat? De plattdüütsch snaken deit, dat
is noch lang keen Döösbaddel. Man, nich nur de Nedderdüütschen könen sik in twee Spraken utdrücken, an de
Bost kloppen un de Kopp stolt in de Nack nehmen. Nee,
in twee Spraken, dat gellt uk för de 50 000 Sorben bi uns
in’t Land, för de Dänen, för de Freesen, för de Sinti un
Roma, de bi uns to Huus sünd.

Doch dat is noch lang nich allns. Ingelsch un Franzöösch snackt de Mehrtall vun düsse Minschen uk noch
so as wi natürlich ok hier in’t Parlament. Man de Ünnerscheed is: De Minschen vun de Minnerheiten könen dree
Spraken: een Weltspraak mit dat Ingelsch oder Franzöösch, een Landesspraak mit dat Hochdüütsche un een
Nohberschaftspraak mit Platt, Dänisch, Sorbisch oder
Romanes. Düt Bispill: Een plus twee, in een groode
Spraak un twee anner Spraken to Huus to sien, dat schall
Modell in Europa warrn. Dat wülln de klooken Lüüd vun
Brüssel. Uns türkisch, polnisch oder italienisch Landslüüd, de bi uns to Huus sünd, för de gellt dat ok.

In’t Johr 2000 in Lissabon hett uns Europaobrigkeit
dat so in de Kopp kreegen un fastleggt, dat jedeneen in
all de 25 Länner in uns Europa in sien Moderspraak to
Huus sien schall un in twee anner Spraken „top“ sien
schall. Dree meent, dat du dien Weltsicht nich alleen ut
een Quell schöpfen schasst. Dree meent, dat du Achtung
un Respekt lehren deist för anner Spraken, för anner
Kulturen, för Minschen, de anners sünd as du.

Dree meent, dat ok de lütten Spraken een Tokunft hebben möten. Dree meent, dat Minschen nich utgrenzt
warrn. Denn dat Geföhl hebben nu wecken von uns Kollegen hüüt avend, de nich Plattdüütsch verstahn doon,
dat se butenvör sünd. Aver so geiht uns Noorddüütschen
dat ok, wenn wi in dat deepe schööne Bayern, in dat
deepe schööne Swaben oder na Sachsen gahn.

Bloots, de Ünnerscheed is, dat sünd nur Dialekte. Bi uns
is dat een eegne wussen Spraak.

Man, wat man will, is noch lang nich, wat man deit.
De lütten Spraken bi uns hebben dat nich licht in uns Republik. In’t Fernsehen, in de Kiekkist, sünd se butenvör,
in’t Radio sünd se man af un an to hören. In de lütten
Printmedien musst se lang sööken. Bi mi to Huus, in
Flensburg, gifft dat noch een Blatt, „Flensborg Avis“, dat
is in twee Spraken to Huus: In Dänisch un Hochdüütsch.
Un Dänisch un Plattdüütsch kannst goot lesen.

In de Hochschoolen sünd de lütten Spraken ganz weg.
In de Grund-, Sekundar- un Berufsschoolen, wo man
Fremdspraken lehrt, finnst du Regional- oder Minderheitenspraken ok nich mehr. Dat mutt sik ännern, finnt wi.
Beauftragter der Bundesregierung Jochen Welt und nationale Minderheiten: Beauftragter der Bundesregierung Jochen Welt


Wolfgang Börnsen Neben de Welt- un de Landesspraak schull de Heimat-,
de Nohberschaftsspraak vun de Kinnergoorn bit hen to
de Schoolen, wenn de Öllern wülln, een Recht hebben
op Tokunft.

Man, wenn dat nich so komen deit, dann geiht dat so
sinnig bargdaar mit de lütten Spraken. Dor hölpt ok keen
Sprakenpakt vun Lissabon mehr. Dor is ok keen Hölp,
dat de fief Spraken, von de wi snacken doon, een Europachartatauglichkeit hebben. All dat hölpt nich, wenn
keen Will is in de Gesellschaft för een nee’e Lebendigkeit för lütte Spraken un för ehr Tokunft to sorgen.

Dat heet anners rüm: Bi de Bildung, in de Medien,
vör’t Gericht un bi de Behörden mutt dat mehr Kaffüüt
geven doon för tweete Spraken. Dat seggt ok dat Ministerkomitee in Straßborg. Dat hett uns Republik besöcht,
hett uns op de Finger keeken, ob wi dat ok inhoolen
doon mit de Sprakencharta.

De Sprakenbericht, de hüüt hier diskuteert ward, hett
500 Sieden. Dat is een gewaltige Dokument. Un de Regeerung hett ne Masse Anworten wusst. De Straßborger
seggen: Dat süht nich to ring ut in Düütschland mit de
lütten Spraaken. Man, de Idee vun de Europacharta is in
de Kööp vun de Spezialisten, aver noch lang nich bi de
Lüüd anlangt. Dor mutt mehr passeeren. 500 Sieden
Rechtfertigung, dat is veel Papeer. Dat reckt nich ut. Dor
höört Klümp bi de Supp!

De Bundesregeern - dat hett Kolleg Jochen Welt ja
seggt - will mehr doon för de Plattdüütschen. Aber ein
poor Moneten, Jochen Welt, gehörn ok dorto.

De europäische Sprakencharta - wenn man so will: de
Magna Charta för Tweetspraken - will düsse Trend noch
een anner Dreih geven. Se will, dat de 70 lütten Spraken
in Europa Bestand behoolen. Jede sövte Minsch in
Europa is in een Tweetspraak to Huus.

Dat is sotoseggen sien Heimat, de Sinnstiftung för sien
Leven. Nimmst du düsse Minschen ehr Heimatspraak,
verleeren se de Boden ünner de Fööt. Nee, dat dörf nich
ween!

Dor sünd wi uns hier in’t Parlament ok eenig ween.
Vör söss Johr hebben wi all tosamen seggt: Die Europacharta, dat is richtig. Dor mööt wi all ünnerschrieven.
Dat mookt wi mit. Düt Dokument is een Rode List för
Spraken, de op de Kipp stahn doon. Griepen wi de nich
ünner de Arms, gahn se doot! Jede Wuch starven twee
bet dree Spraken in uns Welt, hunnert över’t Johr un dusend in teinn Johr.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Bürgerinnen und Bürger, die Sie noch zu dieser
Zeit in den Deutschen Bundestag gekommen sind! Es ist

Wolfgang Börnsen gerade 13 Tage her und es hätte so idyllisch sein können:
Vor der irakischen Küste dümpelt ein Holzfrachter in der
Abendsonne, wenige Meilen vor einem Hafen. Doch die
Idylle findet schnell ein Ende. Das mit Sprengstoff beladene Boot explodiert kurz vor dem Ölverladeterminal von Umm Qasr. Dieser Hafen, das wissen alle, ist
der Eingangshafen für die gesamte Versorgung des Landes, für 40 Millionen Menschen, für die alliierten Streitkräfte, die dort eintreffen. Beinahe wären die Versorgungslinien durch diesen Anschlag stillgelegt worden.
Nur knapp ist das Land einem folgenreichen, menschlich
und wirtschaftlich großen Unglück entgangen.

Dieser Anschlag führt uns eine völlig neue Dimension des Terrorismus vor Augen: Schiffe und Häfen als
Werkzeuge des Terrors. Anschläge wie dieser im Irak
können ebenso deutsche Häfen oder Schiffe treffen:
Gastanker vor Wilhelmshaven, Kreuzfahrtschiffe in
Kiel. Ein Anschlag im Hamburger Hafen zum Beispiel
würde die deutsche Wirtschaft für mehr als sechs Wochen völlig lahm legen. Häfen und ihre Hinterlandverkehre sind Lebensadern der Transportkette unseres Wirtschaftssystems.

Der lange Schatten des World-Trade-Center-Unglücks hat auch unsere Seeverkehrswirtschaft erreicht.
Verletzbar auf eigenem Territorium zu sein war bis zum
Jahr 2001 für die Amerikaner völlig undenkbar. Dieser
Anschlag war für die Menschen des Landes ein ganz tiefer Schock. Nur so ist zu erklären, dass sie einen Sicherheitsperfektionismus betreiben, der auch für uns weitreichende Folgen hat. Sie wollen Land und Menschen
weltweit geschützt wissen. Doch sie sollten erkennen,
dass Terrorakte trotz unserer heutigen empfindlichen
Systeme möglich bleiben.

Einig sind wir uns im Ziel, im Vorfeld alles Erdenkliche für mehr Sicherheit zu tun. Auch im Bereich der
Seeschifffahrt hat auf Betreiben der USA ein Umdenken
stattgefunden. Im Jahr 2002 hat die Internationale Seeschifffahrtsorganisation, die IMO, Antiterrormaßnahmen für Schiffe und Häfen mit einem Internationalen
Code für die Gefahrenabwehr auf Schiffen und Hafenanlagen beschlossen. Ab Juli 2004 müssen danach alle
Handelshäfen und großen Schiffe ein neues Sicherheitssystem praktizieren.

In gut sechs Wochen werden die Amerikaner nur noch
Boote in ihren Häfen löschen lassen, die den kostenaufwändigen Normen von heute entsprechen. Das gilt auch
für die Personenschifffahrt. Hinzu kommen in Zukunft
- auch das muss man wissen - mehr Kontrollen für die
Passagiere, mehr Kontrollen für die Besatzung, längere
Wartezeiten, mehr Aufwand, mehr Bürokratie und vor
allen Dingen auch mehr Überwachung. Der internationale Terrorismus nimmt negativen Einfluss auf unsere
offene, freiheitliche Gesellschaft und verändert sie Tag
für Tag. Auch der Seeverkehr muss sich diesem Druck
beugen.

Im Jahr 2003 hat dieses Haus mit allen Fraktionen
dem Vertragsgesetz zu den Änderungen des SOLAS-Abkommens zugestimmt. Die Union steht voll und ganz
hinter den von der IMO beschlossenen Antiterrormaßnahmen. Fraktionsübergreifend wurde aber an die Regierung appelliert, bei den Kosten für die Betroffenen zwischen Safety und Security zu unterscheiden.

Doch dieser Beschluss wird mit dem heute vorliegenden
Artikelgesetz nicht umgesetzt. Über 100 Millionen Euro
müssen in diesem Jahr einmalig in neue Sicherheitsmaßnahmen in Häfen und auf Schiffen in Deutschland
investiert werden. Dazu haben Reeder und Hafenbetreiber in Zukunft jährlich weitere 50 bis 60 Millionen Euro
zu zahlen. Wir als Union erkennen an, dass sich beide
Branchen damit beispielhaft an der Sicherung unseres
Landes vor Terrorangriffen beteiligen.

Doch dieses Ausführungsgesetz ermöglicht es dem
Staat - Frau Staatssekretärin, hierbei sind wir anderer
Auffassung -, seine hoheitlichen Aufgaben auf die Seeverkehrswirtschaft abzuwälzen.

Zum Beispiel hätten Häfen und Schiffsbetreiber im Fall
einer Bombendrohung und dem damit verbundenen
Großeinsatz von Polizeikräften die Kosten voll zu tragen. Das ist nicht vertretbar. Das würde die Hafengebühren noch mehr in die Höhe treiben. Die Wettbewerbsverzerrungen gegenüber Holland und Polen würden
sich noch mehr verschärfen. Bremen, Hamburg und Lübeck befürchten schon heute, dass die Reeder dann ihre
Anlandungen in europäische Nachbarstaaten verlagern.
Dazu darf es nicht kommen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht keine
faire Kostenverteilung vor. Über 10 Millionen Euro
müssen danach jährlich von der deutschen Seeverkehrswirtschaft für zusätzliche Aufgaben aufgebracht werden,
die allein in staatlicher Verantwortung liegen. Arbeitsplätze werden damit bei uns nicht geschaffen, sondern
vernichtet und im Ausland aufgebaut. Das ist nicht verantwortbar. Die Regierung wird mit dieser Maßnahme
zum Preistreiber an der Küste.

Wir als Union treten für eine optimierte Sicherheit für
Meer und Menschen ein. Deshalb haben wir für die
neuen Regelungen gestimmt. Doch dieses Artikelgesetz,
das der Wirtschaft alle Lasten aufbürdet, lehnen wir ab.

Die Holländer beispielsweise sind in diesem Fall geschickter vorgegangen als Manfred Stolpe: Die Kosten
für die Risikobewertung und die Erstellung der Pläne für
die Gefahrenabwehr übernimmt der Staat. Damit gibt es
geringere Kosten und geringere Hafengebühren und man
macht den Seeverkehrsstandort Niederlande attraktiv.
Eine von vielen Konsequenzen: Rotterdam gewinnt,
Bremen und Hamburg verlieren. Diese Einschätzung teilen, nebenbei bemerkt, viele Kollegen im Verkehrsausschuss querbeet durch alle Fraktionen. Doch die Regierung bewegt sich nicht. Sie will ein Exempel statuieren
und die Wirtschaft offensichtlich zum Mitträger ihrer
Finanznot machen. Was heute die Seeverkehrswirtschaft
trifft, wird morgen andere Branchen treffen. Wir halten
diesen Weg für verhängnisvoll. Er schadet dem Wirtschaftsstandort Deutschland.

Wolfgang Börnsen Was wir benötigen, ist eine Wende in der Seeverkehrspolitik: keine neuen Kosten für Schiffe und keine Erhöhung der Hafengebühren, sondern eine Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Seeverkehrs.

Man muss noch eine andere Besorgnis ernst nehmen:
Für die USA ist der 1. Juli 2004 als Beginn der neuen
Sicherheitsära bindend. Schiffe, die dann noch nicht
zertifiziert sind, erhalten Einlaufverbot.

Boote aus Häfen, die nicht dem ISPS-Code entsprechen,
erhalten keine Einlaufgenehmigung. Die Amerikaner
sind in Sachen Sicherheit knochenhart. Besatzungsmitglieder, die trotz eines internationalen Seefahrtbuches
kein Visum haben, dürfen nur dann an Land, wenn sie
ständig von zwei Wachleuten begleitet werden.

Wie sieht die Lage in Deutschland fast sechs Wochen
vor diesem Stichtag aus? Von den Sicherheitsplänen für
die über 450 unter nationaler Flagge registrierten Schiffe
waren in der letzten Woche 163 genehmigt und 287 nicht
genehmigt, und das obwohl der Germanische Lloyd und
das BSH mit Hochdruck arbeiten. Noch sind die Zertifizierungen sowieso nur vorläufig, weil die Rechtsgrundlage dafür fehlt. Das ist unvertretbar.

Die großen Häfen, zum Beispiel Bremerhaven, in denen der Handelsanteil der USA bei über 30 Prozent liegt,
sind gut gerüstet, viele kleine Häfen in Deutschland jedoch nicht. Eine am heutigen Tage durchgeführte Blitzumfrage hat ergeben, dass Sicherheitspläne an den norddeutschen Häfen nur teilweise, die Genehmigungen für
Sicherheitsanlagen, Zäune, Überwachungskameras
und viele anderen Maßnahmen aber noch gar nicht vorliegen. Viele rechnen damit, dass es erst im Spätherbst so
weit sein wird. Das ist nicht vertretbar. Dadurch verliert
der Standort Deutschland an Attraktivität. Außerdem
schaffen wir dadurch eine Sicherheitslücke, die nicht
vertretbar ist: weder für die Menschen noch für die Besatzung und die Küste selbst.

 Dat is en ganz swore Fraag, leeve Peter Harry. Nee,

aver Peter Harry Carstensen hett ja nich Unrecht. De
Spraak is nich allns: 'n Stück vun Kultur is 'n Stück ok
vun de Inhoolt vun de Lüüd, de dat leven doon. Un wenn
man dat will, wenn man seggen will: „De Lüüd hebben
een Recht, in se ehrs Minnerheitenspraak to Huus to
sien“, denn höört nich nur de Sprakenförderung dorto,
denn mütt ok de gesamte Kultur fördert warrn. Dat heet:
In de Kinnergoorn, in de Scholen un wo dat machbar is,
mütt dat 'n Förderung geven. Denn dat hebben wi doch
överall sehn: Wenn man dat nich doon deit, denn verleren de Lüüd de Boden ünner de Fööt un dat könen wi
nich wüllen.

Wolfgang Börnsen Un dor is ok noch 'n tweete Saak - un insofern hett
Peter Harry Carstensen Recht -: Dor entwickelt sik en
grote Ehrenamtlichkeit bi Lüüd, de mit Spraken to doon
hebben. De trecken sik ganz gewaltig tosamen, um ok
för se ehrs Rechte, för se ehrs Ideen un för se ehrs Spraken wat to doon. Un grade bi de Freesen, ob Nordfreesen
oder bi de Saterfreesen, hest du dat ja: dat wirkliche Persönlichkeiten dor achter stahn, weil se seggen: Dat is ok
'n Bekenntnis för se ehrs Heimat, in de se to Huus sünd.

 Ach, der Kolleg Carstensen deit een Masse för de

Freesen; so is dat ja nich.

- Goot. Aver dat köönt wi ok mitnehmen.

Ik will noch op twee Saken opmerksam maken, wat
wichtig is un wat mit Spraken to doon hett. Eenmal, dat
dat wirklich een Sprakendood gifft in de Welt, dat dat so
veel Spraken nich mehr geben deit. Un dat is för de
Buntheit un för de Lebendigkeit vun de Welt trurig,
wenn man immer mehr Spraken verleren deit. Wi hebben nur noch 7 000.

Wat ok wichtig ist: In uns Europaraat, as dat anfüng
mit de Sprakencharta, hebben 17 Länner seggt: Wi moken mit. Aver 20 Länder hebben seggt: Wi moken nich
mit. Wi sünd noch nich so wiet. Dor will ik mit Jochen
Welt een Opfödderung maken: Wi möten noch mehr drücken. Ok de annern, wo Minnerheiten to Huus sünd, möten sik dorto bekennen, dat Spraak ok een Stück vun de
Kultur is un to de Minschen dorto gehören deit.

Aver ik will noch wat Tweetes seggen: Dat gifft veel
Haun un Elend in de Welt, veel Mord un Doodslag.
Wenn du mal kieken deist, wo dat na de Tweete Weltkrieg överall Konflikte, Kriege geben het, dann is dat
immer dor wesen, wo Minnerheiten, ok Spraakminnerheiten, nich to se ehrs Recht kamen sünd. Kiek di de Kosovo an; kiek di de Schann in de Sudan an. Dat sünd immer de Lütten, wo de Groten op prügeln doon, un de
Lütten kamen nich to Woort. Dat bringt Konflikte; dat
bringt Arger un dat bringt Mord un Doodslag. Also, wer
sik för lütte Spraken un ok för Rechte von den Minschen
insetten deit, de sorgt ok dorför, dat dat een Stück Freden
geven deit.

Bi uns in Düütschland sünd wi teemlich wiethen kamen. Wi hebben een Modell schafft vör allen Dingen in
Noorddüütschland, dat man Respekt un Anerkennung
hett för de annern. Dat is ok wichtig dorför, dat man mitenanner torecht kamen deit.

Un wi hebben ok een Tweetes schafft: uns Sprakenallianz, de wi gründet hebben mit 44 Kollegen, mit Rode
un Swatte un Geele.

- Ja, de Gröne nich to vergeten. - Dorbi is dorbi. Wi
hebben seggt: De Minnerheiten möten ok in de nee’e
Vorfatung vun Europa Platz finden. Dat heet: Ok een Artikel mutt sien in de nee’e Verfatung vun Europa, dat
man Respekt un Anerkennung för de Förderung von
Minnerheiten gifft.

Nu hett uns Staatsminister Bury dat graad jüst to
düsse Tied mitdeelt. Dat gifft in Tokunft in uns nee’e
Verfatung vun Europa in Art. I, dat ok de Minnerheiten
een Platz un een Recht hebben op Tokunft. Dat is een
groote Erfolg un Anerkennung för all, de mitholpen hebben.

Wi sünd froh, dat jetzt, nachdem de Europacharta een
Stück worn is in uns Republik, de Entwicklung in de
Kinnergoorn un in de Schoolen langsam dorthin geiht,
sik mit een tweete Spraak utenanner to setten. Wi seggen
hartliche Dank för all, de mitholpen hebben dorbi un de
an de Schruuv dreiht hebben.

Aver de Freesen, Sinti, Roma, Sorben un de Plattdüütschen in uns Republik bruuk nich nur schöne Wöör
hüüt un sunst noch mal un Sünndagsreden. Wi möten se
ünner de Arms griepen,

damit se bald ok alleen loopen könen. Dat wüllen wi all
tosamen.

Man een weet nich, dat wi alleen in Amerika noch
50 000 Minschen hebben, die plattdüütsch snacken doot.
Un nich nur dor, ok in annern Länner gifft dat noch veel,
de hier immer leevt hebben, oder se ehr Familien, de
uttrocken sünd un woanners düsse Kultur fastholen
doon. Is doch schöön, wenn de Minschen in de bunte
Welt to Huus sünd, wo dat veele Spraken geven deit, wo
man ok Toleranz lehrt un wo man ok een Stück to Huus
is.

Hartliche Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu diesem Tagesordnungspunkt heute gehört auch
eine Große Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zur Kindersicherheit in Deutschland - ein Thema mehr
für leise Töne.

Die Kinderkommission des Deutschen Bundestages
hat sich 1988 konstituiert. Seit dieser Zeit sind mehr als
6 000 Kinder in unserem Land im Straßenverkehr tödlich verunglückt; mehr als 750 000 sind verletzt worden,
zum Teil haben sie lebenslang die Folgeschäden zu tragen. Eine traurige, Besorgnis erregende Bilanz der letzten 16 Jahre, die nicht hinnehmbar ist. Fast jedes zweite
verunglückte Kind unter 15 Jahren starb im PKW, aber
hoch gefährdet sind auch Kinder als Radfahrer und Fußgänger.

Zwischen 2001 und 2002 verunglückten 12 Prozent mehr
Kinder im PKW tödlich. Zwischen 2001 und 2002 ist der
Anteil derjenigen PKW-Fahrer, die innerorts Kindersitze
für ihre Kinder benutzen, auf 72 Prozent zurückgegangen. Jedes dritte Kind wird nicht mehr gesichert befördert. Weil Prozentzahlen - einige Kollegen unterhalten
sich ja auch über andere Themen - oft verharmlosen,
will ich einmal sagen, was das bedeutet: Täglich werden
in Deutschland 1 Million Kinder nicht gesichert befördert. Dieser Zustand ist unhaltbar.

Es muss sich immer die Zeit genommen werden, Kindersitze auch zu benutzen. Das ist richtig, Horst. In der
Altersgruppe der bis zu 10-Jährigen ist der Anteil der gesichert beförderten Kinder von 37 auf 33 Prozent zurückgegangen.

Allein diese Daten belegen, dass es richtig war, nachzufragen, wie es sich mit der Verkehrssicherheit von
Kindern in Deutschland verhält und wo es Versäumnisse
und Fehler gibt.

Kindersicherheit muss nach unserer Auffassung - da
sind sich alle einig, die hier im Bundestag Politik machen - in unserer Gesellschaft Vorrang haben. Die Bundesregierung muss ein gesondertes Programm auflegen,
das sich der Kindersicherheit annimmt. Wir müssen wieder sensibilisiert werden; denn wir tun für Kinder und
deren Sicherheit im Straßenverkehr anscheinend nicht
genug.

Wir sollten denen dankbar sein, die sich trotz aller
Probleme tagtäglich für die Sicherheit der Kinder einsetzen, ob als Polizisten, Erzieher, Pädagogen, Kindergärtnerinnen, in den Verbänden oder auch als Eltern. Der
Einwand, wir täten doch genug, schließlich sei die Anzahl der tödlichen Kinderunfälle allmählich zurückgegangen, trifft nur halb zu. 1993 gab es noch 13,3 Millionen Kinder in Deutschland, heute sind es 12,3 Millionen.
Dass damit auch die Zahl der tödlichen Kinderunfälle
zurückgeht, kann man sich vorstellen. Das individuelle
Unfallrisiko ist dadurch aber nicht zurückgegangen.

Die Kindersicherungspflicht ist von uns 1992 eingeführt worden. Unsere Kolleginnen und Kollegen Margrit
Wetzel, Dirk Fischer, Horst Friedrich, die auch heute dabei sind, und andere haben damals gemeinsam dafür gesorgt, dass Kindersitze Pflicht werden.

Seit dieser Zeit hat sich die Anzahl der tödlichen Kinderunfälle halbiert. Anders ausgedrückt: 1 100 Kinder leben, weil Kindersitze seit damals verpflichtend sind,
auch wenn die Anschnallpflicht nicht immer beachtet
wird.

- Durch Ihren Beifall machen Sie deutlich, dass Sie den
verantwortlichen Verkehrspolitikern in diesem Haus
danken, und das ist richtig so. Die Widerstände gegen
die Kindersitze, weil das Fahren im Auto dadurch ein
wenig unbequemer wurde, waren seinerzeit nicht einWolfgang Börnsen fach zu überwinden. Um dahin zu kommen, bedurfte es
viel Courage und eines klugen Verkehrsministers.

Aber damit sind wir nicht am Ende; es bleibt weiterhin
viel zu tun. Da unser Verkehrsminister heute anwesend
ist, möchte ich abschließend noch auf eine Problematik
aufmerksam machen: Kinder werden - das ist festgestellt
worden - durch die Vielzahl von Verkehrsschildern
eher verwirrt, als dass sie dadurch Orientierung erhalten.
Wir haben in Deutschland 21 Millionen Verkehrszeichen; vor 20 Jahren waren es noch 14 Millionen. Der
Verkehrsschilderdschungel wird immer größer. Herr
Dr. Stolpe, wir bitten Sie, mit dazu beizutragen, dass dieser Dschungel einmal durchforstet wird. Weniger ist
mehr; jedes fünfte Verkehrsschild gehört weg!

Damit verbunden ein letzter Appell an Sie: Wir haben
vor einigen Monaten beantragt, dass vor Kindergärten
und Schulen statt der vielen Altschilder weniger, aber reflektierende Schilder aufgestellt werden, weil diese von
Kindern besser beachtet werden. Vielleicht können Sie
dafür sorgen, dass das in Ihrem Haus, das diesem Vorschlag gegenüber damals sehr abgeneigt war, geprüft
wird. Wir alle müssen mehr für die Kindersicherheit im
Verkehr in Deutschland tun.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Häfen sind das Tor zur Welt. Für die deutschen
Häfen trifft dieser Grundsatz in ganz besonderem Maße
zu: Über die Hälfte unseres Außenhandels wird über unsere Seehäfen abgewickelt. Allein im Jahr 2003 waren es
über 250 Millionen Tonnen. Mehr als 95 Prozent aller
Güter im deutschen interkontinentalen Verkehr laufen
heute über den Seeweg.

Die Schlechtwetterlage in der deutschen Wirtschaft
scheinen die Häfen selbstbewusst zu umfahren, denn in
den letzten zehn Jahren nahm der Güterumschlag um
durchschnittlich 3 Prozent jährlich zu. Die deutsche Hafenwirtschaft ist eine Schlüsselbranche für mehr
Wachstum in unserem Land, und dies weit über die Küstenregionen hinaus. Über 300 000 Arbeitsplätze hängen
von den Häfen direkt ab. Zur Lösung der Beschäftigungsprobleme in Deutschland kann die Seehafenwirtschaft direkt wie indirekt einen bedeutenden Beitrag
leisten, wenn die Rahmenbedingungen stimmen.

Das stetige Wachstum in unserer nationalen Seehafenwirtschaft kommt nicht von ungefähr. Es ist der Lohn
für ein verantwortungsbewusstes und effizientes Management, für zuverlässige, qualifizierte und flexible
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Wolfgang Börnsen Doch das allein ist noch kein Garant für zukünftigen
Erfolg. Um wirtschaftliche Herausforderungen auch
weiter meistern zu können, müssen die nationalen Maßnahmen an die sich ständig ändernden internationalen
Rahmenbedingungen angepasst werden. Das versteht die
CDU/CSU unter anderem als Aufgabe eines hafenorientierten Maßnahmenkonzepts. Die Konkurrenz
schläft eben nicht.

Unter den sechs wichtigsten europäischen Frachthäfen - Rotterdam, Antwerpen, Hamburg, Marseille,
Amsterdam und Le Havre - befindet sich nur ein deutscher Hafen. Allein Rotterdam schlägt 70 Millionen
Tonnen mehr um als alle deutschen Häfen zusammen.
Unsere großen Häfen an Nord- und Ostsee steigern zwar
ihre Umschläge, unsere Nachbarn jedoch - zugespitzt
formuliert - verdoppeln sie. Es gilt, Deutschlands Häfen
für dieses Jahrhundert fit zu machen. Wir müssen Abwanderung von Wirtschaft verhindern.

Doch nicht nur durch eine dynamische Seehafenpolitik der anderen Nordseeanrainer geraten unsere Seehäfen
unter Druck, sondern auch durch die EU-Osterweiterung. Die neuen Partner sind mit aller Macht dabei, ihren
Hinterlandverkehr zu den neuen Märkten auszubauen.
Noch haben Ostseehäfen wie Lübeck, Sassnitz und
Rostock von 2000 auf 2002 Zuwachsraten gemeldet.
Doch Kiel, Puttgarden und Wismar verzeichnen bereits
Minuszahlen. Ich finde, diese Entwicklung macht besorgt.

Derzeit tritt bei uns die Seehafenpolitik auf der Stelle.
Trotz großartiger Ankündigungen auf maritimen Konferenzen, in Eckpunktepapieren und in der Koalitionsvereinbarung gibt es keine Entscheidung erstens über die
Anpassung der Unterelbe, zweitens über die Vertiefung
der Außenweser, drittens über den Bau der Hafenquerspange Hamburg und viertens über die Art und den Umfang der Finanzierung der 15 vorrangigen Ausbaumaßnahmen für die Anbindung unserer Häfen.

Ein entscheidender Grund für diese neue Hafeneiszeit
ist - so Insider - die Konfliktlage innerhalb der Bundesregierung. Der Bundesumweltminister Trittin hat die
Bremse gezogen.

Er befürchtet, der Ausbau - ob zu Wasser oder Land gehe zulasten der Umwelt. Seitdem zögert und zaudert
Bundesverkehrsminister Stolpe.

Seit Monaten warten wir auf Entscheidungen. Als neue
Keule, um Wasserstraßenprojekte zu stoppen, soll deren
FFH-Verträglichkeit jetzt ausgetestet werden. Wer
Wasserwege großflächig unter radikalen Schutz stellt,
gefährdet die maritime Wirtschaft und damit den Wirtschaftsstandort Deutschland. Dazu darf es nicht kommen.

Doch unterhöhlt wird die Zukunft der Seehäfen nicht
nur von innen, sondern auch von außen. Es gibt keine
fairen Wettbewerbsbedingungen innerhalb Europas.
Wettbewerbsnachteile haben unsere Seehäfen bei Trassenentgelten, der zukünftigen LKW-Maut sowie bei der
Mineralölsteuer. Hier nutzt die Bundesregierung nicht
die vorhandenen Harmonisierungsspielräume. Auch hier
zögert und zaudert Bundesminister Stolpe, weil Bundesminister Trittin Ausnahmen aus Umweltschutz- und
Energiespargründen blockiert.

Wettbewerbsnachteile gibt es insbesondere bei der Erhebung von Trassenentgelten im Hinterlandverkehr auf
der Schiene. Diese Entgelte sind in Deutschland zehnmal höher als in den Niederlanden.

Aber auch in Belgien und in Polen kostet der Zugkilometer weit weniger. Die Folge: Es kommt zu weiteren
Verlagerungen von Güterbahnverkehr weg von deutschen Seehäfen. Die Deutsche Bahn und der zuständige
Fachminister müssen an einen Tisch. Wir brauchen eine
verträgliche Lösung.

Auch bei der Mineralölsteuer für Dieselkraftstoff bestehen weiter Wettbewerbsnachteile. Unsere Nachbarn
Holland und Belgien haben reduziert, wir nicht. Damit
entstehen für die deutschen Seehäfen höhere Kosten. Die
Folge: Reeder suchen Alternativen im Ausland.

Unsere Forderung nach gleichen Bedingungen im
europäischen Hafenwettbewerb gilt auch für die finanziellen Beziehungen zwischen Staat und Hafenbetreibern. Nach dem Scheitern des „Port Package“, der
Marktzugangsrichtlinie für Hafendienste, muss die Europäische Kommission endlich klare und verbindliche
Beihilferichtlinien für alle Hafenbetriebe in Europa
schaffen.

Eine staatliche Ungleichbehandlung auf europäischer
Ebene ist nicht akzeptabel.

Das gilt insbesondere auch für den ab 1. Juli 2004 in
Kraft tretenden ISPS-Code, für die neuen Antiterrormaßnahmen in Bezug auf Schiffe und Hafenanlagen. Allein auf die Hafenbetreiber in Deutschland kommen
Kosten von jährlich 50 Millionen Euro zu. Wir haben
uns hier im Deutschen Bundestag für eine gerechte Verteilung der Kosten eingesetzt und einen Antrag dazu eingebracht. Er wurde von der rot-grünen Regierungskoalition abgelehnt, obwohl man weiß, dass in den
Nachbarländern anders entschieden worden ist. Jetzt
wird den Häfen, aber auch den Reedern zusätzlich der
Aufwand für rein staatliche Verpflichtungen aufgedrückt, zum Beispiel für die Risikobewertung und die
Planerstellung zur Gefahrenabwehr im Rahmen von Antiterrormaßnahmen. Das, finde ich, ist nicht vertretbar.

Wolfgang Börnsen Deutschland befindet sich auch hier in einem nationalen
Alleingang zulasten von Wirtschaft und Arbeit.

Die Große Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat aber auch in anderen Bereichen Entscheidungsbedarf aufgedeckt. So ist die Zukunft der Häfen im
Norden von den Perspektiven der beiden größten Universalhäfen, Hamburg und Bremen/Bremerhaven,
abhängig. Sie allein sichern zurzeit fast 230 000 Arbeitsplätze. Sie sind Arbeitsbeschaffer - dies auch deswegen, weil der Containerverkehr boomt. Jahr um Jahr
steigt er zwischen 7 und 8 Prozent.

Die von der Bundesregierung bis 2015 prognostizierte Zahl von 10,3 Millionen Containern wird bereits
in diesem Jahr übertroffen. Damit stehen wir kurz davor,
dass dieser Seeverkehr trockenläuft. Immer größere
Schiffe werden geordert. Containerschiffe von mehr als
8 000 TEU und einem Tiefgang von 14,5 Metern sind
schon jetzt Standard im internationalen Seeverkehr.

Sowohl Hamburg als auch Bremerhaven können gegenwärtig von Schiffen dieser Größe nur unter erheblichen zeitlichen Beschränkungen und nicht voll beladen
angelaufen werden. Für die Reeder ist ein derartiges
tideabhängiges Anlaufen auf lange Zeit hin nicht vertretbar. Andere Standorte, zum Beispiel Rotterdam, gewinnen damit an neuer Attraktivität.

Das Fahrwasser in Unterelbe und Außenweser ist den
Erfordernissen des modernen Containerverkehrs anzupassen. Elbe und Weser verbinden diese Häfen mit den
Weltmeeren. Dabei darf es nach unserer Auffassung
nicht um eine Ausbaggerung um jeden Preis gehen.
Deichsicherung, Hochwasserschutz und Umweltverträglichkeit sind verantwortungsbewusst zu beachten. Der
Schutz der Menschen an der Küste muss Vorrang behalten.

Davon wird auch in den zwei von der Bundesregierung eingeforderten aktuellen Studien zur Elbe und Weser ausgegangen. Sie bestätigen: Eine Fahrrinnenverbesserung ist technisch realisierbar, wirtschaftlich
sinnvoll und ökologisch vertretbar. Seit Anfang dieses
Jahres liegen die Resultate vor. Konkret passiert ist
nichts.

Das gilt auch für die Finanzierungsidee aus dem
Hause Stolpe - der Staatssekretär wird ja gleich dazu
Stellung nehmen -, außerhalb des Bundesverkehrswegeplans Sondermittel für die Fahrrinnenverbesserung auszuweisen.

Für beide Vorhaben gibt es keine Kabinettsbeschlüsse,
weil sich zwei Bundesminister nicht einigen können.

Die Häfen warten dringend auf eine Grundsatzentscheidung.

Dieser latente Konflikt zwischen zwei rivalisierenden
Ministerien hat offensichtlich dazu geführt, dass die
Bundesregierung nach Informationen aus der EU-Zentrale den Ausbau der beiden Wasserwege noch nicht in
Brüssel angemeldet hat.

Die EU fördert solche Maßnahmen im Rahmen der
TEN-Projekte mit erheblichen Mitteln. Da die EU aber
auch für die Umsetzung der FFH-Richtlinie zuständig
ist, meidet man die mögliche Blamage, zwei gegenläufige Konzepte zu präsentieren. Das bedeutet in der Konsequenz mehr Eigen- und weniger Fremdmittel. Der
deutsche Steuerzahler zahlt die Zeche. Unverantwortlich!

Auch die betroffenen norddeutschen Bundesländer
warten auf einen entsprechenden Beschluss aus Berlin.
Ihre vor einigen Tagen getroffene Absichtserklärung, die
Fahrrinnenvertiefung, den Bau des Jade-Weser-Ports
und die Sicherung der Elbehäfen gemeinsam in Angriff
zu nehmen, ist zu begrüßen; da sind wir uns einig.

Ich gehe davon aus, dass jetzt auch die Bündnisgrünen in Kiel, Herr Kollege Steenblock, die bisher zu den
Bedenkenträgern einer Ausbaggerung gehörten, diesen
Beschluss mittragen.

Damit besteht endlich die Hoffnung, dass auch hier in
Berlin Jürgen Trittin von der Bremse tritt.

Unsere Seehäfen in Ostsee wie in Nordsee nehmen
eine Schlüsselfunktion für das Exportland Deutschland
ein. Wer ihre Hinterlandanbindung optimiert und ihren
Seezugang sicherstellt, stärkt damit auch ihre Wettbewerbsfähigkeit. Wir von der Union halten an diesem Ziel
fest, um Wachstum zu erreichen und Arbeit für die Menschen in unserem Land zu sichern und zu schaffen.

Ich bedanke mich dafür, dass Sie zugehört haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Während wir hier in den Abendstunden über ein
Mehr an Seesicherheit debattieren, sorgen Tausende von
Frauen und Männern unseres Landes rund um die Uhr
dafür, dass Schutz und Vorsorge für Mensch und Meer,
Küste und Kümos tatsächlich gewährleistet werden. Ihnen gebührt unser gemeinsamer Dank.

Dieser Dank gilt auch für die ehren- und hauptamtlichen Angehörigen der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Ich finde es anerkennenswert,
wie sich hier gemeinnütziges Handeln von mehr als
1 000 Einsatzkräften manifestiert. Allein im letzten Jahr
sind mehr als 270 Menschen gerettet worden und hat es
650 Maßnahmen der Rettung aus kritischen Situationen
gegeben. Das bedeutet, dass vor Ort Seesicherheit gewährleistet wird.

Im kommenden Jahr hat die DGzRS ein Jubiläum. Sie
wird 140 Jahre alt. Gut 66 000 Menschen sind in dieser

Wolfgang Börnsen Zeit gerettet worden, oftmals unter lebensbedrohlichen
Bedingungen. Wir sollten dieser Gesellschaft zum Jubiläumsjahr 2005 und darüber hinaus die Unterstützung
des gesamten Deutschen Bundestages garantieren.

Doch seit der Gründung der DGzRS im Jahre 1865
sind aus den Gefahren auf und durch die See unermessliche Bedrohungen geworden - und dies nicht nur für die
Küstenbewohner und die Ökosysteme von Nord- und
Ostsee. Nein, terroristische Anschläge auf Seeschiffe
können in Häfen und auf Ölplattformen zu Katastrophen
führen, können Handelswege über Jahre blockieren und
sind ein Erpressungspotenzial, das ein ganzes Land treffen und auf lange Zeit lahm legen kann.

Viele haben vergessen, dass es bereits vor dem
11. September 2001 terroristische Angriffe auf See mit
Toten und Verletzten gegeben hat: am 7. Oktober 1985
beim Kreuzfahrtschiff „Achille Lauro“, am 11. Juli 1988
beim Ausflugsdampfer „City of Poros“, am 12. Oktober
2000 auf dem amerikanischen Kriegsschiff „USS Cole“,
am 6. Oktober 2002 beim französischen Öltanker „Limburg“ und wenige Monate später im Hafen von Umm
Qasr, wo es in letzter Minute gelang, Terroristen zu stoppen.

Noch ist Europa, noch ist unser Land verschont geblieben. Aber wie lange noch? Sind wir eigentlich ausreichend gegen diesen Seeterrorismus geschützt? Im
Ernstfall würde bei uns der BGS See eingreifen, auch
wenn dessen Boote unzureichend sind. Nicht einmal
Maschinengewehre dürfen die BGS-Boote mitnehmen.
Die Bundesmarine, optimal ausgerüstet, darf, bedingt
durch die Verfassungslage, nicht bei Terror auf See eingreifen. Die Bundesregierung hat sämtliche Anträge der
Union dazu abgewiesen. Das ist falsch, das ist fahrlässig
und das ist verantwortungslos.

Es ist widersinnig, was hier praktiziert wird. Die Bundesmarine betreibt am Horn von Afrika den Einsatz gegen Terrorismus. Vor Hamburg und Wilhelmshaven, vor
Kiel und Rostock jedoch wird sie ausgegrenzt. Es wird
verhindert, dass die Bürger im eigenen Land einen optimalen Schutz erfahren. Das ist falsch. Kein anderes
Land in Europa, kein anderer Staat in der Welt vernachlässigt den Heimatschutz so, wie es die Bundesregierung zurzeit tut. Mit Millionen von Euro betreibt sie im
Ausland Terrorabwehr, doch sie versagt in ihrer Verantwortung vor Ort.

Hier muss ein Umdenken erfolgen und neu gehandelt
werden.

Das gilt auch für die Schaffung einer schlagkräftigen
deutschen Küstenwache.

Solange noch vier Bundesminister und 16 Behörden,
fünf Landesumweltminister und fünf Landesinnenminister über eigene Kompetenzen in der Seesicherheit verfügen, bleibt die Konstruktion eines maritimen Sicherheitszentrums nur Stückwerk. Die Einsatzfähigkeit der
gemeinsamen Einsatztruppe ist zwar im Vorfeld möglich; bei einer Havarie ist sie aber mehr Wunsch als
Wirklichkeit.

Die Politik von Bund und Ländern, das Zentrum der
Küstenwache, die Wasserschutzpolizei und das Havariekommando unter einem Dach zu bündeln, suggeriert einheitliches Vorgehen, garantiert es jedoch nicht. Jede
Dienststelle bleibt ihrem Dienstherrn gegenüber verpflichtet. Die räumliche Zusammenfassung in Cuxhaven
ist additiv und nicht integrativ. Auch hier verhindert wieder eine fehlende Rechtsgrundlage, auf die Notwendigkeit einer eigenständigen deutschen Küstenwache zu reagieren.

Obwohl die Bundesländer über einen Mangel an Geld
klagen, sind sie zu einer Abgabe von Aufgaben an den
Bund nicht bereit. Obwohl die vier zuständigen Bundesminister über Finanzkürzungen klagen, sind sie zu einer
Zusammenlegung ihrer Behörden nicht bereit. Was für
den Notfall erforderlich ist, sorgt bereits im Alltag für
Ärger und Unmut auf See. Erst vor kurzer Zeit erfuhr ein
ausländischer Frachter, der den Weg in die Flensburger
Förde nahm, fünf Kontrollen von fünf verschiedenen Sicherheitsbehörden.

Zuerst brachte ein Boot der Bundesmarine den Chemikalientanker auf, später ein BGS-Schiff; dann folgten
noch der Zoll, die Fischereiaufsicht und, als es im Hafen
anlegte, die Wasserschutzpolizei. Das alles geschah innerhalb weniger Stunden, weil jede Behörde ihren eigenen Richtlinien zu folgen hat und weil bei uns Safety
und Security nicht wie sonst überall in der Welt in einer
Hand sind.

Kein Land in Europa, kein Staat in der Welt leistet sich
ein solches Nebeneinander von Kontroll- und Sicherheitskräften. Berechtigte Zweifel daran bestehen: Wenn
bereits im Alltag Ressortdenken und -handeln dominieren, was geschieht dann erst im Notfall?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich fand, dass die Rede von Peter Harry Carstensen
im Gegensatz zu einigen, die sich sehr kritisch geäußert
haben, ausgesprochen sachkundig, umsichtig und verantwortungsbewusst war.

Sie war eines Ministerpräsidenten würdig.

Meine zweite Anmerkung gilt der Kritik von Rainder
Steenblock und den Ausführungen des Staatssekretärs.
Eine so unausgegorene Kritik ist wie eine schlechte
Mahlzeit: Man muss beides möglichst schnell verdauen.

Ein dritter Punkt betrifft Schleswig-Holstein. In der
heutigen Nordseedebatte ist Frau Simonis nicht anwesend. Bei der Ostseedebatte war sie noch hier. Sie muss
sich aber der Auseinandersetzung jetzt stellen.

Im Hinblick auf den Wirtschafts- und Lebensraum
Nordsee besteht grundsätzlich und aktuell Handlungsbedarf. Erstens. Das zeigt sich zum Beispiel an dem dramatischen Fährunglück, das sich vor zehn Tagen kurz vor
der deutschen Nordseeküste ereignet hat. Ein verunglücktes Fährboot mit hochgiftigen Chemikalien an
Bord hätte fast zu einer Umweltkatastrophe geführt, die
der durch die „Pallas“ verursachten gleichgekommen
wäre. In letzter Minute ist das verhindert worden, und
zwar auch deshalb, weil verschiedene Rettungsvoraussetzungen auf deutscher und niederländischer Seite es
ermöglicht haben, der Katastrophe mit Umsicht rechtzeitig Herr zu werden. Trotzdem wird daran deutlich, dass
wir drei Dinge brauchen: ein nordseeübergreifendes
Rettungskonzept, ein Konzept für den Einsatz von Notfallschleppern und ein neues, nordseeübergreifendes Sicherheitssystem.

Der zweite Punkt bezieht sich - das wird ebenfalls in
unserer Großen Anfrage deutlich - auf den so genannten
Entenschnabel. Sie kennen sicherlich dieses Gebiet, das
300 Kilometer von der Nordseeküste entfernt liegt und
das die Möglichkeit bietet, Gas und Öl zu fördern.

Wolfgang Börnsen Dänemark, England und die Niederlande versuchen, eine
vernünftige Lösung für die Nutzung dieses Feldes zu finden. Aber was macht Deutschland? Es meldet dieses Gebiet im Rahmen von Natura 2000 aus Naturschutzgründen nach Brüssel und möchte in Zukunft eine Erdgasund Erdölförderung verhindern. Drei Länder fördern
weiter, nicht aber Deutschland. Das ist ein Widersinn
hoch drei.

Ich betone: Deutschland meldet das Gebiet aus Naturschutzgründen nach Brüssel, während die anderen Länder versuchen, dort einen ausgleichenden Naturschutz zu
betreiben. Deutschland verhindert so, dass in Zukunft
das größte Erdgasfeld, das es hat, weiter genutzt werden
kann. Das darf nicht sein.

Der dritte Punkt, um den es geht, ist: Es gibt inzwischen 28 genehmigte Offshore-Windparks. Es gibt nur
zwei Versagungsgründe: Beeinträchtigung des Schiffverkehrs oder der Umwelt. Keine Versagungsgründe
sind aber die Beeinträchtigung der Landesverteidigung,
der Fischwirtschaft, der Nutzung von Bodenschätzen
oder des Tourismus. Ihre einseitige Schwerpunktsetzung
ist unhaltbar. Wir benötigen nach unserer Auffassung sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene eine
maritime Raumordnung.

Viertens. Ein weiteres Defizit wird deutlich, wenn
man sich die Genehmigungsdauer anschaut. Zeitgleich
mit Schweden, Dänemark und den Niederlanden sind die
ersten Anträge auf Genehmigung von Offshore-Anlagen
bei uns gestellt worden. Doch während sich die Windräder in diesen drei Ländern bereits drehen, ist das Einzige, was bei uns rollt, das Papier für die Anträge auf
Genehmigung. Nicht ein Stück haben wir bisher geschafft. Wir brauchen hier eine völlig neue Dynamik.

Fünftens. Aktueller Handlungsbedarf besteht auch bei
der Katastrophenabwehr. Ich finde es besorgniserregend, dass wir dieses Thema bei uns so wenig behandeln. Wir verfügen momentan über kein ausreichendes
Katastrophenabwehrsystem und haben erst jetzt Wissenschaftler beauftragt, ihre Forschungen in dieser Richtung
zu intensivieren. Die Sicherheitslage ist für die Menschen nicht ausreichend. Was wir neben dem System für
Sturmflutwarnungen brauchen, ist ein Tsunami-Warnsystem für die gesamte europäische Küste, also auch für
die Nordsee.

Letzter Punkt. Die Anrainerstaaten haben verschiedenste Interessen bei der Nutzung der Nordsee. Sie reichen von der Schifffahrt über den Sport, den Tourismus,
die Fischerei, militärische Zwecke, Aquakulturen bis hin
zum Naturschutz. Jeder Staat betreibt eine eigene Politik. Kooperation wird klein geschrieben. Was wir brauchen, ist eine Nordseeoffensive, eine viel stärkere Zusammenarbeit in dieser Region, ähnlich derjenigen, die
wir bisher im Bereich der Ostsee vernünftig praktiziert
haben. Wir brauchen ein Treffen der Parlamente und der
Regierungen sowie ein Gesamtkonzept für die Nordsee,
um sicherzustellen, dass wirtschaftliche Nutzung und
Meeresschutz verbunden werden; das ist durchaus möglich.

Wenn man eine erste Regierungskonferenz plant,
dann könnte man sogar Helgoland zum passenden Tagungsort machen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Antwort der rot-grünen Bundesregierung auf
die Große Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zur Zukunft der Immobilienwirtschaft ist kein Ruhmesblatt verantwortungsbewusster Regierungsarbeit, Herr
Staatssekretär. Es fehlen Daten und Fakten, Zahlen und
Darstellungen gesamtwirtschaftlicher Zusammenhänge.
Es fehlt die Anerkennung, dass die Immobilienwirtschaft ein Jobmotor ersten Ranges ist. Es fehlen konkrete Aussagen zu konkreten Fragen. Es fehlt der steuerliche Aspekt immobilienwirtschaftlicher Prozesse fast


Wolfgang Börnsen vollständig. Es ist nur in Ansätzen ein Wille spürbar,
sich mit einer bedeutenden und einflussreichen Branche
unserer deutschen Volkswirtschaft offensiv auseinander
zu setzen.

Diese Art von Antwort ist wieder einmal typisch für
diese Regierung, die mehr redet als nachdenkt, mehr
schreibt als liest,

mehr ausgibt als einnimmt und so viele Worte macht,
dass sie gar nicht mehr weiß, zu welchen sie stehen soll.

Es geht bei der Immobilienwirtschaft um einen bedeutenden Bereich, in dem 2,15 Millionen Menschen unmittelbar und 3,4 Millionen Menschen insgesamt beschäftigt sind. Fürwahr sehr wagemutig, Herr
Staatssekretär, auf unsere Große Anfrage eine Antwort
light vorzulegen! Es geht um einen Wirtschaftszweig,
der - einschließlich der Bauinvestitionen - mit über
500 Milliarden Euro jährlich zur Wertschöpfung in unserem Land beiträgt, der allein durch Immobilientransaktionen Jahr für Jahr dem Staat circa 5 Milliarden Euro
Grundsteuereinnahmen garantiert, dessen Produktionswert allein im Grundstücks- und Wohnungswesen im
Jahr 2002 250 Milliarden Euro und im Baugewerbe circa
200 Milliarden Euro betrug, dessen Bruttowertschöpfung für die beiden genannten beispielhaften Bereiche
jährlich circa 385 Milliarden Euro umfasst, eine Branche, die die Städtebauförderung vonseiten des Bundes
und der Länder um das 18fache im Produktionswert verbessert und dadurch Wirtschaftswachstum und Steuereinnahmen in erheblichem Maße sichert. Die wenigen
genannten Zahlen belegen die große volkswirtschaftliche, aber auch steuerpolitische und arbeitsmarktbezogene Bedeutung der deutschen Immobilienwirtschaft.

Umso enttäuschender sind die teilweise nichts sagenden und oberflächlichen Antworten der Bundesregierung
auf unsere Fragen. Hier hat der Wirtschaftsminister eine
große Chance verpasst, sich eines Wirtschaftszweiges
anzunehmen, in dem über 300 000 überwiegend mittelständische Unternehmen aktiv engagiert sind und mit
Sachkunde zum Funktionieren unserer Wirtschaft beitragen. Aber bei Clements Wirtschaftspolitik ist es wie bei
einem Konzert: Ungeübte Ohren halten das Stimmen der
Instrumente bereits für Musik. An den zahlreichen
Nicht- oder Halbantworten ist ohne viel Fantasie ablesbar, dass es nicht an den Mitarbeitern in den Ministerien
lag, dass auf unsere Fragen keine Flagge gezeigt wurde,
dass vielmehr offensichtlich die politischen Vorgaben zu
diesem Stückwerk geführt haben. Mehr Weitsicht, mehr
Verständnis und mehr Toleranz für eine Branche, die unter anderem auch ganz entscheidend zur Eigentumsbildung in Deutschland beiträgt - das hätte dem Anliegen
durchaus gedient. Aber leider gibt es bei Rot-Grün immer noch ideologische Scheuklappen, was das Eigentum und die Privatisierung des Immobilienhandels und
dessen Bewirtschaftung angeht. Im Hinblick auf die Liberalisierung des europäischen Marktes empfehlen wir
der Bundesregierung ein zügiges Umdenken in beiden
Bereichen.

Die Debatte über die Große Anfrage der Union findet
vor folgendem Hintergrund statt: Die Bundesrepublik
Deutschland liegt mit 42 Prozent Eigentumsanteil auf
dem vorletzten Platz im europäischen Vergleich. Spitzenreiter in Europa ist Italien mit 77 Prozent und da
müssen wir langfristig auch hin. Während unsere Nachbarstaaten eine offensive Eigentumspolitik betreiben,
verhält sich die Bundesregierung merkwürdig passiv. Sie
gibt so gut wie keine wirtschaftlichen Anreize, hier zu
punkten. So ist die Immobilie im Bereich der Altersvorsorge noch völlig außen vor. Das ist, Herr Staatssekretär,
volkswirtschaftlich und sozialpolitisch unverantwortlich; hier herrscht Handlungsbedarf.

Die Debatte über die Große Anfrage der Union findet
vor dem Hintergrund deutlich zurückgehender Investitionen im Immobilienbereich statt. So schrumpfte der
Umsatz im Jahr 2000 gegenüber dem Vorjahr um Besorgnis erregende 16,3 Prozent. Dieser Prozess setzte
sich im Jahr 2001 mit 4,4 Prozent und im Jahr 2002 mit
3,5 Prozent fort. Auch der Auftragseingang beim Bau ist
seit fünf Jahren rückläufig.

Vor dem Hintergrund von - wie heute zu lesen
ist - aktuell 4,9 Millionen Arbeitslosen sollte sich die
Bundesregierung - unabhängig davon, dass sich 2,3 Millionen Menschen in einer Warteschleife befinden - bewusst sein, dass sie mehr Wachstumsimpulse geben
muss. Denn es ist für eine Demokratie mehr als besorgniserregend und mehr als problematisch, wenn in ihr insgesamt 7,2 Millionen Menschen ohne Beschäftigung leben. Statt aber beispielsweise Investitionen in den Bau,
den Ausbau und die Renovierung von Wohnimmobilien
zu fördern, beabsichtigt man, die Eigenheimzulage gänzlich aufzugeben, ohne neue Anreize zu schaffen. Das ist
keine verantwortungsbewusste und auch keine kluge Politik.

Durch die dümmliche Parole „Bildung statt Beton“, mit
der man die Abschaffung der Eigenheimzulage betreibt,
wird außer Acht gelassen, dass verantwortungsvolle
Politik beides forcieren muss; denn ohne Wachstum und
Steuern gibt es keine Investitionen in die Bildung.

Die Debatte über unsere Große Anfrage findet vor
dem Hintergrund nicht ausreichender Bedingungen für
die Ausbildung zum Immobilienmakler und zu verwandten Berufen statt. Noch immer benötigt man nur einen Gewerbeschein, um diese verantwortungsvolle Tätigkeit auszuüben. Eine Fachkundeprüfung ist noch
immer nicht Pflicht; das halte ich für nicht vertretbar.

Wolfgang Börnsen Für viele unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger ist
der Erwerb einer Wohnung oder eines Hauses die umfangreichste und größte Investition, die sie in ihrem Leben tätigen. Sie sollte durch umfassende Beratung und
viel Sachkunde begleitet werden. Dazu gehört eine qualifizierte und zertifizierte Ausbildung, wie sie in anderen
europäischen Ländern gang und gäbe ist. Wer vernünftigen Verbraucherschutz will, der muss entsprechend handeln. Auch bei uns muss Europa zum Maßstab und Standard werden.

Das heißt, ein weiteres wesentliches Ziel dieser Debatte muss es sein, auf die bestehende Wettbewerbverzerrung innerhalb Europas zum Nachteil der deutschen
Immobilienwirtschaft hinzuweisen; denn unser unzureichendes und spezifisches Ausbildungssystem wird auf
europäischer Ebene nicht anerkannt. Das führt dazu,
dass Makler aus Mitgliedstaaten der EU zwar bei uns tätig werden dürfen, dass deutsche Makler jedoch auf erhebliche Hindernisse stoßen, wenn sie außerhalb unseres
Landes aktiv werden wollen. Um mit den übrigen Mitgliedstaaten der EU auf gleicher Augenhöhe zu sein, benötigen wir eine spezialisierte, allseits anerkannte und
hoch qualifizierte Berufsausbildung. Dabei geht es um
Chancengerechtigkeit für unsere Mitbürger.

Wir erwarten von der Bundesregierung die Vorlage einer Ausbildungsordnung für immobilienwirtschaftliche
Berufe, die mit anderen Berufsqualifikationen vergleichbar ist. Darüber hinaus erwarten wir, dass sich der Staat
beim Management bundeseigener Immobilien zurücknimmt und der Privatisierung Vorrang gibt. Wir erwarten, dass die Wohnimmobilie, aber auch andere Formen
des Immobilienbesitzes in die geförderte Altersvorsorge
voll integriert und alle Angebote gleich behandelt werden. Und wir erwarten mehr Transparenz. Öffentliche
Register müssen für jedermann, zumindest aber für die
entsprechenden Berufsgruppen leichter einsehbar werden, wie es auch in unseren Nachbarstaaten praktiziert
wird.

Dazu gehört auch der Einsatz der Bundesregierung
für die Europafähigkeit offener Immobilienfonds, um
diesem deutschen Produkt, wenn die Kriterien deckungsgleich sind, zum Eingang in die UCIT-Richtlinie
zu verhelfen. Schließlich ist die Bündelung der über
mehrere Ministerien verteilten Zuständigkeiten für die
Immobilienwirtschaft ebenso notwendig wie eine in Zukunft in zweijährigen Abständen stattfindende Berichterstattung der Bundesregierung zur Lage dieses Wirtschaftszweiges. Fast all diese Forderungen gelten auch
für Versicherungsmakler. Hier ist mehr Dynamik durch
die Bundesregierung notwendig.

Aufgrund unserer gemeinsamen Verantwortung für
die Zukunft der Immobilienwirtschaft in Deutschland erwarten wir zudem Anmerkungen über ernst zu nehmende Belastungen für die gesamte Branche. Neben der
Altersentwicklung in unserer Gesellschaft, die auch für
die Immobilienwirtschaft Herausforderungen und Chancen gleichzeitig bedeutet, sehe ich besonders im anstehenden Antidiskriminierungsgesetz eine folgenreiche,
äußerst negative Entwicklung - nicht nur für die Immobilienwirtschaft, sondern auch für den sozialen Frieden
in unserer Republik. Dieser Gesetzentwurf, Kollegen
Abgeordnete, ist einer der radikalsten Angriffe auf die
Vertragsfreiheit, die es in unserem Land je gegeben hat.

Er stellt durch die Umkehrung der Beweislast das
Rechtsverständnis unserer Bürger infrage. Er öffnet Verleumdung und Denunziantentum Tür und Tor. Er nötigt
der Wohnungswirtschaft jährlich Hunderttausende von
Dokumentationen ab. Ein Berg neuer Bürokratie entsteht. Er führt zu einer Welle Tausender konfliktreicher
Prozesse.

Dabei bleibt unberücksichtigt, dass bereits die Art. 1
und 3 unseres Grundgesetzes gemeinsam mit dem geltenden Zivil- und Arbeitsrecht einen umfassenden Diskriminierungsschutz gewährleisten. Dieses unmögliche
Antidiskriminierungsgesetz lässt die Verbandsklage mit
der Ergänzung zu, dass Ansprüche abgetreten werden
können, zum Beispiel an den Mieterbund, die Gewerkschaft und andere Institutionen. Das heißt, unter dem
Aspekt des Diskriminierungsschutzes lassen sich künftig
Geschäfte machen.

Es muss doch wohl zu denken geben, dass die eigentlich zuständige Bundesjustizministerin diese Initiative
bis zum heutigen Tag ablehnt. Mit Recht kritisiert der
Haus- und Grundbesitzerverband, der immerhin eine
Million Mitglieder umfasst, vehement diesen Entwurf,
weil er nicht dazu beiträgt, zu schützenden Personen zu
helfen, sondern im Gegenteil deren Integration erschwert. Vermieter in Deutschland werden sich nicht
mehr aussuchen können, wen sie gerne als Mieter hätten.
Das ist tatsächlich ein massiver Angriff auf die Vertragsfreiheit. Dieser Entwurf darf nicht Wirklichkeit werden.

Man vergisst, dass wir in unserem Land bereits eine
Antidiskriminierungskultur haben, ein verantwortungsbewusstes Verständnis für Minderheiten. Wenn es zu unerträglichen Ausreißern kommt, wenn intolerant gehandelt wird, dann schweigt unsere Gesellschaft nicht, dann
klagt sie an und leistet Widerstand; und das begrüßen
wir. Einen großen Anteil an der Beachtung von Benachteiligten in unserer Gesellschaft haben unsere Medien.
Es ist anerkennenswert, mit welcher Sensibilität und
Deutlichkeit sie auf Diskriminierungsfälle reagieren und
sie nicht dulden.

Zusammenfassend stelle ich fest: Hier wird einer
überzogenen Antidiskriminierungspolitik das Wort geredet. Die Folgen: Es wird zu mehr Konflikten in unserer
Gesellschaft kommen, zu weniger Investitionen, zu deutlich mehr Bürokratie und zu einem Weniger an Freiheit
für alle Bürgerinnen und Bürger in unserem Land.
„Nein, so nicht!“, ist unsere Antwort auf dieses Gesetz.

Wolfgang Börnsen Kritisch haben wir uns aber auch eines Sachverhalts
anzunehmen, der die Branche Immobilienwirtschaft aktuell und direkt betrifft: Die Korruption in der Immobilienwirtschaft ist ein skandalträchtiges, oft verdrängtes
Thema. Sie schadet dem Image des gesamten Wirtschaftszweiges, sie schadet dem Image des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Die aktuellen Frankfurter Vorgänge decken auf: Es gibt zu viele schwarze Schafe in
diesem Bereich. Gängige Vorurteile über Bestechung
und Bestechlichkeit werden bestätigt, ebenso das wiederkehrende Ritual: Wenn die Skandale aus den Schlagzeilen heraus sind, geht man zur Tagesordnung über. Damit muss Schluss sein!

Diese Erkenntnis hat sich in einigen Bereichen dieser
Branche anerkennenswerterweise durchgesetzt. So erstellt der Immobilienverband Deutschland derzeit einen
Ehrenkodex, andere suchen den Dialog mit Transparency International, die sich mit der Bekämpfung von
Korruption in über 100 Ländern befassen. Die Royal
Institution of Chartered Surveyors weist mit Recht auf
den eigenen, funktionierenden Verhaltenskodex hin, dessen Einhaltung streng überwacht wird. Bemerkenswert
ist auch die „Initiative Corporate Governance der deutschen Immobilienwirtschaft“.

Aber auch wenn es solche Maßnahmen gibt, gute
Worte allein genügen nicht in einem Wirtschaftszweig,
in dem es oft um hohe Geldsummen geht. Schwarze
Schafe gehören gebrandmarkt und ausgeschlossen. Einsicht, dass die Einhaltung moralischer Kriterien und ein
anständiges, ehrliches Verhalten notwendig sind, ist
wichtig; das gilt nicht nur für die Immobilienwirtschaft.
Worauf es ankommt, ist in der Geschichte der Versicherungsmakler zu finden. Bereits vor 200 Jahren galten für
einen qualifizierten Makler die Kriterien Zuverlässigkeit, Ehrlichkeit, Bonität, Eignung und Sachkunde. Vertrauenswürdigkeit war damals das oberste Gebot. Durch
ein strenges Ausleseverfahren wurden nur die berufen,
die diese Tugenden nachweislich vertraten.

Die mit der Gesetzgebung von 1918 begonnene Liberalisierung, die zum heutigen Zustand geführt hat - im
Prinzip kann sich jeder selbst zum Makler ernennen -,
hat dem gesamten Gewerbe nicht gut getan und dem
Missbrauch Tür und Tor geöffnet. Es ist zwar anerkennenswert, dass es bereits Ansätze für eine qualifizierte
Ausbildung gibt, sie muss aber in Form gegossen und zu
einem europäischen Standard werden.

Ich erwarte, dass der Wirtschaftsminister dem Parlament bis zum Ende dieses Jahres ein umfassendes Zahlenmaterial vorlegt; denn die Immobilie ist offenkundig
ein Stiefkind in der Statistik. Das darf sie nicht bleiben.
Über jedes Kalb, das in unserer Republik geboren wird,
muss Buch geführt werden, jedes gelegte Ei wird registriert und über Tod und Teufel gibt es Statistiken, doch
weder über die Anzahl der Beschäftigten in bestimmten
Bereichen der Immobilienwirtschaft noch über jährliche
Kauf- und Mietverträge gibt es genaue Zahlen. Nur mit
belegbaren Zahlen lassen sich Fehlentscheidungen vermeiden.
Herr Staatssekretär, Länder wie die Niederlande, England oder die USA betreiben öffentlich zugängliche Statistiken. Wir befinden uns hier noch im Zustand eines
Entwicklungslandes. Wir benötigen Transparenz, neue,
einheitliche Standards für die Immobilienbewertung,
eine internationale Vergleichbarkeit und eine Reform bei
den genannten Gutachterausschüssen.

Wir von der Union wollen es aber nicht nur bei der
Debatte um eine bessere Zukunft für diesen Bereich belassen. Reden ist zwar gut, wenn man etwas zu sagen
hat, aber konkretes Handeln ist besser. In unserer Republik haben wir nämlich kein Erkenntnis-, sondern ein
Durchsetzungsproblem.

Deshalb legen wir von der Union einen Antrag vor, mit
dem gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Immobilienwirtschaft sichergestellt werden soll
und die Immobilien- und Versicherungsmakler durch
eine größere Kompetenz gestärkt werden sollen.

Mit unseren Erwartungen, Anregungen und Forderungen verfolgen wir die Ziele, die Marktchancen deutscher
Unternehmen in der EU zu optimieren, Bürokratiehemmnisse abzubauen, den Verbraucherschutz in diesem
Bereich zu verbessern und die Eigenständigkeit dieses
Wirtschaftszweiges im europäischen Wettbewerb zu gewährleisten, um damit den Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt zu festigen, zu fördern und in seinem
Wachstum zu forcieren.

Der notwendige Beitrag der Branche dazu könnte in
mehr Bonität, in der Bündelung aller Interessen in einem
Dachverband und in der Erarbeitung eines eigenen Zukunftskonzepts für die Immobilienwirtschaft bestehen.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Keine Frage: Die maritime Wirtschaft ist von zentraler
Bedeutung für Deutschland. Unsere Handelsflotte ist
eine der größten der Welt. Sie umfasst rund
2 500 Schiffe, davon aber nur knapp 500 unter nationaler Flagge. Ein Drittel der Weltcontainerflotte stellen
deutsche Reeder.

Auch die Werften unseres Landes mit einem Anteil
von 3,7 Prozent aller Schiffbauländer sind Weltspitze.
Sie garantieren über 20 000 Arbeitsplätze und weitere
70 000 bei den Zulieferern. Die Hafenwirtschaft mit
180 000 Beschäftigten und 200 000 indirekt Tätigen
nimmt eine Schlüsselrolle in der maritimen Verbundwirtschaft ein.

Erfolg, Können, Kreativität und Kompetenz sind
nicht nur in diesen drei Kernbereichen der maritimen
Wirtschaft zu Hause, sondern auch im Management und
bei den Mitarbeitern der Meerestechnik: von der Forschung über die Aquakultur bis hin zur Offshore- und
Polartechnik, zu der Fischwirtschaft und den Ausbildungsstätten.

Hier hat sich in den letzten 25 Jahren eine Vorzeigebranche entwickelt; das stellen wir vonseiten der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion mit Respekt, Dankbarkeit und
Anerkennung fest.

- Danke schön. Es gilt auch für die FDP.

Die maritimen Konferenzen, Uwe Beckmeyer, und
die umsichtige Tätigkeit der maritimen Koordinatoren
Axel Gerlach und Georg Adamowitsch haben zu einer
verstärkten Wahrnehmung dieses Wirtschaftszweiges
beigetragen.

Die politische Basis für die Boombranche maritime Verbundwirtschaft ist vor knapp zehn Jahren hier im Deutschen Bundestag geschaffen worden.

Ausgehend von einer großen Anfrage der Union und der
FDP zur Zukunft der maritimen Wirtschaft wurde im
Herbst 1996 erstmalig die Thematik maritime Politik
parlamentarisch aufgegriffen und von der Bundesregierung durch die Schaffung eines maritimen Konzeptes
auch umgesetzt. Dies war ohne Frage lange überfällig,
hatte doch die Bündelung der Kräfte bei Luft- und
Raumfahrttechnik gezeigt, welchen Erfolg eine Branche
haben kann, wenn die Politik die Rahmenbedingungen
gezielt verbessert. Schon damals besaß Deutschland
durch die HDW in Kiel, die FSG in Flensburg, die Hamburger oder die ostdeutschen, die vielen mittelständischen Werften einen Technologievorsprung im Schiffbau. Schon damals gehörten die Schiffszulieferer im
Süden unserer Republik zu den besten und günstigsten
Leistungsträgern. Fast 75 Prozent der Wertschöpfung eines Schiffes werden durch Süd- und Mitteldeutschland
geprägt.

Es muss kritisch festgestellt werden, dass die maritime Wirtschaft schon damals nicht ohne öffentliche
Förderung auskam. Das hat sich bis heute nicht geändert, auch wenn sie in Zukunft statt Wettbewerbshilfe
Forschungsförderung heißt. Ohne staatliche Alimentierung wäre der Schiffbau in Deutschland und in Europa
weltweit nicht konkurrenzfähig. Die Ursache dafür liegt
in einer extremen Wettbewerbsverzerrung durch offene
und versteckte nationale Subventionen in den Schiffbauländern. Deshalb ist eine unserer zentralen Forderungen
im Rahmen dieser Debatte: Es muss endlich Schluss mit
dieser Art Politik zugunsten künstlich niedriger Preise
sein. OECD und WTO sind aufgefordert, für weltweit
faire Wettbewerbsbedingungen im Schiffbau zu sorgen.
Die Bundesregierung muss diesen Subventionsabbau
dort zur Sprache bringen, wo er behandelt werden muss,
auch bei den G-7- und G-8-Treffen. Der Bundeskanzler
steht hier also in der Pflicht.

Bleibt es beim Wettlauf, verliert Deutschland, verliert
Europa. Darauf weist auch der letzte Bericht der EU zur
Lage des Schiffbaus hin. Die europäischen Werften, so
das Fazit des Reports, befinden sich trotz des augenblicklichen Auftragsbooms in der schwersten Krise seit
30 Jahren. Nur noch 5,6 Prozent der weltweit erteilten
Neubauaufträge gingen 2003 an die Schiffbauer in
Europa, aber fast 60 Prozent an Korea; dann folgen Japan und China. Noch sieben Jahre zuvor lagen Korea
und Europa mit einem Marktanteil von 21 Prozent
gleichauf. Weltweit boomt der Schiffbau, aber Europa
und Deutschland liegen immer weiter zurück.

Korea bestreitet Subventionszahlungen. Man verweist
auf eine 44-Stunden-Woche, auf niedrige Löhne und
Lohnnebenkosten und auf bessere Konzepte.

Dort bezahlen Reeder für einen Transportcontainer ca.
39 Millionen Dollar. Bei uns liegt der Preis für den gleichen Container bei 47 bis 49 Millionen Dollar.


Wolfgang Börnsen Die Bundesregierung feiert, wie eben vorgetragen, einen Anteil Deutschlands am Schiffbau von 3,8 Prozent
als Erfolg. Der Ehrlichkeit halber muss man darauf aufmerksam machen, dass dieser Anteil vor neun Jahren
noch doppelt so groß war. Auf diesen Abstieg ohne Ende
hat Frank Teichmüller, der frühere IG-Metall-Vorsitzende des Bezirks Küste, vor wenigen Monaten mit
Sorge hingewiesen. Der Arbeitsplatzabbau im Schiffbau hält weiter an. Allein in den letzten zehn Jahren betrug er über 7 000 Beschäftigte.

Die Werften waren und bleiben Flaggschiff der maritimen Wirtschaft. Um ihre Zukunft zu gewährleisten, benötigen sie mehr Eigenkapital, brauchen wir eine andere
Steuergesetzgebung und muss die Ausbildung von Fachkräften für diesen Bereich forciert werden. Abgesehen
davon müssen sie aus der Schmuddelecke eines Subventionsempfängers heraus.

Schon einmal verhalf die Politik dem Schiffbau in
Deutschland zu neuem Ansehen; das war 1985, also vor
gut 20 Jahren. Damals propagierte ein Bundesforschungsminister namens Heinz Riesenhuber das Projekt
„Schiff der Zukunft“. Der Schiffbau wurde endlich als
Hightechindustrie hoffähig und zu einem Kristallisationspunkt unterschiedlicher Technologien. Wir wollen,
dass diese Schlüsselbranche einschließlich ihrer Zulieferer auch in der Verkehrspolitik faire Rahmenbedingungen erhält.

Die 4. Maritime Konferenz in Bremen wäre ein passender Anlass gewesen, um zu mehr Klarheit und Perspektive zu kommen. Dazu ist es trotz oder auch wegen
der Kanzlerrede nicht gekommen. Zur aktuellen Frage
der Elbvertiefung antwortete der Bundeskanzler
Gerhard Schröder in Bremen mit einem kräftigen Jein.
Während sein Verkehrsminister Manfred Stolpe zaghaft
für eine Vertiefung von Elbe und Weser eintritt, streiten
Umweltminister Jürgen Trittin und die Bündnisgrünen
vehement dagegen. Dieser Konflikt innerhalb der Regierung lähmt vernünftige Initiativen, verzögert deren Umsetzung und schadet nicht nur Hamburg, sondern der gesamten maritimen Wirtschaft.

Bei der Seehafenwirtschaft ergibt sich ein ganz ähnliches Bild: Stolpe und Clement wollen freie, transparente Wettbewerbsbedingungen für Häfen, Umweltminister Trittin dagegen setzt mit den Bündnisgrünen auf
ein nationales, staatliches Seehafenkonzept. Der Hafen
soll zum Drehkreuz werden; die anderen arbeiten als Zulieferer oder als Zubringer. Unternehmerische Freiheit
geht damit verloren. Hamburgs Handelskammer spricht
von Hafendirigismus; der Gewinner wäre Rotterdam.
Auch hier geht - zum Nachteil der Häfenentwicklung in
Deutschland - ein Riss quer durch die Regierung.

Völlig ausgeklammert hat der Bundeskanzler in Bremen die kontroverse Debatte um die Hafenzugangsrichtlinie der EU. Dies ist ein durchaus brisantes Thema, über
das wir nachher noch diskutieren werden.

Brüssel will die Fastmonopole beim Betrieb von Häfen,
bei der Schiffsabfertigung und bei den Lotsendiensten
aufheben. Dies bringt Hafenarbeiter, Gewerkschaften,
Hafenbetriebe und sogar die sonst so gesitteten Küstenkaufleute auf die Barrikaden. Fünfmal, Uwe Beckmeyer,
hat die Bundesregierung im Ministerrat für diese Hafenrichtlinie gestimmt!

Jetzt, da der Dampfer sinkt, schleicht man sich aus der
Verantwortung. Das ist falsch, das ist feige, das ist eine
Politik ohne Rückgrat.

Auch die neue Dienstleistungsrichtlinie der EU, die
seit dem 1. Januar gilt, führt in der gesamten Branche zu
Unruhe. Kein Wort dazu in Bremen vom Bundeskanzler!
In den Häfen wie auf den Werften und den Schiffen befürchtet man Billiglohnkonkurrenz aus Osteuropa.
Schon gibt es erste Anbieter an der Küste aus den neuen
EU-Staaten. An deren heimischen Löhnen und Arbeitsbedingungen, die weit unter dem deutschen Standard liegen, orientieren sich die Angebote. Billiglöhner ersetzen
deutsche Arbeitskräfte - und das bei 5 Millionen Arbeitslosen! Das ist ungerecht, falsch und unverantwortlich, das ist Wasser auf die Mühlen von Radikalen und
das ist ein Armutszeugnis für die Bundesregierung, die
diese Richtlinie maßgeblich mit geschaffen, durchgesetzt und gewollt hat.

- Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen.

Mehr Courage vom Kanzler haben die Teilnehmer in
Bremen auch zum Thema Rückflaggung erwartet.
Wenn Regierung und Reeder einen Pakt schließen, dann
muss er von beiden Seiten eingehalten werden.

Wer die Vergünstigungen durch Tonnagesteuer, geringere Lohnzusatzkosten und Ausbildungshilfen für den
Seenachwuchs erhält, der muss auch seine fest zugesagten 100 Schiffsrückführungen unter deutscher Flagge
einhalten und darf es nicht bei 40 belassen.

83 Prozent der deutschen Handelsschiffe fahren unter
fremder Flagge. Das trifft besonders die Küstenländer,
die dadurch erhebliche Steuerausfälle haben. Als Sachwalter norddeutscher Interessen hat sich der Bundeskanzler damit nicht bewährt. Die gute KaufmannstuWolfgang Börnsen gend: „Wer ein Wort gibt, der hält es auch ein“ sollte
auch bei den Reedern wieder zur Selbstverständlichkeit
werden.

Festzustellen bleibt: Die zusammen mit der FDP von
der CDU/CSU propagierte Tonnagesteuer, die damals
von meinen Kollegen Dirk Fischer und Eduard Oswald
sehr forciert wurde, hat sich nicht nur im Prinzip bewährt, sondern war auch Ausgangspunkt dafür, dass
Hamburg jetzt zum größten Schiffsfinanzierungsplatz
der Welt geworden ist. Das hat zu neuen Arbeitsplätzen
geführt.

Ansonsten sieht die Lage auf dem Arbeitsmarkt in der
maritimen Wirtschaft - das hat Uwe Beckmeyer schon
angesprochen - leider düster aus. Bei der vorgesehenen
Fusion von HDW mit den Werften in Hamburg und Emden fallen mehr als 700 Arbeitsplätze weg. Auch bei Zulieferern gibt es erste Einbrüche. Das ist eine sorgenvolle
Entwicklung.

Das alles geschieht vor dem Hintergrund der größten
Arbeitslosenkrise Deutschlands in der Nachkriegszeit.
Mehr als 5 Millionen Menschen sind ohne Arbeit; Experten sprechen sogar von 5,9 Millionen.

Diese erschreckende Zahl gilt auch für die Hafenstädte.
Kiel registriert eine Arbeitslosigkeit von 14,4, Bremen
von 19,4 und Lübeck sogar von 20 Prozent. Das regt einen auf! Man kann hier nicht gemütlich sitzen und gelangweilt zusehen, wenn Menschen ohne Existenz sind.
Das ist unerhört!

So hoch war die Arbeitslosigkeit in Schleswig-Holstein seit 1952 nicht mehr. Da kann man in Rage kommen; das muss man ansprechen. Da muss man für eine
Änderung sorgen. Wöchentlich verlieren wir dort
60 Arbeitsplätze; Deutschland verliert täglich 1 200.
Jahr für Jahr schließen 40 000 Betriebe in Deutschland.
Jahr für Jahr verlagern Betriebe bis zu
50 000 Arbeitsplätze ins Ausland. In Europa sind wir
beim Wachstum Schlusslicht und Spitzenreiter bei den
Schulden.

Das gilt leider auch für mein Heimatland SchleswigHolstein.

Was machen die anderen - auch in der maritimen Verbundwirtschaft - besser? Die Antwort unserer Nachbarn lautet: weniger bürokratische Auflagen, weniger
staatliche Reglementierung, günstigere Steuer-, günstigere Lohn- und günstigere Arbeitsbedingungen. Es ist
ganz offensichtlich: Die Rahmendaten der deutschen Politik stimmen nicht mehr. Doch wir haben kein Erkenntnisproblem; wir haben ein Führungsproblem - sowohl in
Berlin als auch in Kiel.

Auf einer Bremer Konferenz hat Umweltminister
Trittin eine neue Offensive für die Windkraft angekündigt. Diese Forderung wiederholt er seit sechs Jahren.

Er vergisst dabei, dass sich noch kein Windrad auf hoher
See dreht. Seit sechs Jahren warten die Betreiber auf
grünes Licht. Seit sechs Jahren werden sie hingehalten.
1 000 mögliche Arbeitsplätze werden durch dieses Umweltdiktat verhindert. Das ist skandalös.

Bei unseren Nachbarn, in Großbritannien, in Dänemark
und in Schweden, dauern Genehmigungsverfahren zwei
Jahre und nicht wie bei uns sechs bis acht Jahre. Mit dieser Art der Politik stärkt man die maritime Wirtschaft
nicht; mit ihr schwächt man sie. So darf es nicht weitergehen.

Der Antrag von Rot-Grün ist keine Umkehr zu mehr
Klarheit, Konsequenz und Risikobereitschaft. Es fehlen
Fakten und verbindliche Forderungen. Abgesehen davon
brauchen wir eine internationale moralische Perspektive,
der wir alle verpflichtet sind. Die Weltbevölkerung wird
in den kommenden zehn Jahren auf 7 Milliarden steigen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zwar stimmen wir in vielen Punkten, die Annette Faße
vorgetragen hat, überein, aber als Opposition sehen wir
das ein wenig anders und setzen andere Schwerpunkte;

dafür müssen Sie Verständnis haben.

Mit unserem Antrag „Meer für morgen“ - Impulse für
die maritime Verbundwirtschaft“ wollen wir das Augenmerk aller politisch Verantwortlichen - aller Handelnden, aber auch der Bundesregierung - auf das Können,
die Kraft und die Kompetenz dieses bedeutenden Wirtschaftsbereichs lenken. Ob in den Häfen, dem Schiffbau,
der Schifffahrt oder der Aquakultur, überall stecken
hoffnungsvolle Perspektiven für die Zukunft.

Das setzt jedoch voraus, dass die maritime Verbundwirtschaft konzeptionell, umfassend und nachhaltig betrieben wird. Sie muss aus ihrer sektoralen Betrachtung
und Bedeutung herausgeführt werden und darf nicht auf
drei Ministerien verteilt sein. Sie muss langfristig, vernetzt, europäisch und noch internationaler angelegt werden, als es bisher geschehen ist. Maritime Konferenzen
allein bringen noch keinen Frühling in der Meerespolitik. Aber sie schaffen dem Kanzler - ganz in Wallenstein-Manier - eine passende Plattform. So heißt es bei
Friedrich Schiller: „Ich hab hier bloß ein Amt und keine
Meinung.“

Konferenzen sind Schlaglichter einer durchaus bemühten Branchenpolitik. Fast 5 Millionen Menschen in
Deutschland sind ohne Arbeit. Pro Jahr kommt es zu fast
40 000 Betriebsinsolvenzen. Die Staatsverschuldung hat
einen Umfang von über 1,4 Billionen Euro. Seit Anfang
dieses Jahrhunderts haben wir eine Wirtschaftskrise, wie
wir sie in dieser Form in den letzten 60 Jahren nicht
mehr hatten. Das sind klare Versäumnisse der amtierenden Regierung. Zugleich ergibt sich daraus für alle politisch Verantwortlichen aber auch die Herausforderung,
diesen Abwärtstrend zu stoppen und für einen Aufschwung zu sorgen. Arbeit zu schaffen muss unsere zentrale Aufgabe sein.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion legt dafür ein
20-Punkte-Konzept vor. Darin beschreiben wir nicht nur
die Chancen, die in der maritimen Verbundwirtschaft


Wolfgang Börnsen stecken. Vielmehr schaffen wir die Voraussetzungen für
konkretes Handeln.

Unser Antrag unterscheidet sich von dem der Regierungskoalition, obwohl beide Anträge in manchen Sachgebieten durchaus deckungsgleich sind, darin: Während
SPD und Grüne von Wünschen und Erwartungen an die
maritime Politik ausgehen, sagen wir, was erforderlich,
notwendig und entscheidungsreif ist.

Allein das Wort „prüfen“ kommt im Antrag von RotGrün fünfmal vor; denn Handeln funktioniert bei Ihnen
nicht.

Zugegeben, als Opposition haben wir es auch leichter,
Klartext zu sprechen. Doch wir entziehen uns mit unseren 20 Festlegungen nicht der gemeinsamen Verantwortung. Wir wollen, dass die maritime Verbundwirtschaft
einen Schub für die Zukunft erhält. Wir wollen, dass die
gesamte Palette der maritimen Verbundwirtschaft in
Meeren, Ozeanen und Küsten entwickelt wird, das heißt
der Seeverkehr, die Fischerei, Aquakulturen, die Öl- und
Gasförderung, Wind- und Gezeitenkraftwerke, der
Schiffbau, der Tourismus und die Meeresforschung. Wir
wollen, dass Küstenschutz, Gefahrenabwehr auf See,
aber auch der Schutz des maritimen Ökosystems und die
Fischereiressourcen eine europäische Dimension erhalten. Wir wollen eine abgestimmte, langfristige Steuerpolitik für die Kernbereiche der maritimen Verbundwirtschaft und eine Entrümpelung der vielen Vorschriften,
Richtlinien und Auflagen. Lassen Sie uns mit einer maritimen Taskforce beginnen, die die Kräfte bündelt, Vernetzung schafft und Reglementierung abbaut! Auch die
EU plant eine solche Eingreiftruppe.

Doch neben den Strukturfragen sind auch Untiefen zu
umschiffen. Untiefe Nummer eins: Wettbewerbsnachteile. Einen Leuchtturm in der maritimen Wirtschaft stellen - noch - unsere Häfen, die Beschäftigungszentren
von über 300 000 Menschen, dar: steigende Zahlen im
Güterumschlag seit über zehn Jahren, das Resultat zuverlässiger und kompetenter Mitarbeiter und eines qualifizierten Managements. Das Wasser aber, auf dem die
Seehafenpolitik treibt,

ist flach und voller Untiefen. Von den Ostseehäfen berichten nur Lübeck, Sassnitz und Rostock von Wachstum. Die Krise unserer Wirtschaft hat die anderen Häfen
voll erfasst. Nur der Nordseehafen Hamburg befindet
sich unter den sechs größten Häfen Europas. Allein Rotterdam schlägt jährlich 70 Millionen Tonnen mehr um
als alle deutschen Häfen zusammen.

Der Kostendruck wächst, weil der faire Wettbewerb
innerhalb Europas fehlt. Das gilt für die Trassenentgelte,
für die Auswirkungen der Maut und für die Mineralölsteuer. Die Bundesregierung - das ist unsere Auffassung - nutzt nicht die vorhandenen Harmonisierungspläne, sie nutzt nicht die Möglichkeit, hier einzugreifen.
Für Herrn Stolpe besteht Handlungsbedarf: Dieser Stolperstein muss weg.

Die Zögerlichkeit des Bundesverkehrsministers zeigt
sich auch beim Ausbau des Hinterlandverkehrs. 15 notwendige Ausbaumaßnahmen warten auf ihre Finanzierung. Die Seehafenwirtschaft geht von 900 Millionen
Euro Kosten aus.

Wir gehen davon aus, dass alle Häfen-, Hinterland- und
Ausbaggerungsprojekte in das angekündigte 2-Milliarden-Sonderprogramm übernommen werden. Doch dafür
muss die Bundesregierung ihre Pläne auf den Tisch legen.

Untiefe Nummer zwei: die Selbstblockade. Noch immer uneinig ist die Bundesregierung über den Ausbau
der deutschen Nordseehäfen, um der neuen Containergeneration gerecht zu werden. Während der Verkehrsminister für Hamburg plädiert, setzt der Umweltminister
auf Wilhelmshaven, den Jade-Weser-Port. Während
Stolpe den notwendigen Ausbau von Außenelbe und Außenweser erwartet, verlangt Trittin ein Gutachten über
die Naturverträglichkeit, will mehr FFH und ein nationales Hafenkonzept. Er bremst, er blockiert, er spielt auf
Zeit und die Zeit läuft uns davon. Andere europäische
Großhäfen laufen Hamburg, Bremen und Wilhelmshaven den Rang ab. Absichtserklärungen des Kabinetts
helfen nicht weiter, sondern klare Entscheidungen; auch
dieser Stolperstein muss weg.

Untiefe Nummer drei ist die Lange-Bank-Politik.
Hier komme ich zunächst zum Teil eins: Von nationaler,
aber auch von weltweiter Bedeutung ist der notwendige
Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals, mit über
54 000 Schiffen pro Jahr die meistbefahrene Wasserstraße der Welt. Aber auch die Schiffsgrößen nehmen zu,
Teile des Kielkanals werden zum Nadelöhr. Für die neue
Generation der Post-Panamax-Containerschiffe wird es
eng. Der zuständige Staatssekretär aus dem Bundesverkehrsministerium, der leider jetzt nicht mehr dabei ist,
hat sich im Januar dazu vor Ort geäußert. Der „shz“-Verlag zitierte den von mir geschätzten Ralf Nagel wörtlich:

Diese Bundesregierung sitzt mit dem Gesicht zur
Küste, nicht zuletzt deshalb, weil der Bundeskanzler aus Niedersachsen kommt.

Einen konkreteren Zeitplan für den Ausbau dieser Wasserstraße könne er nicht nennen, weil es für diese komplizierte Sache keine gesetzliche Grundlage gebe.
Mögliche Maßnahmen müssten zuvor sehr genau ausgearbeitet werden.

Abgesehen davon, dass die Bayern, Anhaltiner und
Baden-Württemberger nur mit der Rückseite des Kanzlers vorlieb nehmen müssen, da er ja ständig die Küste
im Auge behält, ist die Feststellung des Staatssekretärs
zugespitzt eine Bankrotterklärung an eine zukunftsgeWolfgang Börnsen wandte maritime Politik: kein Gesetz, kein Ausbau,
keine Finanzierungsvorschläge. Die Folge: Die Schiffe
werden die Route über den Skagerrak nehmen, weil der
NO-Kanal im Wettbewerb der Wasserstraßen ins Hintertreffen gerät. Dazu darf es nicht kommen. Der Kiel-Kanal braucht eine Perspektive.

Untiefe Nummer vier: die Lange-Bank-Politik Teil 2.
Offen, ungeklärt und doch seit Jahren mit Absichtsbekundungen garniert, dümpelt ein weiteres maritimes
Projekt der Bundesregierung im Brackwasser: die feste
Fehmarnbeltquerung. Sie wurde 1991 in einem Vertrag zwischen Dänemark und Schweden angestoßen und
Ende der 90er-Jahre durch eine Machbarkeitsstudie präsentiert. Doch erst im Frühjahr 2000 begann das Interessenbekundungsverfahren. Kopenhagen drängt, Berlin
schiebt auf die lange Bank. Obwohl die Beltquerung seit
Jahren Bestandteil des transeuropäischen Verkehrsnetzes
ist und Brüssel dem Projekt strategische Bedeutung beimisst, tritt das Vorhaben weiter auf der Stelle; denn es
hat nicht den Segen der Bündnisgrünen; die mauern wieder mal. Die Bundesregierung ist auch hier zerstritten.
Seit Jahren kommt man nicht zu Potte, verärgert unsere
dänischen Nachbarn und schadet dem Wirtschaftsstandort Deutschland, der auf gute Verkehrswege angewiesen
ist.

Untiefe Nummer fünf: die Lange-Bank-Politik Teil 3.
Mehr Courage wünschen wir uns auch vonseiten des
Wirtschaftsministers in Sachen Erdöl- und Erdgasförderung im deutschen Teil der Nordsee. Die größte Energiequelle unseres Landes ist in Gefahr, trockengelegt zu
werden, weil Umweltminister Trittin gerade hier Naturschutzbelangen eine Zukunft geben will. England, Dänemark und die Niederlande fördern im gleichen Territorium, doch die Bundesregierung hat Teile ihres Gebietes
als Schutzfläche nach Brüssel gemeldet.

Dort schmort die Sache. 5 Millionen Arbeitslose und
hohe Energiekosten scheinen noch nicht Mahnung genug für wirtschaftliches Handeln oder, um mit Schiller
zu sprechen: Ein Augenblick gelebt im Paradiese wird
nicht zu teuer mit dem Tod gesühnt.

Die deutschen Werften sind Flaggschiffe der maritimen Wirtschaft. Bedingt durch Tüchtigkeit, Technik und
Tatkraft aller Beteiligten stehen deren Schiffe trotz hoher
Kosten hoch im Kurs. Deutsche Reeder haben von
500 Aufträgen, die sie in diesem Jahr weltweit geordert
haben, 80 in Deutschland geordert.

Die Umstellung von Wettbewerbshilfe auf Innovationsmittel halten wir für richtig. Dabei machen wir mit.
Das ist eine europäische Lösung bei all den Auflagen,
die wir inzwischen für die Schiffbaufinanzierung haben,
und ein vertretbarer Teil. Wir sehen nur Probleme darin,

dass man 6 Millionen Euro ausgewiesen hat, einschließlich der IG Metall aber der Auffassung ist, dass man
60 Millionen Euro für die Innovationsförderung benötigt.

Bei uns in Schleswig-Holstein,

auf der schönen Halbinsel Eiderstedt, steht eine alte Tafel mit der Aufschrift: Gott schuf das Meer, der Friese
die Küste. Welch ein Gottvertrauen, aber auch welch ein
Glaube an die Gestaltungsfähigkeit, den Mut, die Tatkraft und die Tüchtigkeit von uns Menschen stecken dahinter!

An die hier beschriebene Zuversicht sollte die maritime Politik anknüpfen. Sie sollte das Meer noch mehr
für die Menschen nutzen, ohne es zu missbrauchen,

und sie muss richtige Rahmenbedingungen dafür setzen.
Unser Antrag geht dafür in die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Annette Faße hat das Ergebnis der sehr sorgfältigen Überprüfung eines Zustandes vorgetragen, der
nicht haltbar ist.

Allein in den letzten drei Jahren hatten wir 126 Fälle von
Alkoholmissbrauch von Schiffsführern.

Der Eisberg der nicht kontrollierten Schiffe ist noch sehr
viel größer. 126 Mal

- alleine in Deutschland - sind wir an kleineren und größeren Katastrophen auf See vorbeigeschrammt. 126 Mal
haben wir eine Situation gehabt, die dazu hätte führen
können, dass, ob in der Ostsee oder der Nordsee, große
Teile verwüstet worden wären, wenn es zu einem Unfall
gekommen wäre. Deshalb ist es richtig, dass wir, wenn
wir Menschen, See- und Lebensräume schützen wollen,
aufpassen, wo es Regelungsbedarf gibt. Er liegt jetzt vor.
Dass wir weitgehend zu einem gemeinsamen Antrag gekommen sind, zeigt, dass die Problematik, auch wenn
die FDP in einigen Punkten unterschiedlicher Meinung
ist, von allen gesehen wird. Wir sind uns einig: Alkoholmissbrauch am Ruder darf es nicht geben. Dem haben
wir den Kampf anzusagen - ohne Wenn und Aber.

Der gemeinsame Antrag, den wir vorgelegt haben,
zeigt aber auch den Kurs von Verantwortung und von
Vernunft. Wir haben in Europa unterschiedliche Regelungen in Bezug auf die Mitnahme bzw. den Konsum
von Alkohol. Bei den Italienern gibt es zum Beispiel
überhaupt keine Begrenzung. Die Engländer und Holländer haben eine 0,5-Promille-Grenze, aber in anderen
Ländern gelten Grenzen von 0,8 Promille und mehr. Es
besteht insofern eine unterschiedliche Ausgangslage für
die Schiffsführer in Europa. Wir müssen zu einer Vereinheitlichung kommen, damit auch Ungerechtigkeiten beseitigt werden können.

Die Gründe, weshalb man jetzt in diesem Bereich
konsequent vorgehen will, liegen auf der Hand. Wir können es nicht zulassen, dass Menschen, die See und die
Umwelt dadurch beeinträchtigt werden, dass man nicht
zu einem vernünftigen Ergebnis kommt. Betrunkene gehören nicht als Rudergänger auf ein Schiff!

Einige von Ihnen werden sich an den schrecklichen
Unfall der „Exxon Valdez“ 1989 vor der Küste Alaskas
erinnern, bei dem 40 000 Tonnen Erdöl ausgelaufen
sind. Verursacht wurde der Unfall von einem alkoholisierten Schiffsführer. Das kann man nicht durchgehen
lassen. Dagegen muss etwas getan werden.

Wir sind dabei, heute gemeinsam eine entsprechende
Vorlage zu beschließen. Annette Faße hat darauf aufmerksam gemacht und mein Kollege Dirk Fischer hat
von Hamburg aus immer wieder deutlich gemacht, wie
notwendig dies ist. Bei Chemikalientankern, Öltankern
und Schiffen mit gefährlichen Stoffen darf es auch keine
Promillegrenze von 0,3 mehr geben. Wir müssen an dieser Stelle konsequent sein und die Null-Promillegrenze
einführen. Das wird in der Vorlage gefordert.

Es reicht nicht aus, nur darauf aufmerksam zu machen, dass sich die Lage hinsichtlich des Alkoholmissbrauchs ändern muss, sondern wir müssen auch durch
eindeutige Maßnahmen zeigen, dass wir zum Handeln
bereit sind. Man darf nicht vergessen, dass die Reeder in
ihren Verträgen mit der Crew sehr wohl vorschreiben,
dass während der Arbeit an Bord nicht getrunken werden
darf. Wenn aber schon - wie eingangs deutlich wurde 126 Missbrauchsfälle bekannt wurden, dann heißt das,
dass über die Verträge hinweggegangen wird. Insofern
muss eine vernünftige Regelung für alle geschaffen werden. Das wollen wir tun.

Richtig ist, dass das Seesicherheits-UntersuchungsGesetz, das vor drei Jahren in Kraft getreten ist, nicht
ausreichend gewirkt hat. Das steht außer Frage. Es hat
keine abschreckende Wirkung, wenn betrunkenen
Schiffsführern auch nach Unfällen nicht die Fahrerlaubnis entzogen wird, wenn sie erst Monate später
belangt werden

und wenn im Falle eines Unfalls nicht als Konsequenz
mit dem Verlust der Fahrerlaubnis zu rechnen ist.

Wolfgang Börnsen Es schreckt ebenfalls nicht ab - auch Rainder
Steenblock hat diesen Punkt immer wieder moniert -,
wenn entsprechende Verhandlungen hinter verschlossenen Türen stattfinden. Vielmehr muss die Öffentlichkeit
dazu Zugang haben, um zu erfahren, wer andere gefährdet hat. Auch das muss in Zukunft zur Regel werden.

Wir glauben, dass es nicht ausreicht, wenn wie vor einem Jahr, als ein ukrainischer Kapitän sturzbetrunken
mit über 2 Promille in Bremen ankam - - Das will ich ja gerade ausführen.

Ihm wurde zwar durch das Seegericht die Fahrerlaubnis
für die Straße innerhalb Deutschlands entzogen, aber
nicht die Fahrerlaubnis für die See.

Er ist nach drei Wochen nach England gegangen, hat
sich dort wieder ein Schiff genommen und fährt weiter
über die Weltmeere.

Das geht nicht mehr an. Wir müssen sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene zu einer Regelung kommen, damit solche Auswüchse verhindert
werden und wir dazu beitragen, dass diese Verhaltensweise unterbunden wird.

Ich will noch zu zwei Punkten etwas anmerken. Zum
einen ist es richtig, dass wir nicht nur von der Verantwortung des Kapitäns ausgehen, sondern auch von der
der gesamten Crew. Es geht nicht an, dass zwar der
Kapitän nüchtern, aber der am Ausguck stehende Steuermann stark betrunken ist. Alle haben im Dienst dem Gebot der Nüchternheit zu folgen. Dafür ist der Schiffsverkehr viel zu schwierig.

Zum anderen ist es auch richtig, dass wir die Einrichtung eines zentralen Überwachungsregisters fordern,
durch das der Wasserschutzpolizei und anderen die
Möglichkeit geboten wird, festzustellen, ob gegen ausländische Kapitäne - die ihr Fahrtenbuch nicht vorzeigen müssen, das auch nicht eingezogen werden kann;
auf diesen Punkt wird auch der Kollege Goldmann noch
näher eingehen - ein Fahrverbot verhängt wurde. Es
geht nicht an, eine Situation zu schaffen, die zu Beeinträchtigungen der Eingriffsmöglichkeiten der Wasserschutzpolizei führt. Das darf nicht sein. Wir sind für ein
zentrales Register. Ich hätte mir gewünscht, wir hätten
das beim Kraftfahrtbundesamt ansiedeln können, weil
dort die Kompetenz vorhanden ist. Aber dazu ist es nicht
gekommen.

Ich appelliere an alle, die Freunde und Kollegen in
anderen Parlamenten haben: Sorgen Sie dafür, dass diese
Frage von Finnland bis Italien aufgegriffen wird. Wenn
bei einer Kollision ein finnischer und ein italienischer
Kapitän beteiligt sind, gilt zweierlei Recht. Hier sollte
man zu einer Vereinheitlichung und zu einer für alle vertretbaren Lösung kommen, damit ein Ausweichen auf
andere Länder unmöglich wird.

Viele kennen das wunderschöne Lied „What shall we
do with the drunken sailor?“

- Das haben einige schon überlegt; das ist ja auch nahe
liegend.

Nicht weit von meiner Heimat hat vor etwa einem
Jahr ein dänischer Kapitän im Großen Belt die
Stützwand der Brücke gerammt. Er war sturzbetrunken.
Und was ist ihm passiert? Er wurde von Bord gefegt. So
lange sollten wir mit dem „drunken sailor“ nicht warten.
Ich hoffe, dass wir jetzt in der Lage sind, unter Rücksichtnahme auf die Besatzung eine größere Seesicherheit
für alle zu schaffen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen!

Kultur lebt nicht in den Büchern, nicht in den Partituren,
Kultur ist dann lebendig, wenn die Bücher gelesen, die
Theaterstücke aufgeführt und die Musik gespielt wird. Bundespräsident Horst Köhler.

Kultur gehört zur Identitätsfindung. Wer wissen
will, wer wir sind und woher wir kommen, muss sich für
Kultur engagieren.

Wir verarmen, wenn wir das kulturelle Erbe nicht nutzen, wir vereinsamen, wenn wir uns nicht mit kulturellen
Herausforderungen auseinander setzen. Wir verlieren an
Orientierung, wenn wir der Kultur ausweichen. Rosa
Luxemburg, die sonst nicht zu meinen Lichtgestalten gehört,

hat diese Einschätzung so formuliert:

Entfremdet und entwürdigt ist nicht nur der, der
kein Brot hat, sondern auch der, der keinen Anteil
an den großen Gütern der Menschheit hat.

Kultur gibt dem Leben Erfüllung. Wer den unbestreitbaren Wert der Kultur propagiert - das haben wir bisher
alle getan -, muss die Förderung der kulturellen Bildung wollen. Kulturelle Bildung hat in der Familie zu
beginnen, ist in der Schule zu verstärken und sollte das
tägliche Leben begleiten. Ich selber habe vor 30 Jahren
ein Museum gegründet und betreibe es heute noch, eine
Erfahrung, die ich nicht missen möchte.

Die junge Generation zur Neugierde, zum Selber- und
Mitmachen anzuleiten, ist das Gebot der Stunde. Das gilt
für die Werke der Moderne, genauso für die Klassik.

Ich erwarte, dass das nationale Projekt der Ganztagsschule die musisch-kulturelle Bildung wieder zu einem
Schwerpunkt in der Schule macht.
Wir sind eine Kulturnation und die wollen wir auch
bleiben. Kunst und Kultur sind untrennbar mit der Identität der Deutschen als Nation verbunden.

Kunst und Kultur erwachsen aus dem Gestaltungswillen
von Menschen, aus der Kreativität der Künstler. Die
Grundvoraussetzung dafür ist die Freiheit der Kunst. Die
haben wir zu garantieren und das tun wir alle.

Der Staat ist für die Bedingungen, unter denen sich Kultur und Kunst entwickeln müssen, zuständig, nicht für
deren Inhalte. Reinhören ja, reinreden nein.

Wir von der Union bekennen uns zur Förderung von
Kunst und Kultur als öffentliche Aufgabe. Oder, wie es
ein Theaterintendant formulierte: Der Staat muss die
Kultur fördern, genauso wie er die Müllabfuhr finanziert. Das Theater ist die Müllabfuhr für die Seele.

Als Leiter einer Wanderbühne weiß ich, wovon ich
spreche. Gut 20 Millionen unserer Mitbürger erfahren
jährlich als Theaterbesucher diese Art von Entlastung,
Entspannung, Auseinandersetzung, verlassen befreit,
verärgert, erbost oder überaus beglückt die 350 öffentlichen oder privaten Theater in unserem Land, 20 Millionen Besucher jährlich - die Fußballbundesliga kommt
auf 10 Millionen Zuschauer.

100 Millionen Menschen gehen bei uns Jahr für Jahr
in die Museen. 155 Millionen besuchen die Filmtheater.
Doch ein kritischer Blick hinter deren Kulissen lässt
festhalten: Über 85 Prozent aller Filme kommen aus
Hollywood. Amerikanische Wertemuster werden exportiert, schaffen und beeinflussen Urteile und Vorurteile.
Nach meiner Auffassung kommen die deutschen und die
europäischen Komponenten im Kino zu kurz.

Wir sollten mit Selbstbewusstsein unsere Sprache, unsere Filme und unsere Wertvorstellungen mehr fördern.
Rechnet man alle Kulturbesucher zusammen, kommen
wir in Deutschland auf 300 Millionen Besucher. Wie gesagt, die Bundesliga hat 10 Millionen. Deren Akteure
machen jedoch täglich Schlagzeilen. Die Kultur hält sich
bis auf wenige Ausnahmen in zurückhaltender, unnötiger Bescheidenheit.


Wolfgang Börnsen Mehr Selbstbewusstsein, mehr kraftvolle Präsenz
durch die Kultur könnten schon sein.

Das gilt für die Hochkultur wie für die Regionalkultur. Unser Land besitzt mehr professionelle Theater, Orchester und Opernhäuser als der Rest der Welt.

Bei uns sind über 7 Millionen Menschen aktiv an der
Regionalkultur beteiligt. Das ist eine der größten Bürgerbewegungen in Deutschland. Dabei ist unser Kulturbegriff durchgehend nicht auf die Leuchttürme in diesem
Bereich in Berlin, München, Frankfurt, Stuttgart, Hamburg, Dresden zu verkürzen.

Beides muss sein: Förderung in der Spitze ohne Vernachlässigung in der Breite.

Wer Kultur für alle erwartet, hat auch Kultur von allen
zu sichern.

Während die Kultur in der Provinz im Zeichen der
Globalisierung eine Art Renaissance erfährt, weil man
wieder Heimat spüren möchte, macht es besorgt, dass
der deutschen Hochkultur offensichtlich das Publikum
abhanden kommt. Mein Kollege Otto hat das schon sehr
aufmerksam beobachtet.

Vor 40 Jahren gingen noch 58 Prozent der Bevölkerung
mindestens einmal jährlich in die Oper oder in ein Konzert. Heute sind es nur noch 26 Prozent.

Für die Union begrüße ich das einmütige Bekenntnis
unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel zum Stellenwert der Kultur. So viel Kultur hat es zum Start einer
Bundesregierung noch nie gegeben.

Das ist ermutigend.

Ihre Aussage, dass Kulturförderung eine Investition
in ein lebenswertes Deutschland ist, ist zutreffend. Sie
muss auch durch Taten untermauert werden. Mit der Berufung von Staatsminister Bernd Neumann ist es gelungen, eine kompetente, politisch versierte Persönlichkeit
für die Kultur und die Medienpolitik zu gewinnen. Das
begrüßen wir ausdrücklich.
Auch ist es unserem gemeinsamen Anliegen förderlich, dass unser Parlamentspräsident auf der Seite der
Kulturinteressierten und -engagierten steht.

Er hat ein persönliches Anliegen und ein pragmatisches
Programm, das ihn dazu veranlasst, für mehr Kulturförderung in Deutschland zu sein.

 Verehrte Gäste, Freunde und Genossen,

Ein gutes Haus braucht einen guten Platz.
Wir hatten ihn, und taten wie beschlossen.
Hier legte Liebknecht einst in heißen Tagen
das Fundament für eine bessere Welt.
Wir haben darauf gebaut und dürfen sagen:
Dies ist ein Baugrund, der uns sicher hält!

Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Mit diesen eben
zitierten Sätzen begann vor 32 Jahren der Richtspruch
zum Palast der Republik. Er endet beziehungsreich:

Denn hinter diesen festen Marmorsteinen,
da schlägt das ganze Herz der Republik.

Ein Prachtbau, der den Sieg des Sozialismus dokumentieren sollte, war hier entstanden, ein internationales
Prestigeprojekt mit identitätsstiftender Wirkung für die
DDR-Bürger. Durch seine Modernität war es ein Stück
gebaute Westsehnsucht. Als Mann vom Bau erlauben Sie
mir die Bemerkung: Eine technische Meisterleistung.

Aber in seiner damals futuristischen Dimension in
Ausmaß und Kanten war hier ein architektonischer
Fremdkörper entstanden und er ist es bis heute geblieben.

Es war eine städtebauliche Fehlentscheidung auf der historisch geprägten Spreeinsel. Dieser bewusste Beschluss
der SED diente dazu, die Mitte der Stadt, das Zentrum
der Republik durch ein Symbol für sich zu sichern. Der
Palast wurde Platzhalter für ein Gesellschaftsmodell.

Mit der gezielten Sprengung des Stadtschlosses
1950 hatte man Berlin seiner Mitte beraubt. Ein gewachsenes Ensemble hatte man zerstört. Doch die Vergangenheit lässt sich nicht wegsprengen.

Bausünden hat es in Berlin und nicht nur hier gegeben, sondern in beiden Teilen, in Ost wie in West.

Wolfgang Börnsen Doch diese Stadt und ihre Bürger haben besonders in
den letzten 16 Jahren auch mit Hilfe des Bundes ein phänomenales Wiederaufbauprogramm umgesetzt.

Der Reichstag, unser Parlament, ist dafür ein Paradebeispiel. Mit Faust und Fingerspitzengefühl ist Deutschlands Hauptstadt zu einer vitalen, attraktiven und in ihren Ecken auch wunderbar schmuddeligen europäischen
Metropole herangereift.

Einen Bestandsschutz für eine gesichtslose Ruine
kann es nicht geben.

Die hier tagende Volkskammer war ein Scheinparlament.
Die Alibi-Abgeordneten haben sanktioniert, was die
SED-Führung diktierte. Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl gehörten dazu. Dieser Teil der DDR-Geschichte
hat keine Zukunft verdient.

Der Palast der Republik ist zu einem Ballast für unsere Republik geworden, und zwar bereits viel zu lange.
Zweimal hat unser Bundestag das Ende des Palastes beschlossen, wohlüberlegt, begründet und fraktionsübergreifend.

Wankelmütig zu werden, weil derzeit eine fragwürdige
Mehrheit anderer Auffassung ist, wäre verantwortungslos.

 Nur die Grünen betreiben eine Wendehalspolitik.

Drei Monate Opposition haben genügt, um sechs Jahre
Abrissbefürwortung infrage zu stellen. Welch peinlicher
Populismus!

Dass zwei PDS-Senatoren in der Palastfrage dem Regierenden Bürgermeister seit Jahren in den Rücken fallen,
gehört in die gleiche Kategorie.

Der Restpalast muss weg, weil diese Ruine im Herzen
Berlins hässlich ist und diese schöne Stadt entstellt.

Die Brache nach dem Abbau bringt eine Atempause
und bietet Zeit, noch manche offenen Fragen zu klären.
Mehr bringt sie nicht. Die große leere Grünfläche wird
eine ständige Mahnung sein, dem Zentrum Berlins wieder ein Gesicht zu geben. Das Schloss, das hier einst
stand, war wegweisender Ausgangspunkt der historischen Bauten in seiner Nachbarschaft. Es sollte wieder
das Zentrum des Ensembles und der Schlussstein im
Weltkulturerbe der Museumsinsel werden.

Doch nicht allein die Fassade ist wichtig. Die Nutzung als Humboldt-Forum wird diese weltweit einmalige Stadtlandschaft von Kunst, Kultur, Wissen und
Kommunikation kennzeichnen und ihr Profil geben.

Geben wir unserer Hauptstadt mit der heutigen Entscheidung endgültig ihre Mitte wieder! Es ist ein Ort, an
dem auch die deutsche Einheit in Frieden und Freiheit
Geschichte geschrieben hat. Ihr mit einem entsprechenden Bau hier ein Denkmal zu setzen, wäre unserer Republik würdig.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Petra Merkel, Sie haben mit Art und Ausrichtung Ihrer Rede genau das praktiziert, was Sie von anderen gewünscht haben, nämlich eine positive Einstellung


Wolfgang Börnsen zu vermitteln, ohne dabei die notwendige Differenzierung aus den Augen zu verlieren. Herzlichen Dank.

Mit dem Etat der Bundeskanzlerin entscheiden wir
auch heute gewissermaßen über den hochkarätigen Edelstein dieses Etats, nämlich die Kulturförderung.
Deutschland hat eine der vitalsten Kulturszenen in der
Welt.

Ob im Musiktheater, in der modernen Kunst, ob in der
Literatur bis hin zu Fernseh- und Filmproduktionen:
Kreativ, kritisch, herausfordernd bis anmaßend präsentiert sich die Spitzenkultur in unserem Land. Kultur ist
gut für uns und Kultur tut gut.

Sie kostet zwar viel, aber Unkultur kostet noch viel
mehr.

Es ist bemerkenswert um die Kulturnation Deutschland bestellt. Das gilt für die Qualität, das gilt auch für
die Quantität: mehr als 110 000 Theater-, Opern- und
Musicalaufführungen jährlich, mehr als 7 000 Konzerte,
die von über 35 Millionen Menschen besucht werden,
mehr als 6 500 Museen und Ausstellungshäuser mit über
100 Millionen Besuchern. Die Bundesliga dagegen
kommt gerade einmal auf 10 Millionen Zuschauer. Da
können Sie einmal sehen, welchen Stellenwert bei uns
die Kultur einnimmt.

Um im Bild dieser Tage zu bleiben: In einigen Kulturbereichen sind wir sogar dabei, weltmeisterlich zu werden. Auf dem Weltkunstmarkt setzen wir erstklassige
Akzente. Deutsche Orchester bestimmen europaweit die
Maßstäbe in der Musik. Literatur aus unserem Land hat
eine internationale Reputation. Das Kulturland Deutschland zeigt Kraft und Kreativität.

Die Kultur ist dabei nicht nur ein Kostgänger des
Staates. Sie ist zu einer beispielhaften Wachstumsbranche geworden. Fast 800 000 Menschen arbeiten in Kreativberufen. Im Vergleich dazu: Die Automobilindustrie
beschäftigt 620 000 Mitarbeiter. Innerhalb der letzten
zehn Jahre ist die Anzahl der Kulturschaffenden bei uns
um 31 Prozent gestiegen - ein jährliches Wachstum von
3,4 Prozent! Jeder Zweite davon ist selbstständig. Kultur
und Kunst haben sich zu einem Jobmotor gemausert. Die
Wertschöpfung im Kreativsektor betrug 2003 beachtliche 35 Milliarden Euro - 5 Milliarden mehr, als die
Energiebranche auf die Beine brachte. Kultur schafft Beschäftigung!
Das von manchen Kulturkritikern verbreitete Bild eines nur muffigen, kleinkarierten Landes stimmt objektiv
nicht. Deutschland ist wieder, besonders im Kulturbereich, zu einem Land der Ideen geworden. Die meisten
Anmeldungen beim Europäischen Patentamt kommen
aus der Bundesrepublik. Solche Erfolge kommen nicht
von ungefähr. Sie sind das Resultat einer an Freiheit
orientierten Kulturpolitik des Bundes, der Länder und
der Kommunen. Hier ist ein kreativer Bodensatz entstanden, der schöpferische Kräfte freisetzt und zu einem
Aufbruch in der Gesellschaft führt. Glücklicherweise
diktiert nicht die Nützlichkeit maßgeblich die Kulturförderung, sondern das Wissen um ihre identitätsstiftende
Wirkung. Kulturelle Bildung schafft Toleranzkompetenz. Sie ist das Salz im Flechtwerk der Demokratie.

Wir verstehen Kunst und Kultur nicht als Dekoration.
Sie sind existenzieller Teil unseres Staatsverständnisses.

Im Einigungsvertrag nimmt dieser Gedanke eine
Schlüsselfunktion ein. Heute, 15 Jahre später, lässt sich
feststellen: Kunst und Kultur haben durch die Wirkungskräfte der Wiedervereinigung einen dynamischen Schub
und neue schöpferische Kraft bekommen.

Mit ihren Finanzbeiträgen für die Kultur haben alle Bundesregierungen diesen Prozess von Anfang an konstruktiv und verlässlich begleitet. Fast 1 Milliarde Euro für
die Bundeskultur sind zu einer festen Größe geworden.

Fast auf den Tag genau 15 Jahre nach dem hauchdünnen Hauptstadtbeschluss zugunsten Berlins lässt sich belegen: Unser Kulturstaat ist in seiner Hauptstadt erkennbar und erlebbar. Berlin ist zu einem erstklassigen
Kulturschaufenster geworden.

Jeder zweite Euro für die Bundeskultur wird hier investiert. Ob allerdings alle Investitionen der Erfüllung gesamtstaatlicher Aufgaben entsprechen, ist von den Mitgliedern des Haushaltsausschusses kritisch zu prüfen,
Steffen Kampeter.

Auf jeden Fall praktiziert Staatsminister Bernd
Neumann mit Professionalität und Pragmatismus Kulturförderung in der Kontinuität seiner Vorgänger. Für jemanden, der bedingt durch die vorgezogene Bundestagswahl fast ein Dutzend kultur- und geschichtspolitische
Baustellen aus dem Stand hat übernehmen müssen, sind
seine bisherigen Erfolge anerkennenswert. Das gilt auch
für die Erhöhung der Mittel des Kulturhaushalts.

Die Bundeskanzlerin hat zutreffend von einer zweiten
Gründerzeit in der Kultur gesprochen und damit nicht
nur die neuen Medien gemeint. Die eindrucksvolle, würWolfgang Börnsen dige Eröffnung des Deutschen Historischen Museums
ist ein Beispiel dafür. Geschichte als Mahnung, als Sinnstiftung, aber auch als Aufforderung zur Mitgestaltung
an einer weltoffenen Demokratie der Partizipation!

Für eine solch sachgerechte Ausrichtung wäre zu fordern, dass im Rahmen der Föderalismusreform für
Art. 23 eine Formulierung gefunden wird, die unserem
föderalen Staat in Brüssel eine einheitliche gesamtstaatliche Interessenwahrnehmung garantiert. Außerdem - das
gilt auch für die EU - müssen wir uns einer Initiative anschließen, die unser Parlamentspräsident angestoßen hat,
nämlich Deutsch als dritte Amtssprache aus den Brüsseler Verhandlungen nicht auszuklammern.

Wer diesem Anspruch gerecht werden will, der muss
auch dafür sorgen, dass die Förderung der Sprachkompetenz eine der Kernaufgaben der Kulturpolitik bleibt
und im Land praktiziert wird - das ist auch wichtig für
unsere Außendarstellung -; denn Sprache schafft Identität und öffnet erst die Tür zur Integration.

Ich komme zum Ende.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Nach Europa noch ein kurzer Blick auf die Kultur.

Wer fair und unvoreingenommen urteilt, der stellt auch
für die Kulturpolitik der Bundesrepublik fest: Es geht
voran in unserem Land.

Die großen Kulturverbände und Kulturinstitutionen zollen dem Wirken des Staatsministers bereits nach einem
Jahr nicht nur Wohlwollen, sondern auch Anerkennung
und Respekt. Und diese Honorigkeit gilt einem Schwarzen, einem Profi der Politik, einem Parlamentarier aus
Überzeugung: Bernd Neumann, unserem Kollegen.

Viele der Kulturschaffenden, die heute applaudieren,
haben noch vor einem Jahr vor Entsetzen die Hände über
dem Kopf zusammengeschlagen:

Wie kann ein ausgewiesener Parteipolitiker die blaue
Blume Kultur überhaupt schützen, stärken und in ihrer
Einmaligkeit sichern? Er kann es!

Erfolgreiche Kulturpolitik setzt einen Koordinator
voraus, der in einem Klima der Freiheit für belastbare
Rahmenbedingungen sorgt und der die Kulturschaffenden wie die Kulturerlebenden begeistern kann. Auch das
kann er!

Bereits zum zweiten Mal ist es dem Staatsminister gelungen, die Haushaltsmittel für die Kultur aufzustocken.
In Zeiten verantwortungsbewusster Sparpolitik ist das
wahrlich ein besonderer Erfolg. Das gilt auch für die
Beibehaltung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes von
7 Prozent in 2007.

In diesem und in anderen Kulturfeldern erfährt der
Staatsminister der Union die Zustimmung der Opposition. Das ist nicht selbstverständlich. Herr Kollege Otto,
dafür möchte ich Ihnen und den anderen ausdrücklich
danken.

Wolfgang Börnsen Der von Bernd Neumann praktizierte kollegiale Politikstil schafft einen breiten Konsens, der der Kultur insgesamt gut tut. Kultur ist das Fundament unserer Gesellschaft. Kultur ist das Kapital unseres Landes. Kultur ist
ein exzellenter Standortfaktor. Kultur schließlich gibt
den Menschen in unserem Land Orientierung, Lebensinhalt und Sinnerfüllung. Kultur ist der Bodensatz der
Identitätsbildung, ist Voraussetzung, um sich als selbstbewusste Nation begreifen zu können.

Der Schlüsselsatz für die Kulturpolitik der Bundesregierung ist in der ersten Regierungserklärung von  Völker, hört die Signale! Auf zum letzten Gefecht!

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Nein,
nicht zum letzten Gefecht wird heute geblasen. Mit einer
breiten parlamentarischen Mehrheit verabschiedet der
Deutsche Bundestag heute mit dem neu gefassten StasiUnterlagen-Gesetz kein kaltes Schlussstrichgesetz. Die
Aufarbeitung der roten DDR-Diktatur wird fortgesetzt,
dessen Herrschaftsmechanismen werden demaskiert und
Honecker und Co. wird ebenso ein später Sieg verwehrt
wie den PDS-Altkadern.

Diese Botschaft wird den Altbarden Wolf Biermann
besonders erfreuen. Er ist ein couragierter, großartiger
Künstler und war gestern Gast des Deutschen Bundestages. Er erzählte, dass ihn ein Stasispitzel, eine schöne
Schauspielerin, ins Bett locken sollte.

Doch die Aktion der Geheimpolizei erwies sich als Fehlschlag. Die Schöne verliebte sich in den Liedermacher.
Die Informationsausbeute blieb daher mager, doch die
Biermann-Stasi-Balladen-Akte wurde trotzdem aufgebläht. Mit dem, was amüsant klingt, verfolgte man jedoch ein menschenverachtendes Ziel.

Die Koalition handelt konsequent. Für uns als Christdemokraten gilt: Abgelegt, abgehakt, vergessen gibt es
nicht.

Wolfgang Börnsen Die Regelanfrage für die Repräsentanten unseres Staates und unserer Gesellschaft bleibt bestehen. Bis hin zum
stellvertretenden Behörden- und Schulleiter gilt das, was
war. Das umfasst auch den Sport. Für eine Überprüfung
ist kein Anfangsverdacht notwendig. Arbeits- und
dienstrechtliche Folgen bei einer nachgewiesenen Spitzeltätigkeit für den Staatssicherheitsdienst werden durch
kein Vorhalteverbot mehr verhindert. Die Opfer und
nicht die Täter bleiben im Blickpunkt des Gesetzgebers.

Das ist ganz im Sinne von Wolf Biermann, der in seiner
Stasi-Ballade beklagt:

… ich sitz hier fest,
darf nach Ost nicht, nicht nach West,
darf nicht singen, darf nicht schrein,
darf nicht, was ich bin, auch sein …

Die Befristung auf fünf Jahre ist verfassungsrechtlich
und aus Gründen des Datenschutzes geboten. Sie gilt
nicht für Bedienstete der Behörde und nicht für Beschäftigte im Rahmen der Rehabilitation.

Durch das neue Gesetz wird notwendigerweise
gleichzeitig für eine größere Transparenz der Behörde
gesorgt. Der Beirat erhält mehr Befugnisse. Er kann sich
direkt an den Deutschen Bundestag wenden. Die Forschungsmöglichkeiten für externe Wissenschaftler
werden erweitert. Der Personenschutz wird wie bisher
gewährleistet. Der Kernbereich menschlicher Lebensführung wird nicht angetastet.

Wir sollten nicht vergessen: Auch Stasispitzel haben
skrupellos manipuliert und in den Akten gelogen, dass
sich die Balken bogen. Die politisch-historische Aufarbeitung des Unrechtregimes wird ausgedehnt; denn Forschung kennt keine Verjährung.

Der Pressezugang wird nicht geändert; er bleibt frei.
Die Drahtzieher der DDR-Diktatur und nicht der kleine
Stasispitzel gehören ins Zentrum der Untersuchungen:
die, die für den Mauerbau, den Bruch der Menschenrechte, die Todesschüsse und das unheilvolle Wirken der
Geheimpolizei verantwortlich waren.

Auch ich komme noch einmal auf Markus Wolf zurück. Eine Heldenverehrung, wie sie der verstorbene
Markus Wolf, Boss der Geheimpolizei, in diesen Tagen
unter anderem durch den russischen Botschafter erfahren
hat, ist völlig fehl am Platz.

Auftraggeber für Verbrechen gegen die Menschlichkeit
gehören ohne Wenn und Aber kaltgestellt.

Fast 5 Millionen Anfragen hat die Behörde seit ihrem
Bestehen bearbeitet. Es gelang, Tausende von Zuträgern
des DDR-Repressionsapparates von öffentlichen Funktionen fern zu halten. Diese gründliche Aufklärung ist
insofern eine Erfolgsgeschichte - trotz der Ungereimtheiten in der Behörde wegen der Anstellung von über
50 ehemals hauptamtlichen Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes. Hier müssen die Fakten auf den
Tisch.

Doch die jüngst zur Nutzung freigegebene Rosenholzdatei macht deutlich, dass es immer noch brisante
Fälle gibt. Unser Aufklärungswille darf nicht erlahmen.
Das gilt auch für die 16 000 noch nicht ausgewerteten
Schnipselsäcke mit über 45 Millionen Blatt. Sie enthalten nach Auffassung von Fachkennern tief greifende Informationen über das böse Spiel der Staatssicherheitsdienste in Ost und West. Dem müssen wir weiter
nachgehen.

Im ersten Halbjahr 2006 gingen 48 000 Anträge auf
Akteneinsicht bei der Behörde ein. Das sind 19 Prozent
mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum. Nicht zuletzt
der eindrucksvolle Film „Das Leben der Anderen“ hat
eine neue Nachfragewelle bewirkt.

Die Geheimpolizei der SED umfasste 91 000 hauptamtliche und über 100 000 inoffizielle Mitarbeiter. Das
jetzt siebte Stasi-Unterlagen-Gesetz differenziert bei den
Beschuldigten. Es nimmt nach 15 Jahren Rücksicht auf
die kleinen Täter und baut einem Generalverdacht gegen
DDR-Bürger vor. Damit dient es auch dem Rechtsfrieden in unserem Land. Die moralische Verantwortung für
uns alle - gleich aus welcher Region wir kommen bleibt, die Opfer nicht zu vergessen. Die Diktatur gilt es
zu demaskieren und unsere Demokratie zu stärken.

Dazu gehört auch, dass wir das Thema der Opferpension
endlich zu einem guten Ende und Ergebnis führen.

Wolf Biermann - damit will ich schließen - hat über
die Hoffnung des Kommunismus auf eine Gesellschaft,
in der alle Menschen Brüder sind, gesagt:

Ich bin der Meinung, dass niemand gefährlicher
war in der Geschichte der Menschheit als die, die
das Paradies auf Erden erzwingen wollten.

Die haben uns in Höllen geführt, die schlimmer
sind als alles, was wir bisher kannten.

Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein Film aus Deutschland hat in diesem Jahr die
Chance, Oscarpreisträger zu werden. „Das Leben der
Anderen“ ist dafür nominiert. Das ist eine riesengroße
Anerkennung für die Filmschaffenden und den Film in
Deutschland insgesamt sowie ein persönlicher Erfolg für
Florian Henckel von Donnersmarck. Heute erfahre ich:
Er ist plötzlich abgesetzt worden.

Das heißt, das müsste ich mitteilen, wenn ohne Einschränkung allein die WTO-Regeln gelten würden, wenn
das GATS-Abkommen ausschließlich die Richtung vorgäbe. Denn was heute noch öffentlich gefördert wird,
wäre dann nicht mehr statthaft. Das gilt auch für diesen
Oscar-verdächtigen, mehrfach staatlich gestützten Film.

Unsere kulturelle Welt wäre völlig auf den Kopf gestellt. Damit dies nicht geschieht, werden wir von der
Union heute einer Konvention zustimmen, die zum einen die Vielfalt der Kulturen auf unserer Erde gewährleistet und zum anderen staatliche Kulturförderung legalisiert. Wer diesem Abkommen zustimmt, der stimmt für
ein Recht jedes Mitgliedstaates auf eine eigenständige
Kulturpolitik. Wer dagegen ist, öffnet das Tor zu einer
auch im Kulturbereich unaufhaltsamen, uneingeschränkten Liberalisierung.

Die Kultur würde eine Ware werden. Das wollen wir
nicht.

Die Mechanismen des GATS würden die Kulturschaffenden voll treffen. Der Markt allein entscheidet,
nur kommerzielle Kategorien gelten dann. Die öffentliche Kulturförderung wäre aufgehoben. Das Abkommen,
das noch keine völkerrechtlich verbindliche Rechtskraft
hat, verhindert, dass die Kulturförderung von Bund,
Ländern und Gemeinden bei uns unter das Fallbeil
kommt, aber auch, dass der öffentlich-rechtliche RundWolfgang Börnsen funk in eine Existenzkrise gerät. Genauer gesagt: ARD
und ZDF kämen ohne diese Konvention unter die Räder;
denn ihre Art der Gebührenfinanzierung entspräche
nicht den GATS-Grundsätzen. Das wollen wir nicht!

Auch die Theaterlandschaft in Deutschland wäre dann
diesem freien Spiel der Kräfte ausgesetzt: die Opern, Orchester, das Tanztheater. Sie würden der Meistbegünstigungsklausel des GATS-Abkommens unterliegen. Inländische Anbieter dürften gegenüber ausländischen nicht
bevorzugt werden, das heißt, keine öffentliche Förderung
erhalten. Die öffentliche Unterstützung nationaler Kulturanbieter von Film und Theater wäre im Zweifel unzulässig. Eine Klage privater Theater gegen diese Wettbewerbsungleichheit hätte Erfolg und brächte damit unsere
gesamte Kulturförderung ins Wanken. Staatliche Förderung würde als unzulässiger Protektionismus gelten, weil
sie den Markt verzerrt. Im extremsten Fall könnte das
dazu führen, dass nicht mehr die Qualität und Tradition
eine Rolle auf der kulturellen Bühne spielen, sondern nur
noch die günstigen Preise. Kultur wird zum Fast Food.
Nicht mit uns!

Um die Bedeutung der heutigen Beschlussfassung
noch einmal zu unterstreichen, möchte ich ganz ohne
Dramatik darauf hinweisen: Käme es nicht zur Konvention, hätten wir München ohne das Deutsche Museum,
Bayreuth ohne Wagner, Berlin ohne Museumsinsel, Weimar ohne Klassik,

dafür überall Dallas, Denver und Donald Duck. Das wollen wir, Herr Otto, nicht.

Was für die Bühne gilt, trifft auch für die Kunst- und
Filmförderung zu. Auch die Übernahme des Arbeitgeberanteils bei der Künstlersozialversicherung durch den
Staat würde als unzulässiger Eingriff in den Markt bewertet, und das wäre nicht mehr erlaubt. Damit wäre
auch einer der größten Fortschritte der letzten Jahrzehnte
für die Sicherung des Lebensstandards von Künstlerinnen und Künstlern extrem gefährdet. Auch das lehnen
wir ab. Deshalb spricht sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einstimmig und mit Nachdruck für das Übereinkommen zur kulturellen Vielfalt aus. Deshalb begrüßen
wir auch, wie sicher alle Fraktionen, das Tempo, mit dem
die Bundesregierung unter Federführung von Staatsminister Bernd Neumann dieses Anliegen voranbringt.

Denn schließlich will dieses Abkommen nicht mehr und
nicht weniger als die Garantie der nationalen kulturellen
Eigenständigkeit und Identität. Der Staatsminister - das
darf ich wegen eines Zurufs sagen - ist erkrankt.

Er wäre sicher gerne dabei gewesen. Ich wünsche ihm
von hier aus gute Genesung.

Antriebsfeder für die Entwicklung der Konvention
war die Furcht der Weltgemeinschaft der 148 UNESCOStaaten vor einer Homogenisierung dieses Planeten:
durch unbegrenzten Handel, durch die alles sprachlich
gleichmachende Internetkultur, durch die zunehmende
Globalisierung und durch die technologische Entwicklung. Die Sicherstellung der Pluralität der Kulturen ist
eine der wesentlichsten Voraussetzungen für ein zivilisatorisches Wachstum.

Ohne Vielfalt, ohne Wettbewerb, ohne Alternativen
würde die Menschheit verarmen.

Eine alleinige Fixierung auf die materielle Entwicklung
auch und gerade in den Ländern der Dritten Welt wird
mit Recht als Rückschritt in der Menschheitsentwicklung gesehen. Als ehemaliger Entwicklungshelfer weiß
ich, wovon ich spreche.

Kultur ist mehr als die Summe der schönen Künste.
Kultur umfasst Lebensformen, Formen des Zusammenlebens, Wertesysteme, Traditionen und Überzeugungen.
Kultur ist die Gesamtheit der unverwechselbaren geistigen, materiellen, intellektuellen und emotionalen Eigenschaften, die eine Gesellschaft kennzeichnen, so die
UNESCO.

Das Abkommen, über das wir heute beschließen, will
mehr als nur eine Garantie der Anerkennung der Vielfalt
der Kulturen. Es öffnet das Tor für einen Paradigmenwechsel, auch und ganz besonders in der Entwicklungszusammenarbeit auf unserer Erde. Wachstum ja, aber
nicht um den Preis der Aufgabe von Identität.

Dieses Dokument zur kulturellen Vielfalt schafft eine
neue Balance zum Welthandelsabkommen. Dabei soll
nicht der grenzüberschreitende freie Handel torpediert
werden. Nein, es wird nur Respekt eingefordert, dass
Kulturaktivitäten, Güter und Dienstleistungen gleichzeitig auch ideelle Werte beinhalten und nicht allein auf ihren materiellen Grundbestand reduziert werden dürfen.
Wenn wir zulassen, dass der kulturelle Weltmarkt von
fünf oder sechs Global Players dominiert wird, werden
wir in kürzester Zeit die kulturelle Vielfalt auf unserer
Erde vermissen. Nein, kein Hollywood für jedermann!

Gerade wir Europäer tragen von unserem Grundverständnis her eine besondere Verantwortung für die Bewahrung der Kultur kleinerer, entwicklungsschwächerer
Länder.

Gerade für diese Länder hat die Zielsetzung der Anerkennung der staatlichen kulturellen Souveränität durch
die UNESCO-Konvention eine herausragende Bedeutung.

Die hier gemeinte Eigenständigkeit geht davon aus,
dass Menschen nicht nur Angehörige von Ländern sind.
Sie sind zunächst Mitglieder von Kulturen und Religio7862

Wolfgang Börnsen nen. In den 190 UN-Staaten gibt es davon Tausende mit
unterschiedlichen Traditionen und oft gegensätzlichen
Ausrichtungen. Sie sind nicht selten - auch das muss
man kritisch sagen - Ausgangspunkt von Spannungen,
Kriegen und Dauerkonflikten.

Die Garantie ihrer Eigenständigkeit, die Souveränität
ihrer Kulturen, dass sie weder bedroht noch in ihrer
Existenz gefährdet werden, schafft erst die Freiheit zum
Dialog. Eine Nivellierung der Kulturenvielfalt, ihre Homogenisierung, ist nicht der Weg zum Frieden.

Das UNESCO-Abkommen macht das Recht, im eigenen Land Kulturpolitik nach eigenen Traditionen und
Zielen zu betreiben, so wie wir es in unserem föderalen
System mit Erfolg praktizieren, völkerrechtlich verbindlich. Vielfalt und Qualität kennzeichnen den Kulturstandort Deutschland. So soll es auch bleiben. Den besonderen
Wert der Kultur unterstreichen die Länder der Bundesrepublik in ihren Verfassungen. Deswegen wäre es meiner
persönlichen Meinung nach konsequent, wenn auch der
Bund in seinem Grundgesetz die Kultur als Staatsziel
berücksichtigen würde.

- Das hat lange gedauert, Herr Otto. - Durch ein solches
Bekenntnis bestätigt man doch gleichzeitig den nationalen Rang, den man der Kultur einräumt, und stärkt damit
seine Legitimation für internationale Vereinbarungen, so
zum Beispiel auch für die heute zur Rede stehende
UNESCO-Konvention. Dieses Abkommen ist ein erster
bedeutender Schritt zur Sicherung und Achtung der Kulturen weltweit.

Doch unser Kontinent - reich an Kulturgeschichte
freud- und leidvoller Erfahrung - sollte baldmöglichst
einen zweiten Schritt gehen und zu einer Europäischen
Kulturcharta kommen. Unsere kulturelle Vielfalt als
Kernbestand unseres europäischen Selbstverständnisses
müssen wir sichern. Damit verdeutlichen wir auch den
Vorrang der Kultur und ihrer identitätsstiftenden Wirkung.

Das gemeinsame kulturelle Erbe Europa gilt es zu revitalisieren; denn noch nehmen Europas Bürger die Europäische Union in erster Linie als Wirtschaftsgemeinschaft wahr. Das reicht als Bindung nicht aus. Europa
muss sich zunehmend als eine Kultur- und Wertegemeinschaft verstehen. Die Kultur muss Motor, muss Lokomotive der europäischen Einigung werden.

Die kulturelle Vielfalt ist der eigentliche Schatz Europas. Dieses Fundament gilt es zu sichern. Sie ist der
Grundstein für eine gemeinsame europäische Identität.
Sie erst verhilft unserem Kontinent zu Bindung untereinander, zu Gemeinschaft miteinander, zu Selbstbewusstsein und Stärke.

Gerade das benötigen wir im weltweiten Wettbewerb.
Die UNESCO-Konvention zur kulturellen Vielfalt und
dazu die Europäische Kulturcharta - jetzt und hier, damit
kulturelle Eigenständigkeit und Vielfalt in unserem
Land, in Europa und weltweit garantiert bleiben!

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Rede und das Handeln unserer maritimen Koordinatorin Dagmar Wöhrl haben gezeigt, dass Kompetenz
wichtig ist und dass es nicht darauf ankommt, einen Segelschein zu besitzen. Sie hat es verstanden, in kürzester
Zeit deutlich zu machen, dass man, auch wenn man aus
Bayern kommt, ein Gefühl und ein Verständnis dafür
entwickeln kann, dass die maritime Wirtschaft für uns
alle ein nationales Anliegen ist und von uns allen unterstützt und gestärkt werden sollte.

Der vorliegende Antrag ist von Eckhardt Rehberg und
Margrit Wetzel, wie ich finde, ausführlich und grundlegend erläutert worden, von beiden mit der Ausrichtung,
dass es notwendig ist, den Standard des deutschen
Schiffbaus, den wir erreicht haben, nämlich eine Spitzentechnologie in Europa zu haben, auch in Zukunft zu
erhalten.

Wir wollen, dass diese Vorzeigebranche in Deutschland auch weiterhin Modellcharakter für uns, aber auch
international hat. Darin liegt der besondere Ansatz des
Antrags. Er bestätigt dieses Anliegen und macht gleichzeitig deutlich, dass wir nur dann eine Zukunftschance
haben, wenn wir die Kombination von Werftenverbund,
Seeschifffahrt, Hafenwirtschaft und Meerespolitik
durchsetzen und diesen Verbund europäisch und international ausrichten.

Darin liegt die große Chance, dass 400 000 Arbeitsplätze, die es zurzeit in diesem Bereich gibt, eine Zukunft haben und auch zukünftig 435 Milliarden Euro in
diesem Bereich umgesetzt werden. Diese Summe wird
zu Wachstum und Beschäftigung, damit gleichzeitig zur
Stabilität und Sicherheit unseres Landes beitragen.

Die Ausrichtung dieses Antrags orientiert sich an der
Herausforderung, vor der wir stehen. Unsere Kollegin
Dagmar Wöhrl hat es bereits ausgeführt: Der weltweite
Wettbewerb wird immer stärker, immer zwingender und
führt immer mehr dazu, dass wir uns in unseren Fähigkeiten weiter optimieren müssen.

Im Jahr 2015 will die Volksrepublik China Schiffbauland Nummer eins sein. Im Jahr 2015 will die Volkrepublik China Handelsschifffahrtsnation Nummer eins
sein. Im Jahr 2015 will die Volksrepublik China in der
Hafenwirtschaft weltweit mitbestimmen. Was bedeutet
das für uns? Das bedeutet, dass die Volksrepublik China
in den Bereichen stark sein wird, in denen bisher andere
Schiffbaunationen erfolgreich arbeiten. Korea wird zu
Nischenprodukten wechseln, die zurzeit für uns wichtig
sind: Kreuzfahrtschiffe, Containerschiffe und Gastanker.
In den Bereichen, in denen wir zurzeit stark sind, werden
wir eine neue und viel stärkere Konkurrenz bekommen.
Das wird sich auf die gesamte Wirtschaft auswirken.

Darin liegt die große Herausforderung und im Grunde
genommen auch die Notwendigkeit für das Parlament
und die Regierung, Rahmenbedingungen zu schaffen,
die uns befähigen, diesen neuen Herausforderungen gestärkt entgegenzutreten.

Denn die Volksrepublik China und andere Mitwettbewerber, vor allem diejenigen aus Asien, arbeiten nicht
immer mit fairen Mitteln. Arbeitnehmerinteressen gelten dort weniger als bei uns. Ökologische Interessen gelten viel weniger als bei uns. Die Notwendigkeit, auf den
Klimawandel einzugehen, gilt wenig. Man will den
Weltmarkt beherrschen.

Weil ungeheure Wettbewerbsverzerrungen stattfinden, müssen wir ein Konzept entwickeln, mit dem wir
diesen Wettbewerbsverzerrungen begegnen können. Der
Kollege Hans-Michael Goldmann hat zusammen mit seinen Freunden einen, wie ich finde, klugen Antrag ergänzend zu unserem eingebracht.

- Hier sind wir uns bis auf die Linken im Grundsatz alle
einig. Bei Rainder Steenblock muss man den provozierenden Charakter seiner Worte abbauen, dann ist das,
was er gesagt hat, im Kern vernünftig.

Wolfgang Börnsen Das war ja bisher immer so, Rainder.

Wir haben 20 Jahre lang eine Erfolgsgeschichte in der
maritimen Wirtschaft erlebt, weil nicht nur die Küste etwas gemacht hat, sondern weil wir insgesamt zusammengearbeitet haben.

Ich möchte auf das, was wir brauchen, zurückkommen: ein europäisches Konzept.

Wir brauchen einen europäischen Werftenverbund und
eine europäische Zusammenarbeit der Hafenstädte. Wir
brauchen eine europäische Kooperation der Aktiven in
der Seehandelspolitik. Wir brauchen eine europäische
Ausrichtung. Wir haben die EU-Ratspräsidentschaft inne
und müssen deshalb auf Nachhaltigkeit setzen. Das ist
der richtige Weg, weil wir damit einen Maßstab entwickeln, dem sich alle unterordnen müssen. Das, was für
die EU gilt, gilt auch für die G-8-Nationen. Wir brauchen weltweit akzeptierte Standards, dann sind wir
auch in Zukunft wettbewerbsfähig. Dann können wir uns
bei fairen Wettbewerbsbedingungen durchsetzen. Dann
haben die 400 000 Beschäftigten in diesem Bereich auch
eine Perspektive.

Wir müssen aber Tempo machen. Es genügt nicht, in
der EU einen Kommissar zu bestimmen.

 Danke, Frau Präsidentin, für die wunderschönen

Glückwünsche an einem wunderschönen, sommerlichen
Apriltag. Ich danke auch meinen Kollegen für die
freundliche Begleitung an diesem wunderschönen Tag
und möchte denn doch zum Thema kommen.

Wir haben ein Thema, mit dem sich die meisten der
Kollegen identifizieren. Noch nie hat die Kulturwirtschaft - genauer gesagt: die Kreativwirtschaft - so viel
Aufmerksamkeit erfahren wie hier und heute bei uns. Sie
steht derzeit für 215 000 Arbeitsplätze. Vor 20 Jahren
waren es noch 570 000. Dazu gehören Designer ebenso
wie Mode- und Medienmacher, Musiker, Filmschaffende, Künstler und Komponisten.

Die Umsätze liegen insgesamt bei über 80 Milliarden
Euro. Unbändige Dynamik, schöpferische Vielfalt und
Biss zeichnen die Branche der Kreativen aus. Sie sind
der Pfeffer in einer Arbeitsgesellschaft. Besonders
Selbstständige sind Träger dieser Bewegung. Jeder dritte
Beschäftigte ist sein eigener Arbeitgeber. Die Kreativwirtschaft ist Motor für Wachstum und Beschäftigung.
Ihr eigentlicher Wert liegt jedoch in ihrer Innovationsfähigkeit. Sie schafft Neues und bringt die Entwicklung
voran. Wer die Kulturwirtschaft fördert, stärkt die Kreativen. Das ist im weltweiten Wettbewerb von entscheidender Bedeutung.

Wir wollen bessere Rahmenbedingungen für die kreativen Köpfe unseres Landes. Wir wollen ein gezieltes
Regierungshandeln durch einen nationalen Kulturwirtschaftsbericht.

Ich danke meiner Kollegin Rita Pawelski ganz besonders, die sich zusammen mit ihren sozialdemokratischen
Kollegen die Mühe gemacht hat, einen großartigen und
wegweisenden Antrag zu formulieren.

Ich danke aber auch dem Herrn Staatsminister und der
Parlamentarischen Staatssekretärin Dagmar Wöhrl dafür, dass die Regierung diese Initiative sofort aufgenommen hat und handelt. Die Kreativwirtschaft hat das verdient.

Wer noch nicht genannt wurde, kommt jetzt, nämlich
Steffen Kampeter. Steffen Kampeter und Günter Krings
haben sich zusammen mit Monika Griefahn und vielen
anderen für einen zweiten Antrag engagiert, der sich um
die Popmusik dreht. Es ist wichtig, diesen Musikbereich
in Augenschein zu nehmen, der lange Zeit im Schatten
anderer Kulturbereiche geschlummert hat.

Deutschland ist ein Musikland. Über 8 Millionen
Menschen betreiben aktiv Musik. In keinem Land der
Welt gibt es so viele großartige Orchester. Komponisten
aus Deutschland haben Weltrang. 3 Millionen Kinder
werden musikalisch gefördert. Wir sind nicht nur stark in
der Klassik. Unser Land gehört zu den wichtigsten Musikmärkten in der Welt. Die Popkomm in Berlin ist
europaweit die größte Fachmesse für Musik.

Wir haben uns zu einem Zentrum internationaler Popmusik gemausert und sind weltweit das bedeutendste
Versuchslabor für E-Musik. Die elektronische Musik ist
bei uns fest verankert. Techno wurde hier in Berlin geboren.

Der Umsatz der Popmusik beträgt fast 6 Milliarden
Euro bei 150 Aktiven. Doch ihr eigentlicher Wert liegt in
ihrer kreativen, sozialen und integrativen Wirkung. Popmusik aus Deutschland ist weltweit auf der Erfolgsspur.
Nur die Radiosender bei uns zieren sich, deutsche Texte
zu senden; das ist falsch verstandene Internationalität.
Nicht nur die Klassik, auch die Popmusik kann den
Menschen stärken. Nur die Art ist anders: Was locker ist,
ist noch lange nicht minderwertig. Als Schlagzeuger einer Jazzband weiß ich, wovon ich rede.

Die Nutzung von Tonträgern in unserem Land hat
sich in den letzten zehn Jahren pro Bürger und Tag auf
45 Minuten verdreifacht. Doch die Umsätze der Musikwirtschaft sind um 35 Prozent zurückgegangen, weil das
Urheberrecht zu viele Lücken lässt. Das darf nicht so
bleiben. Immer mehr hören und immer weniger bezahlen, das ist zum Schaden der Kreativen. Mit seiner Musikinitiative, die auf Steffen Kampeter zurückgeht, will
Staatsminister Bernd Neumann das ändern. Die Union
wird diese Offensive kraftvoll begleiten. Mit zehn Punkten zur Popmusik präsentieren wir ein schlüssiges Konzept. Wir wollen, dass unser Land in beiden Musikbereichen - in der Klassik wie in der Popmusik - spitze ist
und bleibt.

Herzlichen Dank.

 Wir haben gerade erst gestern Abend miteinander gesprochen.

Sehr angenehm! Es war kein Geheimgespräch zwischen
Christdemokraten und Grünen - noch kein Geheimgespräch.

- Tja.

Frau Vizepräsidentin, ich finde, dass Sie sehr nachdenklich über das Konzept gesprochen haben, dass Sie
aber, wie es in einer Rede dann eben stattfindet, auch ein
wenig schwarz-weiß gemalt haben.

Würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass das Konzept,
das der Staatsminister vorgelegt hat, sehr wohl zwischen
den Diktaturen, die wir erlebt und erlitten haben, differenziert und auch sehr wohl deutlich macht, dass wir die
Erinnerungsüberlegungen hinsichtlich der NS-Herrschaft in ihrer ganzen Brutalität verstetigen und verstärken müssen und dass wir unabhängig davon auch einen
Aufholbedarf in der Frage der DDR-Geschichte haben?

Würden Sie Folgendes vielleicht noch einmal deutlich machen: In keiner Zeile ist erwähnt, dass es einen
politischen Einfluss geben kann. Im Gegenteil: Wir haben deutlich gemacht, dass es die Aufgabe der Zivilgesellschaft ist, dafür zu sorgen, dass es wie in der Vergangenheit eine gemeinsame Aufarbeitung der schlimmen
Erbschaften zweier Diktaturen gibt.

Dritter Punkt. Würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen,
dass man sich im Rahmen der Erinnerung an die Mauer
und der Erinnerung um das Brandenburger Tor herum
sehr wohl bemüht, ein Konzept vorzulegen, mit dem auf
die Symbolhaftigkeit der Erinnerung abgestellt wird?

Letzter Punkt. Würden Sie auch zur Kenntnis nehmen, dass die beiden Koalitionsfraktionen und auch Ihre
Fraktion bei den ersten Überlegungen des Staatsministers im Ausschuss für Kultur und Medien gesagt haben:
Wir benötigen ein großes Anhörungsverfahren mit allen
Betroffenen und Beteiligten, weil dieses Konzept es verdient, gemeinsam diskutiert und von allen getragen zu
werden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kultur ist Brot für die Seele. Doch Kultur kann
mehr: Gekoppelt mit der Wirtschaft war sie in den letzten zehn Jahren der zuverlässigste Jobmotor in unserem
Land.

Jahr für Jahr gab es bei den Arbeitsplätzen eine Steigerung um 3 Prozent. Das sind 30 Prozent in zehn Jahren.
Wenige Branchen in unserem Land sind so erfolgreich
wie die Kulturwirtschaft.
Man zählt 825 000 Beschäftigte dazu. Mit dem Bereich
Chemie hat man gleichgezogen, die Automobilwirtschaft sogar bereits um 200 000 Arbeitsplätze übertrumpft. Diese Entwicklung wollen wir von der Union
nicht nur stabilisieren, sondern ihr auch eine zusätzliche
Dynamik geben.

Deshalb diese Initiative. Sie geht davon aus, dass der
eigentliche Treibriemen für diese eindrucksvolle Aufwärtsentwicklung der Kulturwirtschaft die Kreativität
ist. Die schöpferischen Prozesse führen zu neuen Ideen
und Initiativen. Kreativität ist der eigentliche Rohstoff
für den Erfolg des Standortes Deutschland.

Das gilt für viele wirtschaftliche Abläufe und so manche
unternehmerische Entscheidung.

Darüber hinaus sind die Creative Industries ein bedeutender Wirtschaftsfaktor geworden. Musikwirtschaft,
Theaterhäuser, Verlagsgewerbe, Literatur-, Buch- und
Pressemarkt, Film, Kunstmarkt, Video, Rundfunk, Design, Architektur, Museen, Kunstausstellungen, der Werbemarkt und die Spieleindustrie - sie alle gehören zu den
Kernbranchen der Kulturwirtschaft. In der Kulturwirtschaft ist die Produktion künstlerischer und kultureller
Güter die gemeinsame Grundlage. Sie ist das Herzstück
der Kreativwirtschaft. Sie wird noch um die Bereiche
Werbung und Multimedia ergänzt. In der Kreativwirtschaft verbinden sich kulturelle Ideen mit technologischer oder wissenschaftlicher Kreativität. Ohne Kreativität gibt es keine Ideen, keine Innovationen und keine
Entwicklung.

Im harten ökonomischen Wettbewerb wird nur der
Standort gewinnen, an dem die kreativsten Köpfe am
meisten gefördert werden.

Das gilt von der Forschung bis hin zur Wirtschaft und
Wissenschaft; das gilt auch im internationalen Wettbewerb. Deutschland muss in Zukunft verstärkt auf die
Kreativität setzen. Dann haben wir weiterhin großartige
Chancen auf dem Weltmarkt.

Diese Förderung der Kreativ- und Kulturwirtschaft
stärkt die Innovationsfähigkeit unseres Landes, wie auch
alle Wissenschaften es tun. Ohne Kreativität können wir
keine Zukunftsperspektiven entwickeln. „Deutschland Land der Ideen“, diese Initiative setzt auf schöpferisches
Tun. Dieses gute Beispiel sollte in jeder Stadt, an jedem
Ort Schule machen.

Diese Ausrichtung bezweckt auch die Berliner Erklärung der Staats- und Regierungschefs vom 25. März dieses Jahres. Sie schreiben gemeinsam:

Europas Reichtum liegt im Wissen und Können seiner Menschen; dies ist der Schlüssel zu Wachstum,
Beschäftigung und sozialem Zusammenhalt.


Wolfgang Börnsen Wissen, Können und Kreativität, diese Ressourcen
haben wir weiterzuentwickeln und auszubauen.

Diese Botschaft müssen wir noch mehr als bisher in das
Bewusstsein aller Bürger rücken.

Eine weitere Klarstellung gehört in diesen Zusammenhang: Kultur ist wahrlich keine brotlose Kunst. Sie
ist ein bedeutender Standortfaktor. Wenn es überall in
Europa saubere Luft, niedrige Steuern, die gleichen Lebensmittel und ordentliche Schulen gibt bzw. geben
sollte, dann spielt es für die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen eine große Rolle, wenn diese in einer Stadt,
in einer Region auf eine Kulturszene treffen, die bunt,
vielfältig und hochwertig ist. Das ist ein Standortfaktor
für die Zukunft.

Eine lebendige Kulturwirtschaft zieht Musiker,
Schriftsteller, Theaterleute, Maler oder Bildhauer an.
Diese Entwicklung kommt der Kulturwirtschaft zugute
und löst wieder neue Prozesse aus. Dies ist ein Teufelskreis - diesmal ein positiver -, der bei der Entwicklung
ganzer Regionen eine Rolle spielt.

Die Kulturwirtschaft nimmt vielerorts Einfluss auf
den Strukturwandel. Wo die alten Industrien weichen
mussten, haben Investitionen in die Kulturwirtschaft den
Charakter von Regionen verändert. Prominentes Beispiel in Deutschland ist das Ruhrgebiet, für das die Zeche Zollverein zum Symbol des Wandels geworden ist.
Zu Recht findet die Leistung, die dort von den Menschen
vollzogen worden ist, internationale Anerkennung durch
die Auszeichnung Essens und seiner Region als Kulturhauptstadt 2010. Das ist auch eine Anerkennung der
Kulturwirtschaft selbst.

Wo ein kreatives Klima gefördert wird, entsteht
Wachstum, werden hochwertige Arbeitsplätze geschaffen, entwickeln sich der Erfindungsreichtum und die
Leistungskraft einer Region ungewöhnlich stark. Grund
dafür ist auch die Struktur der Kulturberufe. Besonders
die Selbstständigen sorgen für eine neue Wachstumsdynamik: Designer, Grafiker, Film- und Bühnenausstatter, Ton- und Bildingenieure, Journalisten, Übersetzer,
Schriftsteller und viele andere mehr. Ihre Anzahl hat in
den vergangen zehn Jahren einen Anstieg von
50 Prozent erreicht. Die Gruppe der Selbstständigen in
den Kulturberufen wächst viermal schneller als die Gesamtgruppe aller Selbstständigen in unserem Land. Jeder
Dritte in der Kulturwirtschaft steht auf eigenen Beinen.
Gerade diesen Einzelkämpfern muss unsere besondere
Aufmerksamkeit dienen. Sie sind eine entscheidende
Triebfeder und sorgen für Initiative, Dynamik und Zukunft.

Mit der heutigen Initiative stellen wir uns dieser Aufgabe. Dass es dazu fraktionsübergreifend kommt, verdeutlicht die Ernsthaftigkeit dieses gemeinsamen Anliegens. Meinen kooperativen Kolleginnen und Kollegen
- ganz besonders nenne ich Rita Pawelski, Sigi
Ehrmann, Joachim Otto, Grietje Bettin und Lukrezia
Jochimsen - danke ich dafür.

Mein Dank gilt auch den beteiligten Häusern von Staatsminister Bernd Neumann, der eine prima Voraussetzung
geschaffen hat, und Wirtschaftsminister Michel Glos.
Die Kulturwirtschaft hat Augenhöhe erreicht.

Vergessen wir eines nicht: Kultur ist auch Heimat; sie
stiftet gerade in Zeiten der Globalisierung Orientierung
und Zusammenarbeit. Kulturwirtschaft bedeutet daher
nicht die Reduzierung von Kultur auf ein reines Wirtschaftsgut. Kultur steht immer zuerst als Wert für sich.
Wo sie sich lebendig und attraktiv entwickeln kann, dort
lassen sich Menschen nieder. Sorgen wir gemeinsam dafür, dass es dazu überall in unserem Land kommt!

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der 9. November ist ein Tag der Trauer und gleichzeitig
ein Tag des Glücks, ein deutscher Tag: Reichskristallnacht und Mauerfall. 1938 die hässliche Fratze unserer
Vergangenheit und 1989 ein Tag, an dem die Träume
tanzen lernten.

Ich habe den für mich bewegendsten Augenblick unserer jüngsten Geschichte im Bonner Wasserwerk erlebt.
Es war gegen 21 Uhr. Auf der Tagesordnung stand die
Beratung des Vereinsförderungsgesetzes. Der Plenarsaal
war gut besetzt, es sollte nämlich eine namentliche Abstimmung folgen. Annemarie Renger unterbrach plötzlich die Debatte. Kanzleramtsminister Rudolf Seiters erhielt das Wort - dann die explosive Mitteilung: Die
Mauer ist gefallen. Wir sind das glücklichste Volk der
Welt. Liesel Hartenstein fiel Willy Brandt in die Arme.
Alfred Dregger und Wolfgang Mischnick kämpften aufgewühlt mit ihren Tränen. Spontan sang das gesamte
Parlament unsere Nationalhymne von Einigkeit und
Recht und Freiheit. Drei Kollegen von den Grünen verließen den Plenarsaal. Trotzdem werde ich diesen wunderbarsten Augenblick meines parlamentarischen Lebens nie vergessen, weil ich miterleben durfte, dass sich
in meinem eigenen Land der Wille zur Freiheit friedlich
Bahn gebrochen hat durch die unbändige Spontaneität
der Leipziger, die Courage der Bürgerrechtler und den
Mut von Menschen in unserem Land.

Deutschlands Freiheits- und Einheitsgeschichte geht
jedoch über diesen epochalen Augenblick hinaus. Schon
1817 stritten Studenten beim Wartburgfest für Freiheit
und ein geeintes Vaterland. Beim Hambacher Fest forderte man Freiheit und Demokratie. Doch erst 1848
brach sich die Freiheitsrevolution Bahn. Freiheit,
Gleichheit, bürgerliche Rechte, Pressefreiheit, Gewaltenteilung - diese zutiefst demokratischen Ideen gehören
seitdem zu unserem politischen und historischen Erbe.
100 Jahre später hat der Parlamentarische Rat sie ganz
bewusst im Grundrechtekatalog unserer Verfassung verankert.

Vorher gab es die Weimarer Verfassung von 1919. Sie
war eine freiheitliche Verfassung mit liberalen und sozialen Grundrechten und vielleicht zu vielen plebiszitären Elementen. Sie - nicht eine Räterepublik oder Rätediktatur nach sowjetischem Vorbild - war das Ergebnis
der Revolution von 1918. Diese junge Demokratie hatte
nur einen kurzen Atem, ging unter im menschenverachtenden Terror des NS-Regimes.

Dann kamen mit der Gründung der Bundesrepublik
1949 Demokratie, Rechtsstaat und Parlamentarismus.
Die Freiheit, den Alliierten geschuldet, fand zurück zu
ihren Wurzeln. Sie durfte im Westen gelebt werden. Im
Osten schlugen am 17. Juni 1953 die sowjetische Besatzungsmacht und DDR-Grenztruppen den Volksaufstand
nieder. Es gab über 100 Tote, 20 Hinrichtungen und
3000 Verhaftungen. Die erste große Freiheitsbewegung
gegen die kommunistische Diktatur wurde niedergepanzert. Der 17. Juni gehört zu unserer Freiheitsgeschichte.

Ohne Freiheit gibt es keine Demokratie. Die Deutsche
Demokratische Republik war eine demokratische Täuschung, ein Potemkinsches Dorf der Begrifflichkeiten.
Die Freiheit? Ein Traum, eingesperrt zwischen Stacheldraht und Staatssicherheit. Erst 1989 wurde sie erkämpft, friedlich und ohne Blutvergießen.

Es ist an der Zeit, sich der gesamten Freiheitsgeschichte unseres Landes zu erinnern. Keine Nation kann
ihre Identität und ihre Orientierung allein aus ihrem Versagen und ihren dunklen Kapiteln gewinnen. Vorgestern,
bei der Anhörung des Kulturausschusses zum Gedenkstättenkonzept, hat sich Salomon Korn wie die überwiegende Mehrzahl der Historiker für das Freiheits- und
Einheitsdenkmal hier in der Hauptstadt ausgesprochen,
weil die Befreiung von Diktaturen als Zeichen der Ermutigung dokumentiert werden muss. Doch es gilt, unsere
gesamte Freiheitsgeschichte wahrzunehmen. Ein Denkmal für Freiheit und Einheit kann diese Funktion erfüllen. Es macht die Signalfunktion von Freiheit deutlich.
Es steht für die glücklichen Augenblicke unserer Geschichte. Solche Momente gehören nicht in die Besenkammer der Erinnerung.

Im Gegenteil, es wird Zeit, sich daran zu erinnern: Unsere Landsleute haben sich über viele Jahrhunderte mit
Leidenschaft und ihrem Leben für die Freiheit eingesetzt. Diese Tugenden haben Vorbildcharakter für die
junge Generation. Erinnern braucht Gestalt. Denkmäler
sind notwendig. Ohne sie geht Erinnerung verloren. Erinnern braucht vor allen Dingen Wissen. Nur wer informiert ist, kann auch gedenken.
Wolfgang Börnsen Ein Denkmal muss auch ein Lern- und Erinnerungsort
sein. Dafür sind Voraussetzungen zu schaffen; denn, wie
die Sachverständigen bei der Anhörung feststellten, es
gibt einen Mangel an positiven Geschichtserinnerungen.
Es fehlt an Kenntnis über die deutsche Freiheitsgeschichte. Das Denk-Mal muss die Ausrichtung der Gestaltung bestimmen. Das Nach-Denken ist ebenso anzuregen wie das Voraus-Denken.

Wo soll es stehen? Wir sagen: in Berlin. - Der
Wunsch der Leipziger, es bei sich aufzustellen, ist außerordentlich verständlich, gingen doch von dort die folgenreichen Montagsdemonstrationen aus.

Eine Stele an der Nikolaikirche erinnert bereits an die
beispielgebende Tat der Leipziger in dieser Stadt. Da wir
aber die ganze Freiheitsgeschichte unseres Landes aufnehmen wollen, ist die Hauptstadt der richtige Ort.

Klar ist: Das Freiheitsdenkmal muss 2009 errichtet
werden, in einem Jahr vierfachen Jubiläums: 160 Jahre
Paulskirche, 20 Jahre Mauerfall, 90 Jahre Weimarer Verfassung, 60. Geburtstag der Bundesrepublik. Das ist ein
Jahr, um der Freiheitsgeschichte unseres Landes in
Würde, aber auch in Freude und Fröhlichkeit zu erinnern.

Die Verwirklichung des Denkmals erfolgt gemeinsam
mit der Deutschen Gesellschaft. Sie steht für Seriosität
und Kompetenz. Ihre Mitstreiter Lothar de Maizière,
Jürgen Engert, Florian Mausbach, Günter Nooke,
Richard Schröder - einige sind heute hier - haben mit
dafür gesorgt, dass eine Idee aus der Mitte der Gesellschaft Gestalt annahm.

Heute sorgen wir im Deutschen Bundestag dafür, dass
sie Realität wird. Bemerkenswert ist, dass die drei vorliegenden Anträge in ihrer Zielsetzung fast übereinstimmen. Vor sieben Jahren scheiterte eine solche Initiative.
Bei meinen zahlreichen Gesprächen in den vergangenen
zwei Jahren zur Beförderung des Antrags habe ich die
Erfahrung gemacht: Heute sind alle, ob Kritiker oder Befürworter, in ihrer geschichtlichen Betrachtung differenzierter geworden als in der Vergangenheit. Sie sind viel
bereiter, dem ermutigendem Freiheits- und Einheitsgedanken einen höheren Stellenwert einzuräumen. Auch
das ist ermutigend.

 Deutschland ist ein Kulturstaat; wir sind ein Kulturstaat. Unsere Kulturlandschaft gehört zu einer der vielfältigsten und einzigartigsten in der Welt. Wir sind reich
an Kultur, und wir wollen das auch bleiben.

Diese besondere Kulturqualität beruht auf der Kreativität, dem Einsatz, dem Ideenreichtum, dem Fleiß und
der Mitverantwortung von Hunderttausenden von Kulturschaffenden, Künstlern, von Professionellen und
Laien, von Vereinen und Verbänden, von den Kirchen
und Tausenden von Bürgerinitiativen. Sie sind das Salz
in unserem Kulturstaat.

Ich komme, wie auch du, Grietje, aus dem Wahlkreis 1,
Flensburg-Schleswig, ganz oben im Norden der Republik,
südlich von Kopenhagen. Am zweiten Adventssonntag
nahm ich an einem Chorkonzert in meiner Heimatkirche
teil. Allein an diesem Tag konnte ich zwischen 80 verschiedenen Angeboten auswählen: Da gab es Orgel- und
Orchesterkonzerte, Rock, Pop, Jazz zum Advent und
viel Chorgesang. Kulturverantwortliche gehen davon
aus, dass pro Veranstaltung mit etwa 100 Besuchern zu
rechnen ist. Das heißt, 8 000 Bürgerinnen und Bürger
zwischen Schlei und Förde haben an diesem Sonntag
Kultur genossen. So war es an diesem Tag auch in Görlitz, in Greifswald, in Goslar, in Rottweil-Tuttlingen, in
Leer und in vielen anderen Teilen unserer Republik.

Hochgerechnet waren an diesem Sonntag bundesweit
über 2 Millionen Menschen in unserem Land kulturaktiv.

 Es gibt ein gemeinsames Abkommen zwischen der

Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Dänemark, in dem das so festgelegt ist. Es wird aber zu einer
Überarbeitung kommen. Das haben wir auch in den Enquete-Bericht aufgenommen. Denn wir glauben, dass
wir in Europa grenzübergreifend zu einheitlichen und
verbesserten Maßstäben kommen müssen, was die
Künstlerförderung angeht.

Wolfgang Börnsen Ich möchte mit meiner Rede fortfahren. Auch wenn
Sport und Freizeit in unserem Land Spitzenplätze einnehmen, ist doch der aktive Kulturbezug in unserem
Land unübersehbar. Keine Bundesliga hat bisher die Besucherrekorde in unseren Museen schlagen können. So
soll es auch bleiben. Beides bereitet Vergnügen, wenn
die Qualität stimmt.

Ich bleibe beim Beispiel Musik. Um zu verdeutlichen, welche Kulturkraft es in unserem Land gibt, will
ich darauf aufmerksam machen, dass über 5 Millionen
Menschen in unserem Land aktiv Musik betreiben: in
über 50 000 Chören, in 750 Sinfonie- und Staatsorchestern - nirgendwo in Europa gibt es mehr - und in fast
50 000 Rock-, Pop- und Jazzbands. Wir haben eine großartige Kulturszene in Deutschland.

Allein in diesem Bereich befinden wir uns in einem
blühenden, lebendigen Kulturgarten, der aber gepflegt,
gefördert und beachtet gehört. Dafür tragen alle staatlichen Ebenen eine Mitverantwortung, aber auch wir Bürger selbst. Deutschland ist ein Kulturstaat. Wer sich als
solcher versteht, hat daraus Konsequenzen zu ziehen,
mahnt die Enquete-Kommission und erinnert daran,
2 Prozent aller Ausgaben, wie im Freistaat Sachsen
praktiziert, für die Kultur bereitzustellen. Überall in
Deutschland sollte eine solche Selbstverpflichtung
Schule machen.

Im Großraum Essen ist vorgesehen, dass jeder Jugendliche, jeder Schüler ein Instrument erhält. Auch das
sollte bundesweit praktiziert werden.

Die kulturelle Bildung zur Kernaufgabe in den Schulen
zu machen, ist selbstverständlich. Die soziale Lage der
Künstler und Kulturschaffenden grundsätzlich zu verbessern, tut weiterhin not.

Der Laienkultur den gleichen Stellenwert einzuräumen
wie der Spitzenkultur, ist richtig. Beide sind bedeutsam;
beide gehören gefördert.

Die Kreativ- und Kulturwirtschaft - mit 800 000 Arbeitsplätzen ein Jobmotor in unserem Land - weiterhin
zu forcieren, auch das ist notwendig. Und: Die Bedeutung und den Wert der deutschen Sprache mehr bewusst
zu machen, auch das haben wir in Zukunft zu tun.

Nun wird eingewandt, diese und die weiteren
455 Empfehlungen der Enquete-Kommission könnten
nur ernsthaft umgesetzt werden, wenn die Kultur zum
Staatsziel erhoben wird - zu einem Ziel ohne rechtliche
Konsequenzen. Derzeit konkurriert die Kultur mit weiteren Staatszielforderungen in Bezug auf den Sport, den
Schutz der Kinder, die Generationengerechtigkeit, die
Anerkennung autochthoner Minderheiten und viele Bereiche mehr. Unser Grundgesetz ist jedoch kein Warenhauskatalog.

Seine Qualität, seine Autorität, seine Zeitlosigkeit beruhen auf der Konzentration auf Kernaussagen. Eine Vervielfachung der Staatsziele lehnen wir ab. Kultur ja!
Eine Alibifunktion der Kultur ist jedoch nicht vertretbar.

Mir ist eine Taube in der Hand lieber als ein Kulturspatz
auf dem Dach.

Gut 90 Prozent der Kulturverantwortung liegt bei den
Ländern, Städten und Gemeinden. In 15 Landesverfassungen ist die Kultur eine fundamentale Aufgabe des
Staates und hat den Anspruch, gefördert zu werden. Dies
wird auch ganz deutlich umgesetzt.

Wir selber im Deutschen Bundestag haben 1990 die
Kultur zur Staatsaufgabe gemacht; daran muss erinnert
werden. Das war an dem Tag, als das Parlament dem Einigungsvertrag zugestimmt hat. Dort heißt es in Art. 35
wörtlich:

In den Jahren der Teilung waren Kunst und Kultur
- trotz unterschiedlicher Entwicklung der beiden
Staaten in Deutschland - eine Grundlage der fortbestehenden Einheit der deutschen Nation. Sie leisten
im Prozeß der staatlichen Einheit der Deutschen auf
dem Weg zur europäischen Einigung einen eigenständigen und unverzichtbaren Beitrag.

Es heißt weiter:

Stellung und Ansehen eines vereinten Deutschlands
in der Welt hängen außer von seinem politischen
Gewicht und seiner wirtschaftlichen Leistungskraft
ebenso von seiner Bedeutung als Kulturstaat ab.

Dieser Dreiklang ist gemeint: Politik, Wirtschaft und
Kultur. Kultur ist auf Augenhöhe zu sehen.

Der Bezugspunkt für den Begriff „Kulturstaat“ ist in einem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 5. März
1974 festgelegt worden. Darin ist, ausgehend von Art. 5
des Grundgesetzes, die Freiheit der Kunst als normative
Wertentscheidung ausgelegt worden. Im Hinblick auf
den Begriff „Kulturstaat“ ist damit eine ungeschriebene
Staatszielzuordnung vorgenommen worden. Die Mehrzahl der Rechtsexperten in unserem Land bestreitet die
verfassungsähnliche Bedeutung des Einigungsvertrages
trotz seiner Endlichkeit nicht. Die Kultur in Deutschland
hat also eine eindeutige Rechtsgrundlage. Kulturstaat zu
sein, schließt den Anspruch auf Förderung ein. Kulturstaat zu sein, bedeutet, dass der rechtliche Rahmen von
uns entsprechend gesetzt werden muss. Das tun wir. Dieses Prinzip hat die Enquete-Kommission geleitet, als sie
beschlossen hat, den Rechtsanspruch der Kultur herauszustellen.

Für uns als Christdemokraten gelten weiterhin die
vier Prinzipien Dezentralität, Subsidiarität, Pluralität und


Wolfgang Börnsen Partizipation. Wir sagen: Kultur und Kunst haben einen
Anspruch auf Freiheit, aber auch einen Anspruch auf
Förderung. Sie haben einen Anspruch darauf, dass wir
als politisch Verantwortliche an ihrer Seite stehen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Filmhit des Jahres 1950 trug den Titel Der
Theodor im Fußballtor. Leicht, locker, amüsant und komödiantisch spielte Theo Lingen den Tor-Lehmann und
schaffte eine kleine Freude in einer an Not reichen Nachkriegszeit.

Sein Filmsong, schlicht und schelmisch, wurde ein Gassenhauer. Einige haben ihn noch im Ohr:

Der Theodor, der Theodor,
Der steht bei uns im Fußballtor.
Wie der Ball auch kommt,
Wie der Schuss auch fällt,
Der Theodor, der hält!

Wolfgang Börnsen Doch gehalten hat der Olli Kahn der Notzeit den entscheidenden Elfmeter nicht. Denn Der Theodor im Fußballtor kommt nicht mehr vor. In keinem Archiv ist dieser Kultspielfilm mehr aufzutreiben. Dieses Schicksal
teilt Theo mit gut einem Drittel des deutschen Filmkulturerbes. Verloren, verlegt, vergessen - ein Stück Filmerbe ist unwiderruflich auf der Strecke geblieben. Ein
Land, das seine Filme verliert, verliert auch Teile seiner
Erinnerung und seiner Identität.

Was bei Büchern und Musik eindeutig geregelt ist, hat
auch für den Film zu gelten. Da sind wir uns mit unserer
Kollegin Claudia Roth und den anderen Fraktionen einig:

Es muss eine Hinterlegungspflicht geben, und zwar nicht
nur für den öffentlich geförderten Film, sondern auch für
die mehr als 2 500 Dokumentar- und Kurzfilme, die bei
uns jährlich gedreht werden.

Im Entwurf für das neue Filmförderungsgesetz hat
der von uns hochverehrte Staatsminister Bernd
Neumann die Archivierungspflicht für den Bund fest
verankert - vorausschauend, wie er eben ist. Die seit
2004 praktizierte Auflage zur Archivierung geförderter
Filme erhält damit Rechtskraft.

Anerkennung verdient auch die Bereitschaft der Produzenten, durch eine freiwillige Selbstverpflichtung
Filmkopien zu sichern. Allein im Bundesarchiv sind
150 000 Spiel- und Dokumentarfilme hinterlegt. Erfasst
und gesichert wird seit 1895, registriert aber erst seit
2004. Eine zentrale Erfassung aller Filme gibt es bisher
nicht. Dazu muss es aber kommen.

Es gibt bei uns in Deutschland allein zehn größere öffentliche Filmarchive bzw. -museen, dazu kleinere und
Privatsammlungen. Es existieren keine genauen Angaben über die Gesamtzahl der seit 113 Jahren hinterlegten
Kopien. Wir haben versucht, zu ermitteln. Dorothee Bär
und andere wissen es schon: Wir kommen auf über
208 000 Filme, die in Deutschland in Archiven und Museen erfasst sind. Das ist doch ein großartiger Kulturschatz.

- Ja, einzeln.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt daher die
Initiative der Bundesregierung, durch eine Datenbank
für Übersicht in einem föderalen System zu sorgen. Das
ist nicht zum Nulltarif zu machen. Allein das Bundesarchiv rechnet für die Filmsicherung mit Kosten in Höhe
von 2,1 Millionen Euro jährlich. Die Kosten für die Umkopierung der im Hinblick auf die Haltbarkeit risikoreichen Zellulosenitratfilme sind dabei genauso berücksichtigt wie die Kosten für Maßnahmen beim instabilen
Trägermaterial Acetat. Die Registrierung allein reicht ja
nicht. Das Filmgut braucht Bestandssicherung.

Wer hinter die Kulissen schaut -  Herr Kollege Grund, herzlichen Dank für die zutreffende Nachfrage.

Manfred Grund hat recht. Wie gesagt, wir haben inzwischen ein großartiges Filmarchiv. Es geht aber um die
10 Prozent, die wir noch nicht erfasst haben. Wir leisten
uns zu wenige Wiederholungen. Wir leben von der Aktualität. Traditionspflege und das Erfassen von Kultfilmen
gehört in einem verbesserten Verfahren dazu. Manfred,
du hast gerade einen solchen Kultfilm genannt. Das ist
ein großartiger Film mit einer großartigen schauspielerischen Leistung. Meine Kollegen werden dazu beitragen,
dass die heutige Debatte vielleicht die Sensibilität erhöht, damit wir zu einer verstärkten Aufnahme von Traditionsfilmen kommen. Das würde ich mir sehr wünschen.

Jetzt kommen wir auf die Kulissen zurück. Es ist wichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass Bund und Länder einen beachtlichen finanziellen Beitrag zur Erhaltung
des Filmbestandes leisten. Mehr Zusammenarbeit wäre
jedoch wünschenswert. Der vom BKM eingeleitete Beitritt Deutschlands zur Europäischen Konvention zum
Schutz des audiovisuellen Erbes wird diese SicherungsWolfgang Börnsen arbeit stabilisieren und stärken. Als eine der großen europäischen Filmnationen können wir den Verlust von weiteren Filmen nicht akzeptieren, da sind wir uns alle einig.
Ein weiteres Eigentor von Theodor im Fußballtor darf es
nicht geben. Ob man nun David oder Götz oder wie auch
immer in den alten traditionsreichen Filmen heißt - es
muss darauf Wert gelegt werden, dass auch die letzten
10 Prozent der noch nicht ermittelten und erfassten Filme
ins Archiv kommen.

Die neue erweiterte Filmpolitik der Bundesregierung
macht nicht nur zuversichtlich, was die Stabilisierung
der Mittel für die Filmförderung angeht. Die 60 Millionen Euro, die jährlich allein durch den Deutschen Filmfonds eingesetzt werden, sind klug eingesetzte Gelder.
Sie stärken den Filmstandort Deutschland und sind eine
Anerkennung der Leistung der Filmschaffenden. Wir erkennen jedoch an, dass die Bundesregierung für sehr viel
mehr sorgt. Sie fühlt sich im neuen FFG und im Bundesarchivgesetz verantwortlich dafür, die Zukunft des Kulturguts Film zu garantieren. Dieser Bereitschaft sollte
unsere gemeinsame Zustimmung gelten.

 Johann Georg Elser war ein mutiger und ehrenwerter

Mann: Im Sommer 1938 entschloss er sich, Adolf Hitler
zu ermorden und zwar allein. Sein monatelang geplantes
Attentat führte er am 8. November 1939 in München aus,
scheiterte aber tragisch. Kurz vor Kriegsende, am
9. April 1945, wurde er im Konzentrationslager Dachau
„auf höchste Weisung“ erschossen. Tragisch, skandalös,
ein Akt der Barbarei des NS-Staates.
Der Widerstand gegen den Nationalsozialismus hatte
kein einheitliches Gesicht: Er kam aus der Arbeiterbewegung, aus bürgerlichen Kreisen, aus den Kirchen, er existierte innerhalb der Wehrmacht. Und es gab die zahlreichen, nicht namentlich bekannten Widerstandskämpfer
im Alltag, die einfach menschlich handelten. Ihnen allen
gebührt unser tiefer Dank, unser Respekt.

Johann Georg Elser war ein Einzelkämpfer, der die
Geschichte unseres Landes ändern wollte. Daher ist das
Anliegen richtig, seiner zu gedenken, an ihn zu erinnern,
ihn nicht der Vergessenheit anheim zu geben. Deshalb
auch wird an ihn in der Gedenkstätte Deutscher Widerstand erinnert. Deshalb gibt es in der KZ-Gedenkstätte
Sachsenhausen, wo er fünf Jahre Einzelhaft erdulden
musste, eine Gedenktafel. Deshalb beschäftigt sich mit
ihm auch die Topographie des Terrors.

Es gibt eine Georg-Elser-Gedenkstätte in Königsbronn, wo er geboren wurde. Sie zeigt neben wertvollen
zeitgeschichtlichen Dokumenten auch die Verhörprotokolle vom Dezember 1939 und zeichnet ein umfangreiches Bild der Hintergründe des Attentats. In Heidenheim,
wo er entscheidende Vorbereitungen für sein Attentat traf,
existiert der engagierte Georg-Elser-Arbeitskreis. In enger Zusammenarbeit haben die Gedenkstätte Deutscher
Widerstand, der Georg-Elser-Arbeitskreis Heidenheim
und die Gemeinde Königsbronn eine wissenschaftlich
fundierte Dokumentation zu Elser und dem Attentat erarbeitet. In Deutschland gibt es 24 Straßen und Plätze, die
nach ihm benannt sind. Man kann also nicht davon sprechen, dass Johann Georg Elser in der Öffentlichkeit nicht
präsent wäre. Im Gegenteil - und man wünschte sich,
dass anderer Widerstandskämpfer ebenso engagiert und
vielseitig gedacht würde.

Die Rolle des Widerstands gegen den Nationalsozialismus und die Leistungen und den Mut jedes Einzelnen zu
würdigen, ihnen den Platz im öffentlichen Bewusstsein zu
geben, der ihnen gebührt - das ist eine Aufgabe, die nie
abgeschlossen sein wird und die von vielen Seiten wahrgenommen werden muss, auch und in erster Linie von den
Ländern.

Daher ist das Anliegen unserer Berliner Freunde von
der Union begrüßenswert, in Berlin eine Ehrung für Johann Georg Elser vorzusehen, allerdings ist es eine Landesangelegenheit. Nur am Rande sei hier bemerkt, dass
die Berliner Linken im Abgeordnetenhaus - als mitregierende Fraktion - eine rasche Ehrung abgelehnt haben
und stattdessen einen Prüfauftrag beschlossen haben.
Die Reaktion der Berliner Linken jedenfalls ist konsequent, bedenkt man, dass Elser in der DDR von der SED
ignoriert wurde, passte er doch nicht in die leninistische
Geschichtsschreibung und wurde nicht als Kommunist
der reinen Lehre betrachtet.

Man könnte daher tatsächlich zu der Ansicht gelangen, dass der uns vorliegende Antrag der Linken im Deutschen Bundestag, wo sie keine Regierungsverantwortung
tragen, nicht mehr als ein Schaufensterantrag ist. Seine
Zielrichtung geht fehl, und die Unterstellung, es gebe
„nicht erinnerte Opfer“ des Nationalsozialismus, zeugt
von blankem Unwissen: Die Gedenkstätte Deutscher Widerstand und die Neue Wache Unter den Linden als

Wolfgang Börnsen Mahnmal für alle Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
leisten diese Erinnerung, in würdiger und bewegender
Weise.

Auch München hat für eine verantwortungsbewusste
Aufarbeitung der NS-Historie in Bezug auf Johann Georg
Elser Beispiele gesetzt. Dort, wo er verhaftet wurde und
sein Weg ins Konzentrationslager begann, erinnern ein
Georg-Elser-Platz, eine Gedenktafel und die GeorgElser-Hallen an den Widerstandskämpfer.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für jeden dritten Jugendlichen in der Bundesrepublik gilt: Erich Mielke war ein Schriftsteller, Helmut
Kohl war Kanzler der DDR, Adenauer ein Ossi. Für jeden vierten Schüler unseres Landes war Willy Brandt
Repräsentant des SED-Regimes. Auf einen Abgrund von
Fehl- und Falschwissen der jungen Generation weist
eine aktuelle Studie der FU Berlin hin.

Es ist erschreckend. Auf die Feststellung „Wer die
DDR verlassen wollte, war selber schuld, wenn an der
Grenze auf ihn geschossen wurde!“ antwortete jeder
fünfte Jugendliche mit Ja.

Fehlende Kenntnisse führen zu falschen Beurteilungen. Nichtwissen schadet der Demokratie. Ahnungslosigkeit macht verführbar. Das Feld für Extremisten ist
dann bestellt.

In seiner Ballade des Vergessens formulierte der
Dichter Klabund bereits vor 100 Jahren eine eindringliche Mahnung:

Vergaßt ihr die gute alte Zeit,
die schlechteste je im Lande?
Euer Herrscher hieß Narr, seine Tochter Leid,
die Hofherren Feigheit und Schande.
Es führte euch in den Untergang
mit heitern Mienen, mit kessen.
Längst habt ihr’s bei Wein, Weib und Gesang
vergessen, vergessen, vergessen.

Zwei Drittel aller Schüler - in einigen Bundesländern
sogar mehr - gaben an, das geteilte Deutschland sei im
Unterricht kein Thema gewesen. Selbstverständlich
muss die Schule solche Defizite aufarbeiten. Auch und
gerade das Wissen und das Gedenken an die eigene Geschichte führt zu der Einstellung: Nie wieder!

Nie wieder Rechts- oder Linksdiktaturen! Nie wieder
Ausgrenzung von Menschen- und Bürgerrechten! Nie
wieder ein Verlust an Freiheit!

Das neue Gedenkstättenkonzept wird diesen Ansprüchen gerecht. Es verstärkt die Aufarbeitung unserer
Diktaturgeschichte. Es ermöglicht, Opfer- wie Tätergeschichte unmittelbar wahrzunehmen. Die menschenverachtende Zeit des NS-Staates wird ebenso konsequent, schonungslos, aber auch differenziert
aufgearbeitet und dargestellt wie die DDR-Vergangenheit. Dem Unterschied zwischen dem Naziterror und der
SED-Diktatur wird Rechnung getragen. Eine verantwortungsbewusste Erinnerungspolitik darf weder die Ver20094

Wolfgang Börnsen brechen der Nationalsozialisten relativieren noch das
SED-Unrecht bagatellisieren.

Klabund appelliert in seiner Ballade des Vergessens
an die Wegseher und Vereinfacher mit folgenden für unsere Ohren heute ungewohnten Worten:

Wir haben Gott und Vaterland
mit geifernden Mäulern geschändet,
wir haben mit unsrer dreckigen Hand
Hemd und Meinung gewendet.
Es galt kein Wort mehr ehrlich und klar,
nur Lügen unermessen ...
Wir hatten die Wahrheit so ganz und gar
vergessen, vergessen, vergessen.

Das neue Gedenkstättenkonzept stärkt die Erinnerungskultur, weil es eine zentrale Struktur vermeidet, die
Eigenständigkeit der zeithistorischen Einrichtungen garantiert, weil es Rücksicht auf die eindrucksvollen Leistungen der bürgerschaftlichen Aufarbeitungsinitiatoren
nimmt, weil es auf der Authentizität der Gedenkstätten
beruht, Geschichte am Ort des Geschehens erlebbar
macht, weil es erstmals kooperative Vernetzungen zwischen den Trägern institutionalisiert - das gilt für die
NS-Gedenkstätten ebenso wie für die DDR-Rudimente und weil es die Geschichte der SED-Diktatur wie die
Zeit des Dritten Reiches zu einer Herausforderung für
Ost- wie für Westdeutschland erklärt, es endlich eine gesamtdeutsche Aufgabe wird.

Wir können aus unserer Geschichte nicht flüchten.
Wir müssen uns ihr stellen. Das gilt für die dunklen Kapitel unserer Vergangenheit wie für die glücklichen Momente. Leipzig gehört dazu, beispielgebend als Stadt des
unerschrockenen Bürgermutes. Es ist sachgerecht - darin bin ich mir mit Wolfgang Thierse einig -, hier, in dieser Stadt, den Schwerpunkt für die Erinnerung an den
Widerstand gegen die SED-Diktatur zu setzen. Es verdient auch die Unterstützung des Bundes, wenn an dieser
Stelle der Freiheit und Einheit gedacht wird. Es ist richtig und respektvoll, wenn vor Ort ein passendes Konzept
dafür entwickelt wird. Was für Leipzig gilt, gilt auch für
Bonn. Es gilt auch den westdeutschen Beitrag zur Wiedervereinigung dort zu dokumentieren. Dass ein nationales Freiheits- und Einheitsdenkmal in die Mitte unserer
Hauptstadt gehört, haben wir vor einem Jahr beschlossen. 200 Jahre couragierte Freiheits- und Parlamentsgeschichte dokumentieren den Teil unserer Vergangenheit,
auf den wir stolz sein können. Eine historisch gerechte
Erinnerungslandschaft kommt ohne ein solches Symbol
der Freiheitsbekundung nicht aus.

Der Bund wird mit dieser neuen Gedenkstätte seiner
Verantwortung gerecht. Hier wird den Orten von nationaler Bedeutung Zukunft gegeben. Die vier schon geschilderten NS-Gedenkstätten, die durch die institutionelle Förderung eine viel stärkere Möglichkeit als
Lernorte erhalten, sind ein Teil dieser Zukunftsorientierung. Die BStU, um deren Perspektiven wir lange gerungen haben, wird dann ihre Akten und Unterlagen in das
Bundesarchiv überführen, wenn eine Kommission dafür
dem Bundestag eine Entscheidungsgrundlage erarbeitet
hat. Unabhängig davon bleibt festzuhalten - darin bin
ich mir mit vielen in diesem Saal einig -: Deren Mitarbeiter leisten eine notwendige und ambitionierte Aufarbeitungsarbeit. Die BStU hat Anerkennung verdient. Ihr
Konzept hat europaweit Bedeutung. Das gilt auch für die
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und
viele andere Häuser.

Das Konzept zur geschilderten Erinnerungslandschaft, über das wir heute befinden, wird von vier Fraktionen getragen. Das ist eine ganz großartige Grundlage.
Es ist gut für unser Land und gut für die Demokratie,
dass eine so starke parlamentarische Mehrheit sagt: Wir
stehen zu diesem Konzept. - Trotzdem bleiben wir aufgefordert, weiter wachsam zu sein, im Sinne der Ballade
des Vergessens:

Habt ihr vergessen, was man euch tat,
des Mordes Dengeln und Mähen?
Es lässt sich bei Gott der Geschichte Rad,
beim Teufel nicht rückwärts drehen.

Danke schön.

 Die Kultur gehört zum Etat der Bundeskanzlerin.

Dort ist sie passend eingebunden. Gleichzeitig erfährt sie
dort eine umfassende Förderung.

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Petra Merkel, herzlichen Dank für die verständnisvolle Kulturrede, die Sie gehalten haben. Kultur braucht
Verbündete.

Um mit einem wirklichen Kulturthema zu beginnen:
Die 1. Fußball-Bundesliga verzeichnet jährlich 10 Millionen Besucher. 396 Fußballerbeine sorgen täglich für
Schlagzeilen, und wenn Ballacks Bein keine Beule hat,
dann sind wir mit der Nationalmannschaft auch erfolgreich.

Mit unseren Kulturerfolgen tun wir uns viel schwerer.
Obwohl wir in vielen Bereichen meisterlich - sogar Spitzenklasse - sind, üben wir uns in Bescheidenheit.
10 Millionen Fußballfans - das begeistert. Jährlich besuchen aber 100 Millionen Menschen unsere Museen. Das
ist erst recht eine tolle Botschaft.

35 Millionen Theatergänger und 35 Millionen Konzert- und Kunsthalleninteressierte haben wir in unserem
Land. Die Beschäftigung mit Kunst und Kultur ist neben
dem Breitensport die größte Bürgerbewegung unserer
Republik. Wir sind eine Kulturnation.

750 Staats- und Symphonieorchester musizieren in
unserem Land. Nirgendwo auf der Welt gibt es mehr.
Drei von ihnen gehören seit diesem Jahr zu den besten
zehn dieser Welt: die Berliner Philharmoniker, das Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks und die
Sächsische Staatskapelle. Herzlichen Glückwunsch!

Wir fühlen uns Beethoven, Bach, Brahms und allen anderen großen Komponisten verpflichtet.

Es gibt aber auch 50 000 Chöre und 50 000 Rock-,
Pop- und Jazzbands zwischen Flensburg und Konstanz.
Wir bieten den viertgrößten Musikmarkt der Welt mit einem Umsatz von fast 5 Milliarden Euro. In der Klassik
sind wir die Nummer zwei. Und das Interesse wächst.
Deshalb ist es klug, mit der Bundesinitiative Musik einen weiteren Förderschwerpunkt zu setzen: für den
Nachwuchs, für den Export und für die Integration. Wir
sind ein Musikland, und wir wollen es auch bleiben.

Wir als Bundesrepublik wollen auch ein Filmland
bleiben und uns weiter nach vorne bringen. Wir wollen
unsere Werte, unsere Sprache und unsere Schauspieler in
den Filmen verwirklicht sehen und Hollywood das Feld
nicht kampflos überlassen. Dadurch wird die Verstetigung der 60 Millionen Euro für den Filmförderfonds gerechtfertigt. Dieser Betrag und weitere 60 Millionen
Euro haben alleine 2008 dazu geführt, dass fast 800 Millionen Euro in die Filmproduktion investiert wurden.
170 Uraufführungen in diesem Jahr: Wir sind ein Filmland im Aufwind.

Seit Beginn der Großen Koalition wird der Kreativstandort Deutschland konzeptionell und gezielt gefördert. In der Kulturwirtschaft gibt es bereits 800 000 Arbeitsplätze, mehr als in der Chemieindustrie und mehr
als im Autobau. Jahr für Jahr wächst sie um 3,5 Prozent.
Jeder dritte Kreative ist selbstständig. Wir treten weiter
für die Förderung des Kreativstandortes Deutschland
ein.

Beachtenswerte Zuwächse erzielt auch der Kulturtourismus. Seit 2000 stieg die Anzahl europäischer Kulturreisender nach Deutschland um 30 Prozent. Nach
Frankreich sind wir das zweitbeliebteste Land. 2007
- im letzten Jahr - bestritten über 1,5 Millionen Mitbürger ihr Einkommen alleine aus dem Kulturtourismus.

Deshalb war es weise, die Mittel für die Denkmalpflege anzuheben. Durch die 40 Millionen Euro für das
Denkmalschutz-Sonderprogramm ergaben sich bisher 300 Projekte und Investitionen von über 100 Millionen Euro. Durch den Denkmalschutz wird die Geschichte gesichert, werden aber auch Arbeitsplätze
geschaffen.

Unsere Verantwortung als Parlamentarier geht darüber hinaus. Wir sind auch gegenüber den Künstlern
und den Kreativen selbst in einer Verantwortung. Ihre
soziale Absicherung muss unser Anliegen sein. Für uns
als Union und für alle ist eindeutig und klar: An der
Künstlersozialversicherung wird nicht gerüttelt.

Es gibt sie seit 1983, seit Helmut Kohls Regierung sie
eingeführt hat, sie ist weltweit beispielgebend geworden
und wird von allen Kulturpolitikern hier mitgetragen.

Für vier Fraktionen gibt es eine weitere Gemeinsamkeit, sie wollen nämlich mit 35 Millionen Euro gemeinsam für die Realisierung des Gedenkstättenkonzepts
sorgen. Das ist nicht selbstverständlich. Den Freien Demokraten und den Bündnisgrünen danke ich für die Mitwirkung am Gedenkstättenkonzept. Die vier Fraktionen
waren auch bereit, den Protest gegen die Absicht der
Deutschen Post mitzutragen - die jetzt glücklicherweise
aufgegeben worden ist -, die Zwangsvereinigung von
SPD und KPD von 1946 auf einer Silbermünze zu ehren.

 Bei Bertolt Brecht heißt es in der Ballade von den

Seeräubern:

Sie morden kalt und ohne Hassen
Was ihnen in die Zähne springt
Sie würgen Gurgeln so gelassen
Wie man ein Tau ins Mastwerk schlingt.
Sie trinken Sprit bei Leichenwagen
Nachts torkeln trunken sie in See
Und die, die übrig bleiben, lachen
Und winken mit der kleinen Zeh:

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich nicht nur darüber, dass Kollegen von der
Küste anwesend sind und dass die engagierten Kollegen
der „Küstengang“ und des Küstenkreises diese Initiative
mit unterstützen, sondern auch darüber, dass vier Fraktionen sich einmütig für diesen Auslandseinsatz entschieden haben. Das ist eine gute Grundlage für die Soldaten, die die Verantwortung übernehmen müssen.

Heutzutage gehen Piraten nicht mehr mit Kopftuch
und Entermesser zwischen den Zähnen auf Beutejagd.
Seeräuber von heute kommen tagsüber, blitzschnell,
kaltblütig und eröffnen sofort das Feuer. Mit Kalaschnikows und Panzerfäusten machen sie fast jedes Schiff und
dessen Besatzung gefügig, ganz gleich, ob Container,
Supertanker oder sogar Kreuzfahrtschiff; keine Schiffsklasse ist vor Piraten mehr sicher. Im Gegensatz zum
kargen Seefahrerleben früher ermöglicht das erpresste
Lösegeld heute Wohlstand, neuen Status und neue
Macht. Waren Piratenüberfälle bisher ein Problem in den
Meeren Südostasiens, sind sie jetzt in unsere Nähe gerückt. Besonders vor der Küste Somalias sind sie zu einer Epidemie, nein, zu einer Pest auf dem Meer geworden.

Die Lage ist dramatisch; Handeln tut not. Allein in
diesem Jahr griffen Piraten bereits über 200 Schiffe an.
Mehr als 120 wurden geentert. Vor Somalia brachten sie
in den ersten Monaten 49 in ihre Gewalt. Am heutigen
Tag, am 17. Dezember 2008, befinden sich 15 Schiffe in
der Gewalt von Piraten. 300 Seeleute sind gekidnappt
worden. Ich finde es richtig und notwendig, dass der
Bundestag sich der Themen annimmt und so zeigt, dass
er sich seiner Verantwortung und der Seriosität und
Ernsthaftigkeit der Themen bewusst ist. Es könnten auch
unsere Angehörigen sein, die davon betroffen sind. In
der vergangenen Woche gab es vier weitere Vorfälle.
Heute Nacht sind zwei Fälle von Piraterie dazugekommen. Die Angst der Seeleute und ihrer Angehörigen
wächst. Seeräuber halten die Seewelt in Atem. Sie gefährden nicht nur die Sicherheit der internationalen Seewege und die Sicherheit der Schiffsbesatzungen, sondern
sie entwickeln sich zu einer allgemeinen ernsthaften Gefahr für den gesamten Welthandel. Auch deshalb ist
Handeln notwendig.
Ein aktives Vorgehen ist dringend geboten. Der weltwirtschaftliche Gesamtschaden allein für 2007 liegt in
dreistelliger Millionenhöhe. Dazu kommen Kosten für
Sicherungsmaßnahmen, für Umgehungsrouten, für die
Ausstattung der Handelsschiffe mit Sicherheitstechnik
oder die Einstellung bewaffneter Begleiter. Das treibt die
Preise in die Höhe. Der Bürger vor Ort bezahlt den Ballast der Piraterie.

Als führende Exportnation der Erde und als drittgrößtes Schifffahrtsland der Welt haben wir Deutschen ein
berechtigtes und dringliches Interesse an der Bekämpfung der Piraterie. Unsere Mitwirkung kommt zwar ein
wenig spät, aber sie kommt. Alle beteiligten Ministerien
- das ist anzuerkennen - haben eine komplizierte Verfassungslage regeln können, sodass wir zu den neun Nationen gehören, die sich in internationaler Solidarität an der
Aktion „Atalanta“ beteiligen, um der Piraterie Herr zu
werden. Alle maritimen Staaten sollten sich beteiligen,
nicht nur die neun, die sich jetzt zur Mitwirkung an der
Aktion „Atalanta“ bereit erklärt haben.

Piraterie führt zu einer Destabilisierung des internationalen Handels. Doch auch Umweltkatastrophen ungeahnten Ausmaßes können durch Piraterie ausgelöst
werden. Mit leckgeschlagenen Chemikalien- oder Öltankern lassen sich ganze Meeresregionen verwüsten. Der
vor Somalia gekaperte Supertanker „Sirius Star“ ist deshalb ein scharfes Schwert in den Händen der Piraten.
Wer jetzt noch von kindhaften Kavaliersdelikten spricht,
missachtet den Ernst der Lage.

Zu lange wurde die Bedrohung durch die Piraterie unterschätzt. Bereits vor zwei Jahren haben von der Küste
kommende Abgeordnete der Union das Europäische Parlament und den EU-Ministerrat zum Handeln aufgefordert. Erst mit der dramatischen Zunahme der Zahl der
Überfälle hat man international eingegriffen. Es geht darum, Überfälle zu verhindern. Es geht um Abschreckung. Es gilt, die Sicherheit von Besatzungen und Passagieren zu gewährleisten.

Es geht besonders darum, den Ursachen für die Piraterie nachzugehen. Wenn nach Aussage der WHO jährlich gut 700 ausländische Fangflotten vor der Küste Somalias die Fischbestände dezimieren und damit den
Fischern vor Ort die Existenzgrundlage nehmen, stößt
man auf einen der Ausgangspunkte für die Piraterie.
Hinzu kommen die Verseuchung der dortigen Küstengewässer durch verklappte Chemikalien, Armut und der
Zusammenbruch der Sicherheitssysteme. Hier muss international umgehend angesetzt werden, wenn wir nicht
wollen, dass die Piraterie zu einer Dauergeißel der
Schifffahrt wird.

Danke schön.

 Liebe Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Es wird sprachlich ein wenig bunter in unserem Parlament. Ich weiß, dass viele das außerordentlich
befürworten und auch respektieren. Wat mutt, dat mutt!

Teihn Johr is dat all her, dat uns lütte Spraken in
Düütschland „hoffähig“ wurrn sünd: dat Plattdüütsche,
Däänsch, Freesch und de Spraak vun de Sorben und vun
de Sinti und Roma. An’n 1. Januar 1999 weer dat so
wiet: Die Europäische Sprachencharta für Regional- und
Minderheitensprachen erhielt Rechtskraft in Deutschland. Man, dat weer een Festdag för de Lütten. Die
Charta gilt für die traditionell in unserem Land gesprochenen Minderheitensprachen. Gleichwohl hat sie, wie
ich finde, auch eine positive Wirkung für eine praktizierte Sprachentoleranz gegenüber den vielen neuen
Minderheitensprachen in Deutschland, ob Türkisch,
Russisch, Kasachisch oder andere.

Vun 47 Länner in de Europarat hemm nur 23 Ja seggt
to de Charta. De annern hemm seggt, dat weer „zu kompliziert“. Dat heet, 50 Prozent hemm bit jetzt Nee seggt.
Dat finn ik een Truerspeel; dat dörf nich so blieven.

Der Deutsche Bundestag hat vor zehn Jahren, wie ich
finde, vorbildlich gehandelt. Er hat seinen Sprachminderheiten Anerkennung, Schutz und Förderung zugesagt
und dazu beigetragen, dass diese Sprachencharta den
Stellenwert einer Magna Charta für inoffizielle Sprachen
einnimmt. Magst glöven oder nich, 70 lütte Spraken alleen in Europa sünd in ehrn Bestand bedroht. Op uns
Welt gifft dat bi 7 000 Spraken; vun 4 000, dat heet fast
60 Prozent, seggt man: Wenn wi se nich schützen doon,
dann gahn se doot. Dat, finn ik, weer een groten Verlust
för de Minschheit.

Auch drei Minderheitensprachen bei uns und die Regionalsprache Niederdeutsch stehen auf der Roten Liste
im Atlas der Weltsprachen. Auch sie sind in ihrem Bestand existenziell gefährdet, wenn, ja, wenn se in de Kinnergoorn, in de Scholen un to Huus in de Familie nich
mehr snackt warrn, wenn se bi de Lehrerutbildung, in’t
Radio, in de Kieckkist un in de Presse nich mehr vörkamen doon.

Bedroht ist auch das Plattdeutsche, eine eigenständige
Sprache, die Kurt Tucholsky geliebt und Klaus Groth
selbstbewusst gemacht hat. In der Hansezeit war sie die
beherrschende Sprache in ganz Nordeuropa. Heute wird
sie noch von 9 Millionen Menschen verstanden und von
knapp 3 Millionen Menschen gesprochen. Allein 170 literarische Neuerscheinungen gibt es jährlich.


Wolfgang Börnsen Man, dat Ministerkomitee ut Brüssel, dat de Chartapraxis jede dree Johr kontrolleern deit, seggt: Ok dat
Plattdüütsche is noch lang noch nich hulpen. Dor mutt
mehr doon warrn: in de Bildung, bi de School, bi de Behörden un ok bi de Plegekräfte för de ölleren Lüüd. Moderspraak, dat is Heimat. Moderspraak, dat is een Kulturgoot.

Sprache ist - das wissen wir - Identität, ist der
Schlüssel zum Weltverstehen. Mehrsprachigkeit ist das
Gebot der Stunde. Das ist europäisch gehandelt. Deshalb
haben Minderheitensprachen Förderung verdient; denn
wer Plattdüütsch oder een annere lütte Spraak snacken
deit, de kann eben mehr as Broot eten.

Der Deutsche Bundestag unterstreicht heute mit dieser Debatte sein Bekenntnis zur Sprachenvielfalt in unserem Land. Er anerkennt damit das Bemühen Tausender von Menschen, von Bürgern, von Gruppen und
Verbänden für den Spracherhalt und erwartet, dass die
Erfordernisse, die wir ihnen heute vorgelegt und präsentiert haben, auch übernommen werden. Dazu gehört
auch die Initiierung eines Sprachenkongresses, um aller
Welt deutlich zu machen, was wir alles tun und was noch
zu tun ist.

Man, dat is kloor, all mööt wi mit anpacken, dat dat
wedder bargop geiht mit de Lütten. Bi mi in SleswigHolsteen süht dat gor nich so ring ut mit dat Plattdüütsch
un de annern Spraken. In meiner Heimatstadt Flensburg
gibt es eine Zeitung, die in Dänisch und Deutsch erscheint, un es gifft Masse Amtsstuven, dor is een, de
snackt Plattdüütsch, de snackt Däänsch, de snackt
Freesch. Dormit warrt de Lüüd ok hulpen, un dat is ok
goot so.

Man, mi maakt doch besorgt, dat hüüt Plattdüütsch
nich mehr in jede Kinnermund is. Aber hoffnungsvoll
stimmt - auch für meine Kollegen und für Sie alle; auch
für die Zuhörer -: Jeder Mann, jede Frau könnte Plattdeutsch lernen und Fan dieser Sprache werden. Einen
hat die plattdeutsche Sprache gefunden, den Sie alle kennen: Asterix. Asterix snackt op platt, Obelix ok,

un beide fallt de Himmel op Plattdüütsch op de Kopp,
wenn se nich oppassen doon.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kuhn, Ihrer letzten Bemerkung, dass es um mehr
Qualität in den öffentlich-rechtlichen, aber auch in den
privaten Medien gehen muss, kann man zustimmen. Es
hätte aber Ihrer Redeintention noch mehr gedient, wenn
Sie in den letzten dreieinhalb Jahren einmal im Ausschuss für Kultur und Medien gewesen wären.

Dann hätten Sie nämlich erfahren, dass der Staatsminister für Kultur und Medien sehr wohl Anwalt für Medienfreiheit und für Medienvielfalt ist, nicht nur im Ausschuss, sondern auch darüber hinaus.

Er vertritt dieses Anliegen auch engagiert in der Bundesregierung. Gerade dafür steht er. Er übt sehr wohl auch
Kritik daran, wenn Medienfreiheit und Medienvielfalt
eingeschränkt werden.

Das hätten Sie erfahren, wenn Sie an Ausschusssitzungen teilgenommen hätten. Danke.

Vor 20 Jahren kam der Sendung Wetten, dass..? im
deutschen Fernsehen ein Alleinstellungsmerkmal zu;
heute, 20 Jahre später, ist die Wirklichkeit der Medien
eine völlig andere. Statt einer großen Sendung haben wir
eine Medienvielfalt an Programmen, Kanälen und
Übertragungswegen. So viele Bilder wie heute gab es
noch nie: allein bei uns 149 bundesweite und 226 regionale Sender, dazu 116 Kabelnetzbetreiber. Sie sorgen für
die größte Angebotsvielfalt aller Zeiten. Es gibt fast 700
nationale Programme; darüber hinaus kann man sich die
gesamte Welt ins Wohnzimmer holen - eine noch nie dagewesene Flut an Information und Unterhaltung; kein
Mehr an Qualität, aber ein Weniger an Orientierung.
Deshalb kommt der Medienbericht zum passenden Zeitpunkt. Er nimmt eine Standortbestimmung vor: kenntnisreich, kritisch, konstruktiv. Er ist eine fundierte Art
von Regierungserklärung zum Medienstandort Deutschland, ein gutes Werk.

Wir Christdemokraten treten - das gilt für die vergangenen sechs Jahrzehnte deutscher Politik - für die Sicherung der Meinungsvielfalt, für die Wahrung der Medienqualität, für die Aufrechterhaltung des Wettbewerbs und
für die internationale Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Medienanbieter ein. Das ist der Vierklang unseres medienpolitischen Konzeptes. Vielfalt, Qualität und Wettbewerb müssen auch Maßstäbe für Europa sein. Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt sind entscheidende
Fundamente unserer funktionierenden Demokratie. Mit
diesen Maßstäben stellen wir uns den neuen medienpolitischen Herausforderungen durch die Digitalisierung.
Diese sorgt für eine explosive Vielfalt, für Wachstum,
für mehr Arbeitsplätze. Doch auch die Gefahr der Verflachung nimmt damit zu.


Wolfgang Börnsen Neue Möglichkeiten der Teilhabe eröffnen sich für
alle. Wir werden nicht nur unsere eigenen Programmdirektoren; wir schreiben, fotografieren, senden die Inhalte
gleich mit. Wir sind Konsumenten und Produzenten in
einer Person. Wir werden mehr als zuvor Mediengestalter, wenn, ja wenn wir uns auch dafür qualifiziert haben.
Digitalisierung fordert von uns mehr als zuvor Medienkompetenz. Sie muss in Elternhäusern, Kindergärten,
Schulen und Bildungseinrichtungen erworben werden
können. Kritische Mediennutzung ist gefragt, aber auch
ein europaweit einheitlicher Standard beim Jugendmedienschutz. Die Würde des Menschen muss dafür Richtschnur sein. Brutale Gewalt und Exzesse gehören nicht
ins Programm.

In einer verwirrend gewordenen Medienlandschaft
haben die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
eine besondere Verantwortung. Vom Bürger finanziert,
muss die Qualität ihrer Programme ihr Kennzeichen
sein. Information, Kultur und Bildung gehören noch
mehr in die Hauptprogramme und in die Hauptsendezeiten, nicht in digitale Spartenkanäle. Marcel ReichRanickis Wutrede sollte als Weckruf verstanden werden,
um über Fernsehqualität nachzudenken. Der Hahn hat
zwar gekräht, aber der Geflügelhof ist noch nicht aufgeschreckt. Die Probleme sind nicht gelöst.

Zum Auftrag von ARD und ZDF zählen auch die
politische und die Parlamentsberichtserstattung. Unser Parlament braucht eine mediale Bühne. Wenn die
Kluft zwischen den Bürgern und der politischen Klasse
nicht noch größer werden soll, sollten zumindest die Öffentlichen eine Brücke bauen. Gut informierte, kritische
Bürger sind eine Barriere gegen Radikalismus, ob von
links oder von rechts.

Der Printbereich hat trotz Digitalisierung nicht an
Bedeutung verloren. Sein Stellenwert für die Sicherung
der Meinungsvielfalt ist fundamental. Der Anteil der
Presse an der Demokratiestabilität unseres Landes ist herausragend. EU-Medienwerbebeschränkungen lehnen
wir ab. Werbung zu verbieten, bedeutet eine Entmündigung der Bürger.

Zu unserer bunten Medienlandschaft gehört die Deutsche Welle, unsere mediale Visitenkarte mit engagierten
Mitarbeitern. Dass es in einem Haus mit circa 1 500 Aktiven aus über 60 Ländern auch zu Problemen kommen
kann, ist nicht zu vermeiden. Dass man jetzt aktiv an einer Verbesserung arbeitet, ist zu begrüßen. Die finanzielle Talfahrt der Deutschen Welle wurde gestoppt,
doch für die Zukunft sind mehr Mittel notwendig.

Eine Stärke des Medienstandortes Deutschland ist die
fehlende staatliche Einmischung in Unternehmen. Das
hat unserer Demokratie gut getan. Dabei muss es auch
bleiben. Wir lehnen eine Beteiligung des Staates oder
politischer Parteien an Medienhäusern und Verlagen ab.

Rund 13 Prozent der in Deutschland täglich erscheinenden Abozeitungen kommen aus Verlagen mit Parteibeteiligung.

In manchen Städten bilden solche Blätter regionale Monopole. Das ist eine ungute Entwicklung.

Wir wollen keine „Berlusconisierung“ unserer Medien.
Staatliche Hilfen für Medien wie in Frankreich halten
wir für eine gefahrvolle Entwicklung.

Ein positives Beispiel der Medienstärkung hat die
 - ist es nicht vertretbar, dass wir, da wir alle Vorgänge

in unserer Gesellschaft kritisch hinterfragen, auch die
Tätigkeit von Journalisten, von Personen kritisch hinterfragen?

Darf es eigentlich einen Schonraum nur für Journalisten
geben? Ich glaube, das wäre auch nicht im Sinne der
FDP.

Wenn innerhalb von sieben Jahren 20 Prozent weniger Zuschauer bei der Sendung heute, 10 Prozent weniger beim heute-journal und 56 Prozent weniger beim
Auslandsjournal einschalten, dann muss doch der Verwaltungsrat eines Senders auf diese Rückgänge und anderes im Sender insgesamt reagieren. Besteht nicht die
Notwendigkeit, dass der Verwaltungsrat kritisch hinterfragt, ob das an Personen oder an der Struktur liegt?
Muss nicht auch ihm das Recht zugestanden werden,
sich mit dem Gesamtsachverhalt zu befassen und gleichzeitig dazu aufzufordern, über neue Strukturen nachzudenken?

Warum muss eigentlich immer die Politik die Kohlen
aus dem Feuer holen?
Es gibt dort eine Vielzahl kluger Leute aus der Zivilgesellschaft.

Warum kann man das nicht auf den Sachverhalt und
nicht nur auf Personen zuschneiden?

 Das Welterbekomitee der UNESCO hat in der vergangenen Woche dem Elbtal in Dresden den Welterbetitel
aberkannt, trotz aller Anstrengungen zum Kompromiss
und des hohen Stellenwerts, den das Kulturland Deutschland seinen Welterbestätten beimisst. Wir bedauern diese
Entscheidung außerordentlich. Sie schadet dem Ansehen
Deutschlands in der Welt, das zuvorderst auf seine Tradition als Kulturnation mit einer weltweit überragenden
kulturellen Vielfalt und Geschichte gründet.

Verlierer ist dabei aber nicht nur das Dresdner Elbtal,
sondern auch die UNESCO selbst. Denn offensichtlich
ging es der Mehrzahl der Mitglieder des Welterbekomitees darum, ein Exempel zu statuieren. Man hätte mit der
Aberkennung des Titels bis zur Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke warten können, um die tatsächliche
Raumwirkung der Brücke in Augenschein zu nehmen.
Man hätte dieselben Maßstäbe wie in Pompeji oder
Peking, in Angkor Wat oder Babylon anlegen können, ja
müssen, wo Beeinträchtigungen oder Vernachlässigungen der Welterbestätten trotz Ermahnungen weiter tatenlos hingenommen werden.

Vor allem aber hätte man respektieren müssen, dass
der Bau der Waldschlößchenbrücke auf einen Volksentscheid der Dresdner zurückgeht. Der Bau war Bürgerwille. Zu Recht fühlen sich die Dresdner von der
UNESCO nicht ganz fair behandelt. Hier handelt es sich
um einen im Kern unauflöslichen Konflikt: Wenn man ein
Mehr an Bürgerbeteiligung will, dann muss die Politik den
Willen der Bürger auch ernst nehmen und als bindend betrachten. Ginge man über das Ergebnis von Volksentscheiden so schnöde hinweg wie jetzt die UNESCO und andere Fraktionen in diesem Hause, führte dies zu einer
Verarmung der Demokratie.

Und hier ist auch Kritik an der Bundesregierung angebracht. Bundesbauminister Tiefensee hat Dresden bereits vor der Aberkennung des UNESCO-Welterbetitels
beantragte Mittel aus dem 150-Millionen-Förderprogramm verweigert. Er hat damit der Entscheidung des
Welterbekomitees Vorschub geleistet, zum Schaden Dresdens, zum Schaden Sachsens, zum Schaden Deutschlands.

Aber noch ist Dresden nicht verloren! Ich fordere die
Dresdner auf, sich nach der Fertigstellung der Brücke
erneut um den Welterbetitel zu bewerben. Die 33 aktuellen deutschen Welterbestätten fordere ich auf, dass sie
dann mit einer zweiten Bewerbung Dresdens solidarisch
sind.

Es gab von der Sitzung des Welterbekomitees in Sevilla zum Glück auch Erfreuliches zu vermelden.
Deutschland hat eine neue UNESCO-Weltnaturerbestätte hinzugewonnen: das Wattenmeer. Aufgrund seines
einzigartigen Ökosystems ist das Wattenmeer als erste
deutsche Naturlandschaft zum Welterbe der Menschheit
erklärt worden. Besonders freut mich, dass hiermit ein
deutsch-niederländischer Gemeinschaftsantrag erfolgreich war. Diese gemeinsame Ehre wie Verpflichtung
wird unsere nachbarschaftlichen Beziehungen weiter befördern. Als Schleswig-Holsteiner freue ich mich besonders über diese Auszeichnung für meine Heimat. Nach
der Hansestadt Lübeck ist das Wattenmeer die zweite
schleswig-holsteinische Welterbestätte auf der Liste der
UNESCO.

Die UNESCO-Weltkultur- und Weltnaturerbestätten
besitzen einen außergewöhnlichen universellen Wert
nicht nur für die eigene Nation, sondern für die gesamte
Menschheit. Mit dem 1972 von der UNESCO verabschiedeten und von Deutschland im Jahr 1976 ratifizierten
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes
der Welt verpflichtet sich jedes Land, die innerhalb seiner Landesgrenzen gelegenen Denkmäler zu schützen
und für zukünftige Generationen zu erhalten. In der Zwischenzeit umfasst die Liste des Welterbes insgesamt
878 Kultur- und Naturstätten in 145 Ländern. Deutschland ist aktuell mit 33 Stätten als Natur- oder Kulturerbe
auf der Liste des UNESCO-Welterbes vertreten. Weitere


Wolfgang Börnsen stehen derzeit auf der Vorschlagsliste für den Welterbestatus zur Entscheidung an.

Für die Bundesrepublik Deutschland bedeutet die Verleihung des UNESCO-Welterbetitels nicht nur internationale Anerkennung, sondern zugleich auch die große Verpflichtung, für den fortdauernden Schutz und die
Erhaltung des gemeinsamen Erbes der Menschheit Sorge
zu tragen. Dies gilt auch für die Welterbestätten auf deutschem Territorium, die auf Initiative europäischer Nachbarstaaten auf die UNESCO-Welterbeliste gelangt sind.
Die unterschiedlichen Träger der Welterbestätten - Bund,
Länder, Kommunen, Kirchen, Stiftungen und Private - bekennen sich zu ihrer gemeinsamen Verantwortung. Dennoch stehen sie oft vor großen Herausforderungen: Diese
liegen vor allem im investiven und konsumtiven Bereich.

Die Welterbestätten sind eine Angelegenheit des
Denkmalschutzes und damit vorrangig eine Aufgabe von
Ländern und Kommunen. Ihnen obliegt die Hauptverantwortung für den Schutz und den Erhalt der Welterbestätten. Daher geht an die Länder der Appell, ihre
Denkmalschutzgesetze zu überprüfen und mit dem Ziel,
vergleichbare Standards zu etablieren, gegebenenfalls zu
novellieren. Bundesweit würden dadurch die Bedingungen für Erhalt und Schutz der deutschen Welterbestätten
verbessert.

Der Forderung von Bündnis 90/Die Grünen, zur rechtlichen Stärkung des UNESCO-Welterbes in Deutschland
ein nationales Ausführungsgesetz zu beschließen, können
wir uns allerdings nicht anschließen, sie ist auch rechtlich
fragwürdig. Die Bundesrepublik Deutschland ist dem
Übereinkommen am 23. August 1976 auf der Grundlage
eines Kabinettbeschlusses beigetreten, nach vorheriger
Zustimmung der damaligen Länder. Ein Vertragsgesetz
wurde damals nicht für erforderlich erachtet. Die Bundesregierung hat die Frage der Verbindlichkeit der Welterbekonvention - ohne Vertrags- oder Ausführungsgesetz anlässlich der geplanten Waldschlößchenbrücke in Dresden gutachterlich geprüft und bejaht. Das Gutachten der
Bundesregierung vom Dezember 2007 kommt zu dem Ergebnis, dass die Welterbekonvention für Bund und Länder
verbindlich ist. Ein Vertrags- sowie ein Ausführungsgesetz sind entbehrlich, da die Welterbekonvention nur Bemühensverpflichtungen enthält.

Der Bund hat die UNESCO-Konvention zum Schutz
des Kultur- und Naturerbes der Welt - Welterbekonvention - von 1972 durch Kabinettbeschluss vom 8. Juli 1976
wirksam in innerstaatliches Recht übertragen. Die Inkorporation durch die Länder im Bereich ihrer ausschließlichen Gesetzgebungskompetenzen ist jedenfalls in ihrer
Einverständniserklärung nach der Lindauer Absprache
zu dem oben genannten Kabinettbeschluss zu sehen. Die
Inkorporation mit Wirkung für die neuen Länder ist durch
die Gültigkeitserstreckung der völkerrechtlichen Verträge der Bundesrepublik Deutschland nach Art. 11 des
Einigungsvertrages erfolgt. Als Ergebnis des Gutachtens
der Bundesregierung sind gesetzliche Maßnahmen nicht
erforderlich für die Geltung der Welterbekonvention in
der Bundesrepublik Deutschland. Aus unserer Sicht besteht kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf.
Die Regierungschefs der Länder halten ein Vertragsgesetz ebenfalls nicht für erforderlich. Sie haben beschlossen, dass für die Erreichung des Zwecks der Welterbekonvention im Einzelfall ausschließlich die jeweils
geltenden landesrechtlichen Bestimmungen maßgebend
sind.

Der Bund unterstützt in nennenswertem Umfang die
deutschen Welterbestätten: So fördert der Beauftragte
der Bundesregierung für Kultur und Medien, BKM,
Staatsminister MdB Bernd Neumann, institutionell im
Rahmen des Leuchtturm-Programmes in den neuen Ländern Welterbestätten, wie unter anderem die Luther-Gedenkstätten in Wittenberg und Eisleben, die Klassik Stiftung Weimar, die Stiftung Fürst-Pückler-Park in Bad
Muskau sowie die Museumsinsel in Berlin als Teil der
Stiftung Preußischer Kulturbesitz und die preußischen
Schlösser und Gärten im Rahmen der Stiftung
Preußische Schlösser und Gärten. Aus dem Programm
„National wertvolle Kulturdenkmäler“ für die Substanzerhaltung und Restaurierung von gesamtstaatlich bedeutenden Baudenkmälern werden beträchtliche Mittel für
denkmalpflegerische Maßnahmen im Bereich von
UNESCO-Welterbestätten eingesetzt. Weitere Förderungen erfolgen unter anderem aus dem Etat des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
BMVBS, im Rahmen verschiedener Städtebauförderungsprogramme. Besonders hervorzuheben ist das auf
einen Beschluss des Deutschen Bundestages beruhende
Programm zur Förderung von Investitionen in nationale
UNESCO-Welterbestätten, mit dem der Bund im Rahmen
des Maßnahmenpakets „Beschäftigungssicherung durch
Wachstumsstärkung“ für die Jahre 2009 bis 2013 insgesamt 150 Millionen Euro für die nationalen UNESCOWelterbestätten bereitstellt. Neben den Fachkollegen aus
den Koalitionsfraktionen danke ich besonders MdB
Thomas Silberhorn und MdB Monika Grütters für ihren
aktiven und anhaltenden Einsatz bei dieser Thematik.

Bei aller Anerkennung der erheblichen finanziellen
Anstrengungen von allen Trägern der Welterbestätten
sind jedoch auch vermehrte Anstrengungen wünschenswert, das wirtschaftliche Potenzial der Welterbestätten
bei gleichzeitigem Schutz der kulturellen Substanz professioneller zu nutzen. Managementpläne der einzelnen
Welterbestätten könnten zu einer besseren touristischen
Vermarktung führen. Bisher existieren diese nur für die
ab dem Jahr 2000 aufgenommenen Welterbestätten. Von
der Welterbeorganisation werden sie seit 2005 gefordert.
Sie sind ein geeignetes Instrument, um die Vernetzung
und Kooperation der Welterbestätten bundesweit und international zu verbessern und um neue Finanzierungsquellen zu erschließen.

2001 schlossen sich die deutschen Welterbestätten und
die jeweiligen touristischen Organisationen in dem Verein „UNESCO-Welterbestätten Deutschland e. V.“ zusammen, um die touristische Vermarktung vernetzt und
kooperativ zu betreiben. Ziel ist es, nicht nur das Welterbeprogramm der UNESCO einer breiteren Öffentlichkeit
näher zu bringen, sondern Menschen jeder Herkunft und
Bildung zu motivieren, die Stätten zu besuchen. Hierfür arbeitet der Verein eng mit den Denkmalschützern, den touristischen Organisationen und Unternehmen, der
Zu Protokoll gegebene Reden

Wolfgang Börnsen UNESCO und Bildungsträgern in Deutschland und weltweit zusammen. Gemeinsam mit der Deutschen UNESCOKommission organisiert der Verein die seit 2001 regelmäßig stattfindende Jahrestagung aller deutschen Welterbestätten sowie den seit 2005 bundesweit durchgeführten „Welterbetag“. Das Besucherpotenzial schätzt er auf
50 Millionen Gäste im Jahr, die Umsätze von circa
1,5 Milliarden Euro generieren. Dies korrespondiert mit
Erkenntnissen der Deutschen Zentrale für Tourismus
e. V. in ihrem „Qualitätsmonitor Deutschland-Tourismus“ für 2007/2008, wonach für mehr als 50 Prozent der
ausländischen Touristen das Kunst- und Kulturerlebnis
das Hauptmotiv für den Deutschlandbesuch ist.

Diese Zahlen unterstreichen einerseits das touristische Potenzial der deutschen Welterbestätten. Sie machen andererseits aber auch ungenutzte Chancen deutlich. Im internationalen Tourismusgeschäft sollten die
deutschen Welterbestätten ein Zugpferd bei der Werbung
für Deutschland sein. Aber auch innerhalb Deutschlands
muss für ihren international anerkannten außergewöhnlichen Wert noch stärker geworben werden.

Die deutschen Welterbestätten verdienen es - mehr
noch, als bisher geschehen -, in den Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit gerückt zu werden, um den
Erhalt des Welterbes für die künftigen Generationen zu
sichern und gleichzeitig ihr wirtschaftliches Potenzial im
eigenen, aber auch im Interesse der Gebietskörperschaften und Regionen zu stärken. Hierauf hat zuletzt auch der
Abschlussbericht der vom Deutschen Bundestag eingesetzten Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“
hingewiesen.

Wir begrüßen, dass alle staatlichen Ebenen sich im
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten der besonderen
Verantwortung gegenüber Erhalt und Schutz der Welterbestätten bewusst sind. In diesem Zusammenhang ist
allen Trägern von Welterbestätten und hier besonders
den zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern zu danken für
die bisher für den Erhalt der Welterbestätten unternommenen ideellen und vor allem materiellen Anstrengungen.

Wir begrüßen die Bestrebungen aller verantwortlichen Träger, Gefahren für das Weltkulturerbe abzuwehren und dabei zum Beispiel bei Genehmigungs- und Planungsverfahren dem Schutz und dem Erhalt der
Welterbestätten eine hohe Priorität beizumessen.

Wir begrüßen die von der Bundesregierung unter der
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel in ihrem Zuständigkeitsbereich vorgenommenen Aktivitäten zur Unterstützung deutscher UNESCO-Welterbestätten und halten es für
wünschenswert, diese Förderungen möglichst zu verstetigen. Wir begrüßen das Programm in Höhe von 150 Millionen Euro, das der Erhaltung, Sanierung und Weiterentwicklung nationaler UNESCO-Welterbestätten dienen
soll, und gehen davon aus, dass national wertvolle
Kulturdenkmäler, die sich in unmittelbarer Nähe von
UNESCO-Welterbestätten befinden, darin einbezogen
werden können, unter Mitfinanzierung der Länder.

Zur weiteren Verbesserung der Förderung der
UNESCO-Welterbestätten in Deutschland fordern wir die
Bundesregierung abschließend auf: erstens dem Deutschen Bundestag über die Umsetzung des Programms zur
Förderung von Investitionen in nationale UNESCOWelterbestätten kontinuierlich zu berichten - Kriterien
der Förderung, Zeitrahmen, Jury etc.; wir gehen davon
aus, dass auch die Welterbestätten auf deutschem Territorium, die auf Initiative europäischer Nachbarstaaten
auf die UNESCO-Welterbeliste gelangt sind, darin einbezogen werden können -; zweitens zu prüfen, ob Erlöse
aus den Sondermünzen mit Motiven der Welterbestätten,
zweckgebunden für den Erhalt zu diesen Welterbestätten
fließen könnten; drittens ihre Förderaktivitäten unter Federführung des Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien im Interesse einer effektiven und
nachhaltigen Förderung der Welterbestätten zu bündeln
und dabei den Sachverstand der Deutschen UNESCOKommission, des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz, der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, der
Stiftung Baukultur, des Vereins Welterbestätten Deutschland e. V. sowie der Deutschen Zentrale für Tourismus
e. V. einzubeziehen; viertens vor allem zur Unterstützung
des privaten Engagements zu prüfen, ob Welterbegebiete
ähnlich wie Sanierungsgebiete von einer höheren steuerlichen Absetzbarkeit profitieren könnten - insbesondere
§§ 7 i, 10 f EStG -; fünftens darauf hinzuwirken, dass das
touristische Potenzial der Welterbestätten noch stärker
ausgeschöpft wird - die Bundesregierung sollte daher
ihre Einflussmöglichkeiten bei der Deutschen Bahn und
bei der Deutschen Zentrale für Tourismus nutzen, um gemeinsam mit den Welterbestätten, den beteiligten Tourismusverbänden und Welterbeorganisationen einen Plan
zur besseren touristischen Erschließung der Welterbestätten zu erarbeiten, zum Beispiel durch die Schaffung
eines „Welterbetickets“-; sechstens künftig in ihrem
Tourismusbericht gesondert über die Initiativen zur Stärkung der Belange der UNESCO-Welterbestätten zu informieren; siebtens ihre Initiative fortzusetzen, bei den vom
Bund unterstützten Welterbestätten auf die Erstellung
von Managementplänen zu drängen; wir appellieren an
alle anderen Träger, im gleichen Sinne aktiv zu werden.

Welterbestätten gehören zu unserem reichhaltigen kulturellen Erbe. Unser Erbe gibt den Bürgerinnen und Bürgern Halt und Orientierung, es stiftet Identität. Gerade in
Zeiten gewaltiger ökonomischer Umwälzungen und Verwerfungen tut dies besonders not. In den aktuellen Turbulenzen der Globalisierung gehören auch unsere Welterbestätten zu den unverwechselbaren Ankern, die uns
unserer Herkunft versichern und zum Zusammenhalt der
Gesellschaft beitragen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Nach Ihrer Rede, Frau Merkel, glaube ich schon, dass
wir diese Dinge gemeinsam voranbringen. Kultur schafft
Lebensfreude. Sie ist sinnerfüllend. Kultur brauchen wir.
Auch in dieser Legislaturperiode gehören Kultur und
Medien weiter zum Etat des Bundeskanzleramtes. Sie
sind damit Chefsache. So sollte es bleiben.

Weniger Wachstum, weniger Steuern und weniger
freie öffentliche Mittel bedeuten auch für die Kultur
neue Herausforderungen. Nicht Klagen helfen, sondern
neue Konzepte! Die Finanznot ist besonders bei den
Städten und Gemeinden dramatisch groß. Die von der
Bundesregierung jetzt beschlossene Gemeindefinanzkommission will eine grundlegende Verbesserung der
kommunalen Haushalte erreichen. Das hilft der Daseinsvorsorge vor Ort und gewährt gleichzeitig Mittel für
Kultur und Bildung. Diese Regierungsentscheidung verdient die Unterstützung des gesamten Parlamentes, weil
sie Investitionen für die Kultur ebenso gewährleistet wie
Arbeitsplatzsicherheit für Kulturschaffende.

Mit dem Wissen um diese Reformperspektive appelliere ich an alle Verantwortlichen von Flensburg bis
Konstanz, bei der Kultur jetzt nicht zu kürzen. Wer nicht
will, dass aus der wirtschaftlichen eine gesellschaftliche
Krise wird, der muss das Gegenteil tun, nämlich die Kultur jetzt stärken.

In einer Epoche zunehmender Globalisierung wird durch
sie Orientierung für den Menschen und ein Zusammenhalt unserer Bürgergesellschaft gestiftet.

Seit der Schaffung des Grundgesetzes vor 60 Jahren
nach einer menschenverachtenden NS-Diktatur praktizieren wir in Deutschland-West ein Kulturverständnis
mit den Elementen Freiheit, Vitalität und Vielfalt. Seit
jetzt 20 Jahren gilt diese Ausrichtung auch für Deutschland-Ost. In den 40 Jahren DDR war es anders. Da galt
die Weisung Otto Grotewohls, der auf den Tag genau vor
59 Jahren, am 17. März 1951, erklärte:

Literatur und bildende Künste sind der Politik
untergeordnet … Die Idee der Kunst muss der
Marschrichtung des politischen Kampfes folgen.

Diese Art von Bevormundung gibt es nicht mehr, und sie
darf es in Zukunft auch nicht mehr geben.

Die letzten fünf Jahre waren mit die besten Kulturjahre für Deutschland. Daran haben alle Fraktionen ihren
Anteil. Fast 6 Milliarden Euro sind durch den Bund iniWolfgang Börnsen tiiert worden. Allein 2010 werden es 1,2 Milliarden Euro
sein. So hoch war der Etat noch nie. Das bedeutet eine
Steigerung in fünf Jahren um über 12 Prozent und ist
eine Erfolgsgeschichte, an der einer unserer Kollegen einen besonders hohen Anteil hat, nämlich Staatsminister
Bernd Neumann, ein Christdemokrat.

Doch auch Kürzungen hat der Haushaltsausschuss
vorgenommen, so unter anderem bei der Kulturstiftung
und bei der Deutschen Welle - mit Skepsis in Bezug auf
deren Ausgabenpolitik. So geht das nicht. Im Fachausschuss müssen wir uns damit dringend auseinandersetzen.

Bei der Kulturförderung durch private Hände liegt
Deutschland gemeinsam mit der Schweiz an der Spitze.
Allein Unternehmen bei uns geben jährlich 350 Millionen
Euro für das Kultursponsoring aus. Die christlichen Kirchen sind mit 3 Milliarden Euro dabei, und 16 000 Stiftungen sorgen mit Fördergeldern in Höhe von 4 Milliarden Euro auch für die Kultur. Das sind Beiträge, die
Ausdruck eines vorbildlichen Bürgerengagements sind.
Wir sollten das im besten Sinne unterstützen.

Erfolgversprechend ist auch die Kultur- und Kreativwirtschaft, die mit 830 000 Arbeitsplätzen ein Arbeitsund Wachstumsmotor ersten Ranges ist. Wir werden ihr
weiter eine Zukunft geben.

Das gilt auch für die Breitenkultur. Wir als Union
wollen Kultur für alle und Kultur von allen gefördert
wissen. Hoch-, Breiten- und Soziokultur: Alle drei haben einen Anspruch auf Anerkennung und Förderung.

Die Kultur gibt es nicht nur in den großen Häusern.
Auch alle nicht professionellen Initiativen - Kultur auf
dem Lande, die kulturelle Bildung - dürfen nicht zu kurz
kommen. Sie alle sind im Kulturhaushalt berücksichtigt;
er ist entsprechend ausgerichtet. So muss es auch bleiben.

Wir sind in Europa mit Gesamtausgaben von 12 Milliarden Euro an der Spitze bei den Investitionen in die
Kultur. Das ist ein Wort. Wir sind ein Kulturland, und
wir wollen das auch in Zukunft bleiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Um die Filmrolle, die bald der Vergangenheit angehören
wird, geht es heute. Mit der heutigen Ergänzung des
Filmförderungsgesetzes geht es um die Zukunft der Faszination Film in den Kinos unseres Landes. Während der
Film boomt, kriselt es bei den Kinos. Die großen Ketten
bestimmen immer stärker den Markt. Das mittelständische Kino bleibt auf der Strecke, wenn wir nicht handeln. Deshalb sind wir von der Union für das Starkmachen des Films wie des Kinos. Fast 150 Millionen
Besucher pro Jahr belegen: Der Film als kulturelles Massenmedium bleibt auch im 21. Jahrhundert hochaktuell.
Für uns von der Union ist er Kultur- wie Wirtschaftsgut.
Für den Film in Deutschland gilt nicht die flotte Bemerkung: Wenn er Erfolg hat, ist er ein Geschäft; wenn er
ein Flop ist, wird er der Kunst zugerechnet.

Der Film in Deutschland schreibt Rekordzahlen. Unsere nationale Filmwirtschaft befindet sich im stetigen
Aufwind. Wir sind auf dem Weg, zum Spitzenland des
Films in Europa zu werden. Das ist imposant und hat
Anerkennung verdient.

- Von allen Beifall, bitte.
Bereits 2009 war ein Filmjahr im Hollywood-Format.
Zehn Merkmale, Trends, Tendenzen sind dafür kennzeichnend:

Erstens: 146 Millionen Kinobesuche - so viel wie seit
20 Jahren nicht mehr.

Zweitens: ein Marktanteil des deutschen Films von
27,4 Prozent - so hoch wie seit 40 Jahren nicht mehr.
Fast jeder dritte Film ist eine Eigenproduktion.

Drittens: eine Umsatzentwicklung an den Kinokassen
mit 976 Millionen Euro - ein Plus von 22,8 Prozent in
einem Jahr. Vermutlich geht dies darauf zurück, dass 3D
das neue Interesse am Film mitbestimmt.

Viertens: eine neue Filmbegeisterung in unserem
Land. Man geht bewusst wieder in den deutschen Film.
Das gilt gerade für die junge Generation, so eine Imagestudie der FFA. Trotz Fernsehen, Handy und Internet der Film in der Sprache unseres Landes boomt.

Fünftens: eine noch nie dagewesene Vielfalt an spannenden Themen, eine Breite an renommierten Regisseuren und eine Vielzahl großartiger Schauspieler. Der deutsche Film ist zu einem Gesellschaftsereignis geworden;
er ist ein Kulturerlebnis, ohne zu belehren.

Sechstens. So viel Weltoffenheit im deutschen Film
hat es noch nie gegeben. Filme aus unserem Land und
Drehbuchprojekte, die vom BKM aktuell gefördert worden sind, befassen sich mit Liebesgeschichten aus der
kasachischen Steppe, mit der argentinischen Militärdiktatur in den 50er-Jahren, mit Kuba, dem Kosovo und Korea. Weitsichtige Produzenten und Verleiher setzen auf
Internationalität.

Innerhalb unseres Landes leisten deutsche Filme einen immer wichtigeren Beitrag zur Praxis der Integration und zur interkulturellen Verständigung. Denken Sie
nur an Fatih Akins Gegen die Wand, an Protagonisten
wie Züli Aladag, an Sibel Kekilli und viele andere mehr!
Der Film setzt Zeichen für Vernunft und Verständigung.

Siebtens. So viele Besuchermillionäre unter den Produktionen aus unserem Land, nämlich 14, gab es noch
nie.

Achtens. Es gab auch noch nie so viele neue Filme in
unseren Kinos insgesamt, nämlich 513, Kurzfilme und
Dokumentarfilme eingerechnet. Spitzenleistung im Rekordjahr 2009!

Neuntens. Noch nie war die Anzahl von Arbeitsplätzen in der Filmwirtschaft so hoch wie jetzt mit 56 000 15 000 mehr innerhalb von zehn Jahren.

Und zehntens. Zu nennen sind die vielen Erfolge für
Filme aus Deutschland auf den internationalen Festivals,
ob in Cannes oder Venedig, ob der Oscar für Christoph
Waltz oder der Silberne Bär der Berlinale. Können, Qualität, Klasse - „Made in Germany“ ist für Filme international längst ein Gütesiegel geworden.

Wolfgang Börnsen Verantwortlich für diese Trümpfe sind natürlich vorrangig erstklassige Schauspieler, Autoren, Regisseure
und Produzenten, eine hochmotivierte Könnerschaft.
Auch das Filmförderungsgesetz, das wir heute novellieren, gehört dazu, ganz besonders der von Staatsminister
Bernd Neumann initiierte Deutsche Filmförderfonds sowie die Filmförderung der Länder und der FFA. Sie alle
haben zu diesem Erfolg geführt.

„Kooperation von Film und Politik“ ist das Schlüsselwort - bei absoluter Achtung der Freiheit von Kunst und
Kultur. Unser Land praktiziert eine öffentliche Filmförderung aus einem Guss als gesellschaftliche Aufgabe.
Die Filmbranche anerkennt ohne Wenn und Aber die
neue Filmpolitik von Bernd Neumann und weiß es zu
schätzen, dass fast alle Fraktionen des Deutschen Bundestages dessen Konzept stützen und stärken.

Ganz wesentlich hat zu diesem rasanten Aufstieg der
DFFF, der Deutsche Filmförderfonds, beigetragen.
302 Filmproduktionen wurden in drei Jahren mit insgesamt rund 178 Millionen Euro gefördert. Sie haben einen
Wertzuwachs von rund 1 Milliarde Euro ausgelöst - eine
fünffache Veredelung von klug eingesetztem Steuergeld.

Während der Film blüht, welken die Kinos. Erstmals
seit 40 Jahren liegt die Anzahl der Kinostandorte, also
der Städte und Gemeinden mit Kinos, unter 1 000.
170 Schließungen gab es in den vergangenen Monaten.
Besonders im ländlichen Raum hat ein Kinosterben eingesetzt. Extrem gefährdet sind Kulturkinos sowie Programm- und Filmkunstkinos, besonders die, die den
Jungfilmern, dem experimentellen Film Vorführchancen
bieten.

Während die großen Ketten die digitale Umstellung
problemlos leisten, ist das mittelständische Kino durch
die hohen Kosten existenziell betroffen. Eine brancheninterne Lösung, mit der man es seit Jahren versucht hat,
hat versagt.

Alle Kompromissvorschläge, ob vom Staatsminister
oder vom Filmpräsidenten Eberhard Junkersdorf, sind an
der Unnachgiebigkeit der großen Ketten gescheitert, so
die Kenner der Szene. Die Ketten wollen eine Marktbereinigung, sagen die Beobachter.

Das Neumann-Modell kann jetzt die Rettung der kleinen Kinos bedeuten. Eine Anstoßfinanzierung von uns
sowie die Förderung durch die FFA, durch Verleiher und
Länder bei einem Eigenanteil durch die Betreiber bieten
die Gewähr, dass der Sprung in das digitale Zeitalter geschafft werden kann; denn die Epoche der Filmrolle ist
vorbei.

Mit diesem Konzept machen wir unsere Kinokultur
zukunftsfähig, sichern wir die Vielfalt unserer Kinolandschaft und sorgen dafür, dass der Filmerfolg weiter von
fast 150 Millionen Besuchern ortsnah erlebt werden
kann. Die Faszination Film stärkt nicht nur das Wir-Gefühl der Menschen und ist nicht nur ein Freizeitvergnügen. Der Film ist und bleibt ein Kulturerlebnis besonderer Art.

Zum Schluss möchte ich eine Sorge loswerden. Eine
Lösung im Rahmen der kleinen Novellierung ist die
letzte Chance für alle Beteiligten - von den Verleihern
bis hin zur Kinowirtschaft. Aber wenn das nicht geschieht, müssen wir bei der großen Novellierung des
Filmförderungsgesetzes mit den Beteiligten ganz anders
über die Zukunft sprechen.

Herzlichen Dank.

 Allein der Titel des Antrages der Fraktion Die Grünen, über den wir heute beraten, unterstellt, dass das
„Parlament der Bäume“ nicht ausreichend geschützt ist.
Dies entspricht nicht der Wirklichkeit, und deshalb bedarf es gleich zu Beginn einiger wichtiger Klarstellungen.

Wir haben in den vergangenen Jahren immer - intern
und öffentlich - das große persönliche Engagement und
Verdienst von Herrn Ben Wagin und seines Lebenswerkes „Parlament der Bäume“ anerkannt. Auf dem Gelände im Regierungsviertel befinden sich Originalreste
der Berliner Mauer, um die Bäume gepflanzt wurden.
Eingravierte Namen erinnern an die Mauertoten, die
Bäume symbolisieren den Frieden. Es ist ein Mahnmal
gegen Krieg und Gewalt.

Das „Parlament der Bäume“ - und in Person Herr
Ben Wagin - leistet damit einen einzigartigen Beitrag
für unsere Erinnerungskultur, die gerade uns Christdemokraten am Herzen lag und liegt.
Sowohl die CDU/CSU-Bundestagsfraktion als auch
die unionsgeführte Bundesregierung haben dieses Projekt stets nicht nur wohlmeinend begleitet, sondern auch
dort insgesamt unterstützt, wo es rechtlich möglich war,
allen voran unser Bundestagspräsident Norbert
Lammert, der erst im vergangenen Jahr erklärt hat, dass
diese Fläche bis mindestens 2019 geschützt ist, und der
sich auch für die Förderung dieses Platzes verwandt
hat. Wir sehen deshalb keinen aktuellen Handlungsbedarf.

Das „Parlament der Bäume“ kann sich auch unserer
finanziellen Unterstützung gewiss sein. Für die Umgestaltung des Ortes hat der Bund fast 50 000 Euro, das
Land Berlin weitere 190 000 Euro zur Verfügung gestellt. Mithilfe dieser Unterstützung konnten wichtige
Baumaßnahmen, Gartenarbeiten sowie die Einzäunung
des Areals und die Verlegung von Wasserleitungen realisiert werden. Auch das klingt nicht nach einer Gefährdung des Gedenkortes.

Es ist gerade einmal eine Woche her, da hat sich Kulturstaatsminister Bernd Neumann, MdB, bei der Wiedereröffnung des Ortes wie folgt geäußert: „Mit seiner einzigartigen Mischung aus Charme, Begeisterung und
Hartnäckigkeit hat Ben Wagin für die Umsetzung seines
Projektes viele Mitstreiter gewonnen - so auch mich.“

Das Gelände „Parlament der Bäume“ befindet sich
auf dem Grundstück des Deutschen Bundestages. Es ist
planungsrechtlich durch den Bezirk Mitte von Berlin für
Erweiterungsbauten des Deutschen Bundestages ausgewiesen.

Die zuständige Kommission des Ältestenrates des
Deutschen Bundestages für Raumangelegenheiten hat
im April 2003 einstimmig - also mit den Stimmen aller
Fraktionen, das heißt der Fraktionen von SPD, CDU/
CSU, Bündnis 90/Die Grünen und FDP - folgenden Beschluss gefasst:

Die Raumkommission hält daran fest, dass das
Grundstück, auf dem sich das Kunstwerk „Parlament der Bäume gegen Krieg und Gewalt“ befindet, wie bisher als Sondergebiet zur Bebauung für
Zwecke des Deutschen Bundestags ausgewiesen
wird. Darüber hinaus bekräftigt die Raumkommission die Feststellung der Baukommission vom
12. Juni 2002, dass das Kunstwerk in absehbarer
Zeit nicht gefährdet ist.

Dieser einstimmige Beschluss erfolgte auf Vorschlag
der damaligen Vorsitzenden der Kommission, der Abgeordneten Irmingard Schewe-Gerigk, Mitglied der antragstellenden Fraktion Die Grünen.

Dieser Beschluss hat offensichtlich für die heutige
Fraktion Die Grünen keine Gültigkeit mehr, für uns, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, schon.

Warum werden die gewichtigen Gründe, die
Irmingard Schewe-Gerigk damals leiteten, heute von
derselben Partei vom Tisch gewischt?

Auch der derzeitige Vorsitzende der Kommission, der
SPD-Kollege Wolfgang Thierse, hat verlauten lassen,
dass es derzeit keiner neuen Beschlussfassung bedürfe.
Wolfgang Börnsen Daher ist dieser Beschluss für uns bindend, solange kein
anderer Beschluss gefasst wird.

Man mag gefühlsmäßig und aus Kunstneigung für
das Projekt sein - alles zugestanden -, aber die Kultur
befindet sich wie alle Politikfelder nicht in einem rechtsfreien Raum. Gerade als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages haben wir eine Vorbildverantwortung für
rechtsklares Handeln.

Es gibt aktuell auch keinerlei Anlass zu der Befürchtung, dass etwaige Bebauungspläne des Bundes den Gedenkort gefährden. Ganz im Gegenteil: In der Antwort
auf die Anfrage der Grünen vom 23. September 2010
stellt der Bund aktuell klar - so wörtlich -: „Derzeit
werden keine Veräußerungsflächen für die benannte
Fläche angestellt.“

Nicht nur der Bund steht bei diesem Projekt in der
Verantwortung und Pflicht, sondern auch das Land Berlin. Der Berliner Senat hat das „Parlament der Bäume“
bisher nicht unter Denkmalschutz gestellt. Nach deren
Einschätzung ist das „Parlament der Bäume“ ein entwicklungsoffenes, sich stets veränderndes Kunstensemble.

Allein aus Respekt vor der Verfassungsentscheidung,
dass die Kompetenz im Bereich Denkmalschutz bei den
Ländern liegt, kann und wird der Bund hier nicht aktiv
werden.

Ich fasse zusammen: Diese Klarstellungen führen aus
unserer Sicht hoffentlich dazu, dass über die Zukunft des
Gedenkortes „Parlament der Bäume“ objektiver und
differenzierter diskutiert und berichtet wird. Dazu gehört auch gegenseitiger Respekt. Niemand von uns lässt
sich gern als „Trillerpfeife“ bezeichnen, wie es unlängst
Herr Wagin getan hat. Dafür nehmen wir - da spreche
ich sicher für alle Kollegen und Kolleginnen hier im Hohen Haus - unsere Aufgabe und unsere Mehrheitsbeschlüsse viel zu ernst. Was die Kunst- und Kulturförderung der Bundesregierung angeht, belegen allein die
Haushaltszahlen für 2011, dass hier sehr wohl Verantwortung wahrgenommen wird.

Wir sind daher für eine sachliche Debatte und stimmen der Beschlussempfehlung des Kulturausschusses
zu.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Petra Merkel,

ich schätze Kollegen, auch und gerade aus der Opposition, die fairerweise auch kulturpolitische Erfolge öffentlich anerkennen. Das ist nicht selbstverständlich. Sie
sind eine rühmliche Ausnahme.

Gestern vor zehn Jahren berichtete die Berliner Zeitung:

Kultur-Staatsminister Naumann verlässt das rotgrüne Kabinett.

Er geht lieber zur Wochenzeitung Die Zeit.

Fast auf den Tag genau heute vor fünf Jahren hat Kulturstaatsminister Neumann sein Amt angetreten. Von
ihm ist nicht bekannt, dass er aussteigen will. Im Gegenteil, ihm macht diese Arbeit Freude: weil er Erfolg hat,
weil er sich der Unterstützung der Bundeskanzlerin sicher sein kann und weil er eine breite gesellschaftliche
Zustimmung erfährt.

Die Süddeutsche Zeitung zog vor sechs Tagen folgende Bilanz:

Bernd Neumann, der Kulturstaatsminister des Bundes, ist im Kabinett Merkel ein fester Erfolg …
Keiner der Vorgänger hat mit solchem Erfolg die
Interessen seiner Klientel gewahrt.
Herzliche Gratulation zu diesem medialen Ritterschlag,
Herr Staatsminister!

Kulturpolitik in Deutschland ist Kernkompetenz im
Bundeskanzleramt. Sie ist ein zentrales Regierungsanliegen. Sie dokumentiert die ideellen Werte, die es in unserer Gesellschaft zu fördern gilt: Toleranz, Verständnis,
Kritikfähigkeit und Mitverantwortung. Sie ist sinnerfüllend, identitätsstiftend und trägt zur Lebensfreude bei.
Deshalb ist ihre Förderung und Finanzierung gerechtfertigt.

Die Kulturpolitik des Bundes geht mit gutem Beispiel
voran. In den fünf Neumann-Jahren ist der Kulturetat
von 915 Millionen Euro auf 1,16 Milliarden Euro angestiegen. Ich finde, das ist ein großartiger Erfolg.

Das Filmland Deutschland hat etwas davon gehabt:
Mit dem Filmförderfonds und hochklassigen Filmschaffenden befinden wir uns jetzt in der europäischen Spitzenklasse.

Das Musikland Deutschland hat etwas davon gehabt:
Mit der Initiative Musik wurden unabhängig von der
Klassik Hunderte neue Projekte im Bereich der
50 000 Pop- und Jazzgruppen angestoßen.

Das Medienland Deutschland hat etwas davon gehabt: Mit der klugen Initiative „Ein Netz für Kinder“
wird erstmalig in dieser Form bei Heranwachsenden das
Demokratieverständnis gefördert.

Auch im sechsten Neumann-Jahr wird an der Kultur
nicht gekürzt. Damit kann die Digitalisierung der Kinos
verwirklicht werden. Das bedeutet nicht nur erstklassige
Kinos in den Metropolen, sondern auch in der Fläche.
Die mittelständische Kinowirtschaft wird gestärkt. Damit können die Veranstalter des 500-jährigen Reformationsjubiläums 2017 sicher sein: Das Martin-LutherJahr kann als Ereignis von Weltrang gewürdigt werden.
Experten gehen davon aus, dass 5 Prozent der weltweit
400 Millionen Protestanten 2017 das Mutterland der
Protestanten besuchen werden. Das ist eine kulturpolitische und kulturhistorische Herausforderung.

Bereits jetzt ist unser Land nach Frankreich auch wegen seines Kulturreichtums das zweitbeliebteste Reiseland in Europa. Gut 90 Milliarden Euro werden durch
den Kulturtourismus eingenommen, und fast 2 Millionen
Menschen sichert er den Arbeitsplatz. Folgerichtig wird
im Kulturetat 2011 auch der Denkmalschutz weiter gestärkt. 550 Kulturdenkmäler von nationaler Bedeutung
wurden allein durch diese staatliche Förderung für uns
alle gesichert. Tausende weitere kommen hinzu, angestoßen und finanziert durch großartige Bürger und Privatinitiativen. Ihnen und den vielen Millionen Menschen, die unserer Gesellschaft im kulturellen Ehrenamt
verantwortungsbewusst Wissen und Wärme geben, gilt
unser Dank.
Wolfgang Börnsen Durch die Neumann-Jahre wurde rückblickend auch
der Kultur- und Kreativwirtschaft bei uns zum Durchbruch verholfen. Diese Boombranche stellt bei 63 Milliarden Euro Wertschöpfung bereits jetzt über 1 Million
Arbeitsplätze. Die Neumann-Jahre haben den großen
Museen, gerade auch hier in Berlin, den Gedenkstätten
und den Diktaturmahnmalen Profil und Perspektive gegeben.

Auch ein Beweis für ernsthafte Kulturförderung ist
die Beibehaltung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes
für Kulturgüter. Dafür treten wir auch weiterhin ein.

Was Bernd Neumann für 2011 vorausblickend angekündigt hat, findet die Unterstützung der gesamten
Union: die bundesweite Einrichtung von Zeitzeugenbüros, die Beibehaltung der Stasiüberprüfung bis 2019, die
Schaffung eines Denkmals für Freiheit und Einheit, um
auch an die glücklichen Epochen unserer Geschichte zu
erinnern, und die Verwirklichung der Stiftung „Flucht,
Vertreibung, Versöhnung“, die durch die anerkennenswerte polnische Beteiligung ihre Arbeit jetzt endlich aufnehmen kann. Auch die Fortentwicklung der Künstlersozialkasse gehört dazu. Deren Stabilisierung war der erste
Schritt, weitere müssen folgen.

Schließen möchte ich mit einem Appell und einem
Dank.

Mein Appell gilt der Opposition. Sagen Sie nicht, wie
angekündigt, Nein zu mehr Geld für die Kultur, und geben Sie nicht die parlamentarische Gemeinsamkeit in der
Kulturpolitik auf. Damit würden Sie der Kulturpolitik
und den Kulturschaffenden unseres Landes schaden.

Mein Dank gilt den Initiatoren und Machern der
Europäischen Kulturhauptstadt 2010, der Stadt Essen
und der gesamten Ruhrregion. Sie haben unser Kulturland würdig, vital, locker und wunderbar ideenreich repräsentiert.

Herzlichen Dank von uns allen.

 Herr Präsident! Verehrte durchhaltefähige Kollegen

am Freitagnachmittag!

Für eine filmpolitische Debatte hätte der Deutsche Bundestag, wie ich finde, kaum einen geeigneteren Zeitpunkt finden können. Gestern ist die 61. Berlinale glanzvoll eröffnet worden, und heute tritt die Verordnung des
Bundes zur Digitalisierung der Kinos in Kraft.

Der Startschuss ist gefallen. Die Gewinner sind die
kleinen Kinos,

140 Millionen Kinokunden jährlich und der Film als
Kultur- und Wirtschaftsgut.

- Herzlichen Dank. - Das Neumann-Modell findet eine
breite Zustimmung bei den Ländern, bei den Filmverantwortlichen und dem Deutschen Bundestag. Wir als
Union begrüßen diese Bündnispartnerschaft für Film
und Kino in Deutschland.

Verehrte Kollegen, die Debatte in dieser Woche sollte
nicht ohne eine Würdigung des großartigen Filmemachers Bernd Eichinger geführt werden.

- Frau Kollegin Roth, bitte.

- Es gehört dazu, dass man deutlich macht, dass der
Staatsminister bei der Unterzeichnung eines trilateralen
Filmabkommens ist und deshalb nicht bei der Debatte
dabei sein kann.

Er ist sonst immer regelmäßig dabei, weil er sehr verantwortungsbewusst ist.

Ich möchte zur Würdigung des großartigen Filmemachers Bernd Eichinger zurückkommen. Am Montag
wurde er beerdigt. Bundespräsident Christian Wulff hat
die explosive Leidenschaft dieses Mannes für den Film
in seinem Nachruf betont. Mut und Tatkraft für große
Filme haben Bernd Eichinger ausgezeichnet. Das Träumen hat er nie aufgegeben. Für das Filmland Deutschland war er in vielen Bereichen wegweisend. Sein Tod
reißt eine große Lücke in einer Zeit, da sich in der Filmbranche in Deutschland Zweifel und Selbstkritik breitgemacht haben. Provozierend fragten FAZ-Filmfeuilletonisten vor wenigen Tagen:

Woran liegt es, dass das deutsche Kino so reich ist
an Talenten und Könnern? Und so arm an guten Filmen?

Obwohl die langfristigen Zahlen erfreulich, die internationalen Erfolge stabil sind und das Kinointeresse in
den letzten zehn Jahren stetig steigt, wachsen derzeit in
der Branche Ratlosigkeit und Zweifel an dem derzeitigen System Film. Eine Frischzellenkur wird gefordert,
mehr Innovationen, weniger Subventionen, Mut zum
Themenrisiko, gesellschaftskritische Kompromisslosigkeit, mehr Klasse, weniger Masse.

Dabei war das Kinojahr 2009 durchaus passabel. Mit
220 deutschen Filmen gab es so viele wie nie zuvor. Deren Marktanteil betrug 27,4 Prozent - so hoch wie seit
Jahrzehnten nicht mehr. Kino made in Germany ist zum
Kassenfüller geworden. Wenn Martin Moszkowicz von
der Constantin feststellt, von zehn großen Filmproduktionen würden jetzt acht in Deutschland gedreht - früher
war das Verhältnis umgekehrt -, wird damit der Nachweis erbracht, dass Deutschland als Produktionsstandort
an Zuspruch gewonnen hat. Das begrüßen wir.

Die hohe Qualifikation der Filmschaffenden trägt
dazu bei. Aber auch der finanzielle Rahmen stimmt:
70 Millionen Euro Fördermittel von der FFA, 60 Millionen Euro Fördermittel vom DFFF, dazu die Länderförderung.

Trotzdem gab es einen Besuchereinbruch im Kinojahr
2010 und weniger Besucher bei Filmen aus dem eigenen
Land. Die Ursache dafür ist nicht nur in der Fußballweltmeisterschaft zu sehen, sondern ist nach Brancheneinschätzung auch auf zu viel Mittelmaß, auf zu viele deutsche Filme zurückzuführen, die sich gegenseitig das
Publikum streitig machen, sowie auf zu wenige attraktive Drehbücher und wagemutige Produzenten.

Bei manchen Produktionen kommt ein Zeitdruck
hinzu, der Sorgfalt verhindert, wenn zum Beispiel pro
Drehtag sechs Minuten abgeliefert werden müssen.

Besonders kritisch wird die Rolle des Fernsehens im
Filmsystem hinterfragt. Es gehört - ob öffentlich-rechtlich oder privat - zu den wichtigsten Kultur- und Filmförderern unseres Landes, keine Frage. Viele Filme, auch
von jungen Filmemachern, wurden erst durch die Sendeer
möglich. Das verdient Anerkennung. Auch an der Filmförderung durch die FFA sind sie neben der Videowirtschaft und den Kinobetreibern maßgeblich beteiligt. Die
Handelnden klagen jedoch über zu hohe Förderauflagen
und zu geringe Förderanteile des Fernsehens. Sie weisen
auf Frankreich hin. Dort stammen zwei Drittel der
500 Millionen Euro Fördermittel direkt vom Fernsehen.

Diese Kritik muss sich die Branche gefallen lassen.
Als Mitförderer müssen wir dieser Kritik nachgehen.



Wolfgang Börnsen Sollte sie zutreffen, gehört die Filmförderung insgesamt
auf den Prüfstand. Auch Teile der Kinowirtschaft erweisen sich immer mehr als Wackelkandidaten in diesem
Finanzierungssystem.

Wir als Union werden dafür sorgen, dass es weiterhin
stabile Rahmenbedingungen für einen kreativen, für einen kritischen und auch für einen gut unterhaltenden
Film gibt; denn wir glauben, dass der Film weiterhin
eine Zukunft haben muss.

Die Kinodigitalisierung zeigt, dass wir hinter den Kinos in unserem Land und hinter dem Film in unserem
Land stehen. 4 Millionen Euro pro Jahr stellen wir dem
Film zur Verfügung.

Ein letztes Wort würde ich gerne noch der Berlinale
2011 widmen. Sie ist für uns alle und für Europa ein Höhepunkt des Filmjahres. Sie war und ist ein Beispiel für
die Freiheit. Sie war 40 Jahre lang auch ein Symbol für
die Freiheit der Kunst in dieser Stadt. Jetzt - 60 Jahre
später - ist wieder unser Eintritt für die Freiheit gefragt.
Es geht um den iranischen Regisseur Jafar Panahi. Er
sollte der Jury angehören. Dazu ist es nicht gekommen.
Wegen seines filmischen Schaffens wurde er in seiner
Heimat Iran inhaftiert. Das können und werden wir als
Parlamentarier nicht dulden.

Die Union und alle anderen, glaube ich, unterstützen die
Solidaritätsaktion der Berlinale. Wir fordern die Freiheit
für Jafar Panahi und seine Freunde.

In diesem Zusammenhang passen leider auch aktuelle
Meldungen. Kurz vor der Berlinale-Premiere ist der
Film „Khodorkovsky“ über den inhaftierten russischen
Regimekritiker Michail Chodorkowski geraubt worden.
Unbekannte sind in die Berliner Arbeitsräume des Regisseurs eingebrochen. Damit sollte offensichtlich die
Aufführung dieses Films vor der Weltöffentlichkeit auf
der Berlinale verhindert werden.

Ich rufe uns alle auf: Eine solche Beschneidung der
Freiheit der Kunst dürfen wie niemals hinnehmen; denn
Bürger- und Menschenrechte haben für uns die höchste
Priorität.

 Herr Präsident Oswald! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Im Mai 1953 ging die Deutsche Welle erstmals auf Sendung. Es war einer Ihrer Kollegen, Theodor
Heuss, der ein rein deutsches 3-Stunden-Programm eröffnete. Er plädierte damals für eine Entkrampfung der
Außenbeziehungen der jungen Bundesrepublik, für eine
mediale Brücke zu den Deutschen im Ausland. Von Beginn an verstand sich die Deutsche Welle als Stimme der
Freiheit. Heute, fast 60 Jahre später, hat sich die Aufgabenstellung ebenso gewandelt wie der Stellenwert der
Deutschen Welle. Aber der Freiheitssender ist sie geblieben. Gut so!

Heute steht der Rundfunk im weltweiten Wettbewerb
mit 24 anderen Staaten. 1992 gab es nur zwei weitere
Fernsehstationen, nämlich BBC World und CNN. Jetzt
kommt die mediale Konkurrenz nicht mehr aus Europa
oder Nordamerika allein; mit Macht melden sich Russland, die arabischen Staaten und besonders die Volksrepublik China auf der Weltbühne der Meinung.

Das sind Länder mit anderen Weltanschauungen,
Länder mit anderen Wertvorstellungen, Länder, die auf
die Freiheit nicht achten, die den Parlamentarismus
missachten, Länder, die Menschen- und Bürgerrechte in
die Ecke stellen; die Deutsche Welle setzt dagegen. Gut
so!

Sie ist unser mediales Fenster. 86 Millionen Menschen weltweit erfahren wöchentlich durch sie unsere
demokratischen Werte. 86 Millionen Menschen werden
über Parlamentarismus und Rechtsstaatlichkeit in unseWolfgang Börnsen rem Land informiert. 86 Millionen Menschen werden
über die Wirkung der sozialen Marktwirtschaft unterrichtet. 86 Millionen Menschen erhalten einen Eindruck
davon, was made in Germany praktisch bedeutet. Die
Deutsche Welle bringt ein breites Bild über den Lebens-,
Kultur- und Wirtschaftsstandort Deutschland. Das nützt
uns als Exportnation, das dient der Reputation unseres
Landes. Gut so!

Doch die Konkurrenz schläft nicht. Sie rüstet massiv
auf. BBC World erhält jährlich 293 Millionen Euro.
Washington investiert 570 Millionen Dollar. Russland hat
seine Ausgaben verdreifacht. Dem chinesischen Auslandsrundfunk stehen nach Auskunft von Experten 6 Milliarden Dollar zur Verfügung. Und wie ist es bei uns hier
in Deutschland? Über Jahre wurde unser Auslandssender
- das muss ich Ihnen leider sagen - unter Außenminister
Fischer der Steinbruch für den Bundeshaushalt. Es handelte sich um fast 70 Millionen Euro. Von den radikalen
Kürzungen der rot-grünen Jahre hat sich der Sender bis
heute nicht erholt. Die Wende kam mit Staatsminister
Bernd Neumann.

Derzeit beträgt der Bundesbeitrag 375 Millionen Euro.
Von den globalen Minderausgaben wurde der Sender
ausgenommen. Das hat dem Sender 30 Millionen Euro
gebracht. Aus dem Konjunkturprogramm II erhielt der
Sender 7 Millionen Euro, zusätzlich erhielt er von 2008
bis 2011 eine Erhöhung seines Budgets von 4 Millionen
Euro jährlich.

 Jürgen Koppelin, das gilt ganz besonders für das Parlament.

Die Haushälter repräsentieren das Parlament.

- Ich bin doch noch gar nicht fertig. Das gilt für die
Haushälter aller Fraktionen,

die hinter den Überlegungen von Jürgen Koppelin standen. Nur durch deren Rückenstärkung konnte er jetzt
hier diesen bedeutenden Auftritt haben.

Ganz ernsthaft, Herr Koppelin: Damit wird dokumentiert, dass das Parlament zu seinem Auslandsrundfunk
steht.

Damit wird auch dokumentiert, dass das Parlament um
die Wirkung des Senders und um die Qualität der Mitarbeiter weiß. Wir wissen: Der Auslandsrundfunk ist eine
Werbung für den Wirtschaftsstandort Deutschland und
die deutsche Gesellschaft. Dieser Auslandsrundfunk ist
nicht ersetzbar. Er braucht nach unserer Auffassung eine
Zukunft. Deshalb sage ich Dank für die Mittel aus dem
Haushaltsausschuss.

Ich gebe meinen beiden Vorrednern recht, dass es zu
Reformen kommen muss. Doch wenn es zu Reformen
kommt, dann dürfen weder der Standort Bonn noch der
Standort Berlin Verlierer der Reform werden. Was die
Kompetenz, die Reputation und die Qualität angeht, ist
die Deutsche Welle für die Zukunft durchaus kraftvoll
aufgestellt. Darüber hinaus sprechen sieben Pluspunkte
für Deutschlands Außensender:

Motivierte Mitarbeiter und eine hohe Qualität der Berichterstattung mit Erik Bettermann, der heute mehrfach
genannt wurde. Er hat heute einen besonders guten Tag.
Durch ihn und sein Team gibt es eine Intendanz mit
Kompetenz und diplomatischem Durchsetzungsvermögen. Es gibt eine Sendeleistung in 30 Sprachen, wobei
die Kernbotschaft in deutscher Sprache ist, und das ist
gut für 20 Millionen Menschen, die weltweit Deutsch
lernen,

eine Akademie mit exzellenter Ausbildung. - Das alles
spricht für die Deutsche Welle.

Ein achter Pluspunkt könnte dazukommen, nämlich
dann, wenn aus der losen Kooperation mit ARD und ZDF
eine echte Zusammenarbeit wird, aber wirklich auf Augenhöhe. Das brauchen wir in Zukunft. Am kurzen Zügel
darf die Deutsche Welle nicht gehalten werden. Mehr
Programmüberlassung, mehr Nutzungsrechte für Ausstrahlungen im Ausland und eine Einbindung des Korrespondentennetzes würden die weltweite Wirkung deutlich
verbessern.



Wolfgang Börnsen Um Nägel mit Köpfen zu machen, plädieren wir für
die Einrichtung einer Bund-Länder-Rundfunkkonferenz. Dem Staatsminister danken wir dafür, dass er hierfür das richtige Gespür hatte und, wie er sagte, bereits
die ersten Gespräche mit den Ländervertretern aufgenommen hat. Auch die Länder müssen wissen: Es nützt
dem gesamten Land, wenn wir den Auslandsrundfunk
stärken. Das stärkt den Wirtschaftsstandort, das stärkt
die Arbeitsplätze, das stärkt die Exportnation, das stärkt
letzten Endes insgesamt unsere Stellung in der Welt.

Aber: Wir erwarten eine Partnerschaft auf Augenhöhe. Dazu muss es kommen. Deshalb braucht dieser
Sender - das ist heute auch praktiziert worden - die Unterstützung des gesamten Parlamentes. Ich bedanke mich
bei allen, die mit dazu beigetragen haben, und bei den
Autoren aus meiner Fraktion und auch aus der FDPFraktion, die eine kluge, gewissenhafte und ehrliche
Vorlage erarbeitet haben.

Herzlichen Dank und Glück auf für die Deutsche
Welle!

 Das können Sie nachher abstellen.

Ich bin mit Ihnen der Auffassung, dass wir - wie auch
im Entwurf der Bundesregierung vorgesehen - die Wiederverwendung von CO2 verfolgen sollten. Der damalige Umweltminister Sigmar Gabriel hat sich vor zwei
Jahren an dieser Stelle mit Vehemenz für CCS eingesetzt.

Ich frage mich, wie es bei Ihnen zu dieser Richtungsänderung kommt, zumal die Bundesregierung nicht mehr
eine Gesamtlösung favorisiert, sondern nur noch ein Demonstrationsprojekt realisieren will, damit wir unter den
Gesichtspunkten der Gefahrenproblematik und der Wirtschaftlichkeit eine Lösung finden können. Wie kommt es
also, dass Sie jetzt drei Schritte zurückgehen und gar
nicht mehr für CCS eintreten?

Da meine Kollegin von den Grünen mich gerade daran erinnert hat, dass sich hierzu der Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein derart geäußert hat, das sei mit
ihm nicht zu machen, muss ich bemerken: Es war der damalige Umweltminister, der gesagt hat: Gut, dann stecken wir diesen Entwurf wieder in die Kiste und machen
etwas Neues; dann müssen aber auch die Länder Vorschläge machen.

Die Länder haben Vorschläge gemacht. Sie haben
querbeet, A- wie B-Länder, gesagt: Wir möchten gern
beteiligt werden, weil das ein Bürgerrecht ist. - Jetzt haben wir diese Beteiligung. Stimmen Sie mit mir darin
überein?

 Deutschland kann seit wenigen Tagen auf die Anerkennung von insgesamt 35 Weltkulturerbestätten verweisen. Der deutsche Buchenwald und das Fagus-Werk sowie das Hamburger Wattenmeer wurden in dieser Woche
von der UNESCO auch zum Weltkulturerbe erklärt. Damit stellt die Bundesrepublik die fünftmeisten Welterbestätten weltweit. Das ist gut für das Kulturland Deutschland und für den Kulturtourismus.

Gut 70 Millionen Menschen besuchen jährlich diese
Kulturdenkmäler. Der Status dieser materiellen Kulturstätten ist ein großer Erfolg für die Kultur wie für den
Tourismus in unserem Land und als solcher auch anerkannt.

Über das immaterielle Kulturerbe hingegen gibt es
bisher nur eine Expertendiskussion, obwohl bereits
134 der UNESCO-Konvention zum immateriellen Kulturerbe beigetreten sind.

Die immateriellen Kulturgüter sind nicht in Stein gemeißelte Bauten wie Paläste oder Kathedralen, sondern
Praktiken, Bräuche und Handwerkstechniken. Auch die
damit verbundenen Instrumente, Objekte und Artefakte
gehören dazu.
Ziel des UNESCO-Übereinkommens zur Bewahrung
des immateriellen Kulturerbes ist es, diese Kulturformen
zu erhalten und zu bewahren. Denn sie sind zunehmend
durch Vergessen bedroht.

Ein wichtiger Anlass für die Entstehung dieser Konvention ist, dass die materiellen Welterbestätten zu einer
geografischen Dominanz von Europa geführt haben.
Hier gibt es aus historischen Gründen zahlreiche bedeutende Bauten wie Kirchen und Museen. Afrikanische und
asiatische Länder hingegen können, was diese materiellen Kulturstätten betrifft, nicht im gleichen Maße mithalten. Es ist also eine Gerechtigkeitsfrage gegenüber
außereuropäischen Ländern, dass auch immaterielle
Kulturgüter zum Weltkulturerbe werden können. Das immaterielle Kulturerbe ist somit die logische Ergänzung
zu den Welterbestätten. Beide sind auf Augenhöhe miteinander.

Zur „Repräsentativen Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit“ gehören unter anderem die
ugandische Rindentuchherstellung, die chinesische Akupunktur, die französische Kochkunst oder der argentinische Tango. Voraussetzung dafür, dass auch deutsche
Kulturgüter zum UNESCO-Kulturerbe werden, ist, dass
die Bundesrepublik das UNESCO-Übereinkommen zum
Schutz des immateriellen Kulturerbes ratifiziert.

Warum ist ein Beitritt Deutschlands zu dieser Konvention nach Auffassung der Union, die diese Initiative
auf den Weg gebracht hat, angemessen und sinnvoll?
Wir sollten ein fundamentales Interesse daran haben,
dass unsere über Generationen überlieferten Kenntnisse, unsere kulturellen Besonderheiten, unsere Ausdrucksweisen, Bräuche und Praktiken bewahrt und
weiterentwickelt werden, weil auch sie ein Teil unserer
kulturellen Identität ausmachen.

Gerade „körperlose“ Kulturgüter bedürfen eines besonderen Schutzes, da sie vergänglicher sind als stoffliche Monumente. Es steht zu befürchten, dass traditionelle Fertigkeiten, Bräuche und Riten aussterben, wenn
sie nicht ausreichend geschützt werden. Ein Beispiel dafür bietet der „Sprachentod“. Pro Woche sterben auf der
Erde zwei Sprachen, gehen unwiederbringlich verloren.
In zwei bis drei Jahrzehnten wird es nicht mehr circa
7 000 Sprachen in der Welt geben, sondern nur noch
3 000, befürchten die Experten der UNESCO. Bereits
jetzt stehen die niederdeutsche Sprache, Friesisch und
Sorbisch auf der „roten Liste“.

Durch einen Beitritt Deutschlands zu diesem internationalen Übereinkommen können wir helfen, das immaterielle Kulturerbe zu bewahren und das Bewusstsein für
die Bedeutung des immateriellen Kulturerbes zu fördern.

Zahlreiche große Verbände und gesellschaftliche
Gruppen wie der Bund Heimat und Umwelt, BHU, der
Zentralverband des Deutschen Handwerks, der Zentralverband des Deutschen Bäckerhandwerks und der Deutsche Schaustellerbund, um nur einige zu nennen, haben
sich für eine Ratifizierung der UNESCO-Konvention
ausgesprochen. Auch die Enquete-Kommission „Kultur




Wolfgang Börnsen in Deutschland“ hatte empfohlen, dem Abkommen beizutreten.

Ironie und Spott, wie sie einige gegenüber diesen Institutionen äußern, sind völlig fehl am Platze.

Da die Zahl der Interessierten groß ist, schlagen wir
die Prüfung einer öffentlichen Anhörung zum Thema
„UNESCO-Konvention zur Bewahrung des immateriellen Kulturerbes“ vor. Die Verbände und gesellschaftlichen Gruppen sollten an der Umsetzung der Konvention
beteiligt werden.

Zur Diskussion in unserem Land:

Zunächst wollten die Bundesregierung und besonders
die für die Kultur zuständigen Länder verständlicherweise erst eine genaue juristische Prüfung vornehmen,
bevor die Konvention ratifiziert werden sollte. Man hat
zuerst abgewartet, wie sich das Instrument in der Praxis
bewährt. Erst einmal musste klar werden, nach welchen
Kriterien immaterielle Kulturgüter ausgewählt werden
sollten. Auch über mögliche zusätzliche Kosten musste
Einverständnis mit den Ländern hergestellt werden. In
Deutschland leistet man bereits so viel wie kaum in einem anderen Land für den Schutz seines kulturellen Erbes. Deshalb war es vertretbar, mit der Ratifizierung der
Konvention erst einmal zu warten.

Inzwischen sind die juristische Prüfung und die Diskussion mit den Ländern vorangeschritten. Auch haben
unsere europäischen Nachbarstaaten wie Österreich
und die Schweiz praktikable Wege zur nationalen Umsetzung der Konvention aufgezeigt, an denen man sich
orientieren kann.

Die 16 Länder haben eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben, die praktikable Vorschläge für die institutionelle Ausgestaltung und administrative Umsetzung
der Vorgaben der Konvention gemacht hat.

Aufgezeigt wird darin auch, wie die finanziellen und
bürokratischen Kosten für Bund und Länder gering gehalten werden können: Bei der Umsetzung kann auf
bestehende Institutionen der UNESCO-Kommission in
Deutschland zurückgegriffen werden, die auch für die
materiellen Welterbestätten verantwortlich sind.

Es ist daher begrüßenswert, dass die Bundesregierung nun Gespräche mit den Ländern aufgenommen hat,
um den Ratifizierungsprozess einzuleiten.

Diese Bereitschaft der Bundesregierung sowie der
Länder wollen wir mit unserem Antrag unterstützen und
damit das Signal senden, dass für uns die Bewahrung
kultureller Traditionen wie zum Beispiel deutscher
Märchen, Trachten oder Volkslieder oder auch der Vorschläge aus den Reihen der Verbände als „Rohstoffe“
unserer kulturellen Identität unverzichtbar ist.

Wir haben ein fundamentales Interesse daran, dass
unser über die Generationen überliefertes Wissen, unsere Sprache einschließlich der Regionalsprachen oder
die Vielfalt traditioneller Kunstformen gesichert werden.

Die Konvention sollte deshalb zügig umgesetzt werden. Zu diesem Zweck wäre es hilfreich, wenn Bund und
Länder die Einrichtung einer nationalen Datenbank zur
Inventarisierung des immateriellen Kulturerbes prüfen
sowie interessierte und betroffene Verbände wie Organisationen zügig zu einem Forum „Immaterielles Kulturerbe“ gemeinsam mit den Ländern einladen. Vor allem
der Bund Heimat und Umwelt, der Zentralverband des
Deutschen Bäckerhandwerks, der Zentralverband des
Deutschen Handwerks, das Deutsche Institut für Reines
Bier und der Deutsche Schaustellerbund sollten dabei
berücksichtigt werden.

Unser Land ist eine Kulturnation. Eine aktive Beteiligung Deutschlands an der europäischen und internationalen Zusammenarbeit zur Bewahrung des immateriellen Kulturerbes sollte das Gebot der Stunde sein; das
heißt für die UNESCO-Konvention, noch in diesem Jahr
die Ampel auf Grün zu stellen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ein Erfolgsprogramm feiert heute Geburtstag, eine Initiative, die vor 25 Jahren aus den Reihen unserer Kollegen ins Leben gerufen wurde und alle umfasste; ich
finde es großartig, dass das bis heute so geblieben ist. Es
ist ein Programm aller Abgeordneten für junge Nachwuchspolitiker in ganz Europa. Herzlichen Dank!

Damals waren wir mutig und selbstbewusst, unsere
Art des Parlamentarismus zu einer Art Exportgut, zu unserem Beitrag im Wettbewerb der Demokratiesysteme
zu erklären. Es wurde ein Parlamentarismusausbildungsprogramm geschaffen, das in dieser Form - der Präsident hat darauf aufmerksam gemacht - einzigartig in der
Welt ist.

Zu den ersten Stipendiaten aus Russland gehörte
Naina, eine Lehrerin. Dreieinhalb Tage war sie per Pferdefuhrwerk, Bus und Bahn nach Moskau unterwegs, um
sich unbedingt dem Interview zu stellen. Die deutsche
Sprache hatte sie durch die Deutsche Welle gelernt. Ihre
Hauptsorge war, pünktlich einzutreffen. Denn das wusste
sie: Auf Pünktlichkeit legt man in Deutschland besonderen Wert.

Wegen Ihres Könnens, Ihrer Kenntnisse, Ihrer Lust,
Neues zu lernen, und ihrem unbändigen Willen, dem
Parlamentarismus in ihrem Land neuen Schwung zu verleihen, wurde sie ausgewählt. Heute, 15 Jahre später, ist
sie Vizegouverneurin in ihrer Heimatrepublik - einer
Region von der doppelten Größe unseres Landes. Wenn
es um öffentliche Aufträge geht, wendet sie sich zuerst
an ihre Freunde in Deutschland.

Nainas Biografie ist beispielhaft für IPS-Stipendiaten.
Nach Rückkehr in ihre Heimat sind sie beste Botschafter
unseres Landes in ihrem Land. Diese Demokratiewerkstatt funktioniert, weil sich Jahr für Jahr gut 130 Kollegen des Deutschen Bundestags mit aufgeschlossenen
Mitarbeitern freiwillig dieser zusätzlichen Aufgabe stellen. Sie reden nicht, sie handeln Internationalität. Sie
vermitteln nicht nur parlamentarisches Handwerkszeug,
sondern auch - das ist noch bedeutender - die Art und
Weise unseres Handelns. Sie vermitteln, was demokratisches Handeln eigentlich ausmacht.

Diese Meisterinnen und Meister der Politik und des
Parlamentarismus verdienen, wie ich finde, Respekt,
Dank und Anerkennung. Dieses Programm wendet sich
an die zukünftige politische Elite von 28 befreundeten
Staaten. Es hat das Ziel, parlamentarische Kontakte zu
vertiefen und demokratische Strukturen zu stabilisieren.
Gleichzeitig hinterfragen wir uns selbstkritisch, wo wir
unser System optimieren können. Auch unser Parlamentarismus ist ausbaufähig.

Ganz bewusst überlässt der Bundestag die Außenpolitik nicht allein der Regierung. Das IPS ist ein Teil dieser
Außenbeziehungen unseres Landes, unser Beitrag zur
internationalen Zusammenarbeit. Aus diesem Grunde
fungieren auch die Präsidenten des Bundestags als
Schirmherren, ist die Verwaltung - insbesondere das Referat WI 4 - engagiert dabei und sind die drei Berliner
Universitäten als Partner eingebunden. Das gilt auch für
alle politischen Stiftungen und die Akademie Sankelmark nahe der Fördestadt Flensburg. Mit ihr wird in jedem Jahrgang das Thema „Minderheitenmodell in
Deutschland“ gewissenhaft und erfolgreich aufgearbeitet.

Nicht alle Stipendiaten sind pflegeleicht - besonders
diejenigen sind es nicht, die glauben, den Marschallstab
bereits im Tornister zu haben. Fast in jedem Jahrgang
sind Praktikanten dabei, die, wenn sie hart arbeiten - und
so Gott es will -, in ein oder zwei Jahrzehnten an der
Spitze ihres Landes stehen werden. Was alle auszeichnet: Deutsch als gemeinsame Sprache und ein außergewöhnliches Durchhaltevermögen. In den 25 Jahren IPS
waren 1 750 motivierte, lernbereite, kluge, kritische wie
fröhliche junge Erwachsene an dieser Parlamentsausbildung beteiligt. Nur dreimal hat es ein vorzeitiges Ausscheiden gegeben - und das aus familiären Gründen.
Dieses spricht ebenso für die gelebte Mitverantwortung
unserer Stipendiaten wie für die Tragfähigkeit unseres
Konzeptes. Unsere Kollegen - das will ich deutlich sagen - bemühen sich um jeden unserer Gäste, auch wenn
es sich um komplizierte Persönlichkeiten handelt.

Piotr aus einem der baltischen Staaten gehörte dazu
- ein hochbegabter junger Mann, aber schlusig. An allem, was in Berlin geschah, hatte er Interesse - nur nicht
an den Abläufen in seinem Abgeordnetenbüro. Dazu
kam eine anhaltende Aufstehschwäche.

Er erschien nie vor 10 Uhr zur Arbeit. Nach vielen vergeblichen Besserungsversuchen wurde er in mein Büro
versetzt: Endstation für solche Fälle.

Mein Arbeitstag beginnt in der Regel um 6.30 Uhr bei
einem türkischen Bäcker. Piotr musste sich diesem
Rhythmus anpassen. Die Alternative wäre das Ende des
Praktikums und damit ein Reputationsverlust für sein
Land gewesen. Nein. Seinem Land wollte er auf keinen
Fall schaden. Er hielt durch. Sein Land bot ihm eine interessante Position im Parlament an. Nach einigen Telefonaten verlor sich dann der Kontakt zu Piotr. Erst acht
Jahre später, als ich wegen einer Kulturkonferenz sein
Land besuchte, traf ich ihn wieder. Er stand auf dem
Flugplatz, um mich abzuholen. „Moin, Moin“, sagte ich.
„Schön, dich wiederzusehen, Piotr. Aber wo ist dein
Minister?“ Piotr sah mich ein wenig verwundert an und
antwortete: „Ich bin der Minister.“

Auch in anderen Staaten haben ehemalige IPS-Stipendiaten Regierungsverantwortung übernommen und sind
Mitglieder in ihren Parlamenten. Über 100 sind in der
Parlamentsverwaltung, in der Wirtschaft, in Brüssel oder
als Journalisten tätig. Besonders viele engagieren sich in
Nichtregierungsorganisationen. Sie stellen sich ihrer geWolfgang Börnsen sellschaftlichen und politischen Mitverantwortung. Das
ist ein Resultat, auf das unser Bundestag stolz sein kann.

Unsere Verantwortung geht aber weiter. So richtig
wie wichtig es war, uns vor 20 Jahren mit diesem Parlamentsprogramm den fundamentalen Umwälzungen in
Osteuropa zu stellen und uns aktiv am Aufbau junger
Demokratien zu beteiligen, so notwendig und solidarisch
wäre es, uns nun auch an den folgenreichen politischen
Umbrüchen in den arabischen Ländern zu beteiligen.
Öffnen wir das IPS auch für diese Länder! Stellen wir
uns an die Seite der neuen Demokratien!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende dieser Debatte möchte ich für die Koalition
feststellen: Einen Schlussstrich unter die Aufarbeitung
der DDR-Diktatur wird es mit uns nicht geben.

Wir stehen für eine Verlängerung der Arbeit der BStU
bis 2019.

90 000 Anträge jährlich beweisen: Es gibt einen großen Bedarf an weiterer Aufklärung.

Hunderte von Bürgern wollen Woche für Woche wissen,
wie der Geheimdienst ihr Leben, ihren Beruf und ihre
Familie gewissenlos manipuliert hat.

In den vergangenen 20 Jahren hat es über 6,6 Millionen Anträge gegeben. Dahinter steckt millionenfaches
Leid. Zu fast allen Vorschlägen, die heute beraten werden, besteht zwischen vier Fraktionen fast Einigkeit. Nur
die Linke will die brutale Vergangenheit der DDR vergessen lassen. Das ist typisch für die Linke.

Bei unserer Anhörung über den Entwurf des neuen
Stasi-Unterlagen-Gesetzes sprach sich die übergroße
Mehrheit aller Experten für die Neufassung aus: für die
Verlängerung der Frist der Überprüfung, für die Ausweitung des Personenkreises und für die Erweiterung der
Zugangsrechte für Stasiopfer, Wissenschaftler und Journalisten. Eine unterschiedliche Einschätzung gibt es nur
zu den 47 Mitarbeitern, den Geheimagenten im Dienst
der DDR, die heute noch weiterhin im Behördendienst
tätig sind. Wir lehnen eine weitere Beschäftigung dieser
Mitarbeiter mit Stasivergangenheit ab.

Wir als Gesetzgeber haben das Heft des Handelns in
der Hand. Die jetzt erzielte Lösung ist personal- und verfassungsrechtlich geprüft. Das Gutachten von Weberling
bestätigt diese Rechtsauffassung. Evelyn Finger hat in
ihrem Aufsatz in der Zeit noch einmal deutlich darauf
aufmerksam gemacht: Jetzt ist Zeit, zu handeln.

Die Rechtsstaatlichkeit wird gewährleistet. Die einstigen Mitarbeiter des MfS werden nicht entlassen, sondern
versetzt. Roland Jahn hat vor seiner Wahl in allen Fraktionen des Bundestages erklärt, worauf es ihm ankommt:
Die Behörde muss das Vertrauen der Bürger genießen.
Sie muss in ihrer Arbeit glaubwürdig sein, und sie darf
nie die Leiden der Opfer vergessen.

Jetzt gilt es, Roland Jahn den Rücken zu stärken.

Wolfgang Börnsen Ihn erst im Parlament mit großer Mehrheit in sein Amt
zu wählen und ihn jetzt, wo es darauf ankommt, in dieser
entscheidenden Frage alleinzulassen, geht nicht.

Bereits die Einstellung von Stasispitzeln in eine Behörde, die Stasivergehen aufdecken soll, war eine Fehlentscheidung.

Sie war gewollt, weil man angeblich auf deren Fachkunde nicht verzichten konnte. Kritiker bezeichnen diese
Maßnahme zu Recht als naiv, leichtgläubig, folgenschwer und der Reputation dieser Behörde abträglich.

Jahrelang wurde der Sachverhalt unter der Decke gehalten. Erst Ende der 90er-Jahre erfuhr das Parlament
erstmalig von diesen Vorgängen. Man hatte nicht nur den
Bock zum Gärtner gemacht, sondern Brandstifter zum
Feuerlöschen eingesetzt. Das geht nicht.

In die Arbeit der Behörde zog Misstrauen ein. Mit
diesem Misstrauen machen wir heute Schluss. Die BStU
muss von diesem Verdacht befreit werden. Die Umsetzung erfolgt in fairer und gerechter Weise. Dem Einzelfall wird Rechnung getragen.

Vergünstigungen wird es nicht geben. Das breite Vertrauen in die Behörde wird wiederhergestellt.

Wir als Parlament waren zu lange zögerlich. Das gilt
für die Veröffentlichung der Rosenholz-Unterlagen über
die Auslandsspionage der Stasi ebenso wie für die Aufklärung über die zerrissenen Akten in 16 000 Säcken.
Auch hier ist Handeln geboten.

Die ganze Wahrheit muss auf den Tisch. Aufklärung
und Aufarbeitung dürfen kein Ende haben, wenn wir
eine Befriedung unserer Gesellschaft erreichen wollen.
Darum geht es, meine Damen und Herren.

Genau diese Zielsetzung leitet inzwischen 14 Partnerorganisationen der BStU weltweit. In 14 Ländern, in denen es Militär- und Parteiendiktaturen gab, wird nach
dem Vorbild der BStU und mit großer Unterstützung aus
Berlin aufgeklärt und aufgearbeitet. Neu ist Ägypten
hinzugekommen. Insgesamt wird die BStU in ihrer Arbeit international anerkannt. Damit es so bleibt, hat das
Parlament, haben auch wir darauf zu achten, dass es keinen Anlass zu Misstrauen gibt, dass unsere Behörde beispielhaft arbeitet. Wir handeln auch im Sinne der Bürgerkomitees, die am 14. Februar 1991 als Erste einen
Entwurf für ein Stasi-Unterlagen-Gesetz vorgelegt und
gesagt haben: Es muss eine glaubwürdige Behörde sein,
die den Opfern gerecht wird.

Zeigen Sie heute Solidarität mit dieser Behörde! Zeigen Sie Solidarität mit den damaligen Bürgerkomitees!
Stimmen Sie für eine kluge, weitsichtige und glaubwürdige Vorlage der Koalition.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach Martin Luther müsste ich in dieser 45-Minuten-Debatte schweigen. Er hat einmal seinen Glaubensbrüdern zugerufen: Ihr könnt predigen, was ihr wollt,
aber nicht über 30 Minuten.

Ich schweige nicht.

Ich möchte mich dem Lutherjubiläum in meinem Beitrag mit einer Aussage des Papstes, die er im Deutschen
Bundestag getroffen hat, nähern:

Die Kultur Europas

- so hat es der Papst gesagt ist aus der Begegnung von Jerusalem, Athen und
Rom - aus der Begegnung zwischen dem Gottesglauben Israels, der philosophischen Vernunft der
Griechen und dem Rechtsdenken Roms entstanden.
Diese dreifache Begegnung bildet die innere Identität Europas.

Unser Denken, unser Handeln und unsere Wertvorstellungen sind ganz wesentlich durch die christlich-jüdischen Religionen geprägt. Auch unserem neuen Eu15726
Wolfgang Börnsen ropa haben sie mit die Seele gegeben. Eine europäische
Kulturidentität ist ohne das Christentum nicht vorstellbar.

Dass unser Kontinent unabhängig davon eine bunte
multikonfessionelle wie religiöse Landschaft bietet,
empfinde ich als eine Bereicherung. Tatsache bleibt jedoch: Die Entchristlichung unseres Abendlandes hält an.
Die Risse in Europas Fundament vergrößern sich. Eine
Revitalisierung der geistig-moralischen Grundlagen unseres Kontinents ist nicht nur Kirchenverantwortung. Sie
ist unser aller Verantwortung.

Auch deshalb befassen wir uns mit der Lutherdekade,
mit dem Beitrag der Lutheraner zur kulturellen und europäischen Identität.

Luthers Freiheitsverständnis nimmt dabei eine Schlüsselrolle ein. Er sagte:

Ein Christenmensch ist ein freier Herr über alle
Dinge und niemandem untertan.

Zugleich sagte er:

Ein Christenmensch ist ein dienstbarer Knecht aller
Dinge und jedermann untertan.

Dieses Doppelgesicht von Freiheit und Gleichheit vor
Gott und dem Gesetz hat unser Bürger-, unser Staatsund unser Demokratieverständnis in den folgenden Jahrhunderten ganz maßgeblich beeinflusst. Die Bill of
Rights in England, die Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika und die Aufklärung wären ohne Luther
nicht denkbar.

Besonders in Skandinavien, wo der Wegbegleiter des
Reformators Johannes Bugenhagen gewirkt hat und wo
sich bis heute fast 90 Prozent der Bevölkerung zum Protestantismus bekennen, lassen sich die Spuren dieser
Glaubensausrichtung verfolgen. Dass Dänemark als erstes Land die Sklaverei abschaffte, hat mit dem damals
neuen Freiheits- und Gleichheitsverständnis des Reformators zu tun. Die vorbildlichen Staatsgedanken der
Schweden im Hinblick auf die soziale Ausrichtung der
Politik sind ebenso darauf zurückzuführen wie der norwegische Widerstand gegen die deutsche Besatzung
während des Zweiten Weltkrieges. Mut, Rechtfertigung
und Kraft schöpften die Frauen und Männer damals aus
den Lehren Luthers.

Heute sind diese Länder ein unverzichtbarer Eckpfeiler Europas. Sie haben standgehalten - auch gegenüber
Faschismus und Kommunismus, diesen menschenverachtenden Selbsterlösungsideologien. Diese Länder gehörten mit zu den ersten auf unserem Kontinent, die den
Grundsatz der Glaubensfreiheit praktizierten, wie ihn
das Luthertum forderte.

In der ständisch hierarchisierten Welt Anfang des
16. Jahrhunderts trugen Forderungen nach Religionsfreiheit und demokratischen Gemeindestrukturen oder auch
der Wahrung der Gleichheitsgrundsätze revolutionäre
Züge. Heute sind sie in der Europäischen Union Allgemeingut. Gott sei Dank! Das muss so bleiben.

Für die Mehrheit der Menschen auf unserer Welt gelten sie jedoch noch nicht. Deshalb ist es für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion ein besonderes Anliegen, mit
der Lutherdekade auch auf diese Defizite aufmerksam zu
machen und weltweit Bürger- und Menschenrechte einzufordern.

Geben wir als Parlament den 25 Millionen Protestanten in unserem Land - Frau Jochimsen, unseren Glaubensbrüdern - eine Stimme, ohne Spott. Stärken wir die
61 Millionen Protestanten in Europa und die über
400 Millionen in der Welt. Als Ausgangs- und Kernland
des Protestantismus haben wir in Deutschland hier eine
ganz besondere Verantwortung.

Das Lutherjubiläum wird sicher einen Beitrag zur
Stärkung der europäischen Solidarität leisten können,
und gerade in diesen Tagen ist Solidarität in Europa besonders gefordert.

Danke schön.

 „Ewig einstehen gegen das Vergessen!“ Dies forderte

Bundespräsident Christian Wulff im Januar dieses Jahres bei seinem Besuch im früheren Konzentrationslager
Auschwitz. Dieser Forderung kommen wir heute nach.

Während der NS-Herrschaft wurden in Deutschland
und den von Deutschland während des Zweiten Weltkrieges besetzten Gebieten Schätzungen zufolge bis zu
300 000 Menschen mit Behinderungen und psychisch
Kranke getötet. Auch Kinder, die in dieser Zeit mit
Behinderungen geboren wurden, wurden systematisch
ermordet. Für die Nationalsozialisten waren diese Menschen „lebensunwert“. Die menschenverachtende nationalsozialistische Rassenideologie forderte die Erfassung, Verfolgung und Ermordung dieser Menschen zur
angeblichen „Reinigung“ der Nation. Auch in meiner
Heimatregion, in der Gemeinde Kropp bei Schleswig, hat
das menschenverachtende System der Nationalsozialisten in einer großen christlichen Behinderteneinrichtung
tiefe Spuren hinterlassen.

Die NS-„Euthanasie“ gehört zu den dunkelsten Kapiteln unserer Geschichte. Auch und gerade an diese Teile
der Vergangenheit unseres Landes müssen wir uns erinnern - zum Gedenken an die Opfer und ihr unermessliches Leid sowie zur Vergegenwärtigung der Tatsache,
dass Menschen zu solchen Taten fähig sein können und
dass deshalb alles unternommen werden muss, um solche Verbrechen in Zukunft unmöglich zu machen.

„Die nationalsozialistischen Morde an behinderten
Menschen bzw. Patienten gehören in das kollektive Gedächtnis unserer Nation“, heißt es in unserem Antrag.
Ich bin froh, dass es darüber fraktionsübergreifend eine
Übereinstimmung im Deutschen Bundestag gibt und ein
gemeinsamer Antrag der Koalition mit SPD und den
Grünen zustande gekommen ist. Auch besteht Einigkeit
in der Frage der Bundeszuständigkeit. Die Erinnerung
an die NS-„Euthanasie“-Morde ist auch eine Aufgabe
von gesamtstaatlicher Verantwortung. Die Gedenkstättenkonzeption des Bundes schließt diese Opfergruppe
auch ausdrücklich in das nationale Gedenken ein. Deshalb haben wir uns auf Bundesebene einvernehmlich
dazu entschieden, einen zentralen Gedenkort zu schaffen.

Zur Thematik der NS-„Euthanasie“ fördert die Bundesrepublik Deutschland die Gedenkstätte Pirna-Sonnenstein in Sachsen. Außerdem wurden Projekte der GeZu Protokoll gegebene Reden




Wolfgang Börnsen denkstätten Grafeneck in Baden-Württemberg und
Hadamar in Hessen unterstützt. In einer weiteren ehemaligen Tötungsanstalt in Brandenburg an der Havel
wird auch mit Mitteln aus der Gedenkstättenkonzeption
des Bundes eine weitere Gedenkstätte aufgebaut. Doch
auch Berlin muss Standort eines Gedenkortes sein. Als
Hauptstadt der Bundesrepublik sowie als kultureller Anziehungspunkt für Menschen aus Deutschland und der
ganzen Welt nimmt Berlin einen zentralen Platz in der
Erinnerungsarbeit des Bundes ein. Hier in Berlin - in
der Tiergartenstraße 4 - wurde die sogenannte Aktion T4
systematisch und zentral geplant. Hier war der Sitz der
koordinierenden Dienststelle. Deshalb sollte auch hier
- am historischen Ort der Planung der Verbrechen - ein
sichtbares Zeichen gesetzt werden und sollten hier die
Opfer gewürdigt werden. An einem düsteren Herbsttag
in diesem Jahr war ich zuletzt an der besagten Stelle und
war zutiefst betroffen bei dem Gedanken daran, was hier
vor über 70 Jahren beschlossen worden war. Dabei
wurde mir von Neuem deutlich, dass die derzeitige in
den Boden eingelassene und leider kaum beachtete Gedenktafel sowie die umgewidmete Plastik von Richard
Serra nicht ausreichend sind, um an das Grauen, das
von diesem Ort ausgegangen war, zu erinnern.

Auch das für die Umsetzung zuständige Land Berlin
steht in der Pflicht, alles zu tun, um den Verbrechen, die
in dieser Stadt stattfanden, in angemessener Form Rechnung zu tragen. Wir erwarten, dass Bund und Berlin gemeinsam das bereits bestehende Denkmal aufwerten und
gemeinsam die Opfer am historischen Ort würdigen.

Zum Schluss ist es mir ein Anliegen, den verschiedenen bürgerschaftlichen Initiativen ausdrücklich für ihren langjährigen geduldigen, aber auch hartnäckigen
Einsatz zu danken. Stellvertretend für viele weitere seien
hier der Runde Tisch zu T4, die Deutsche Gesellschaft
für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde
sowie der Arbeitskreis zur Erforschung der nationalsozialistischen „Euthanasie“ und Zwangssterilisation
genannt. Vor allem ihnen ist es zu verdanken, dass die
Opfer der NS-„Euthanasie“-Morde nicht in Vergessenheit geraten sind, bleibende Mahnmale und Dokumentationen daran erinnern, dass wir alle aufgerufen sind, unsere Demokratie zu stärken, Extremisten abzuwehren,
damit es nie wieder zu diktatorisch-autoritären Regierungen in unserem Land kommt, die Bürger- und Menschenrechte mit Füßen treten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Petra Merkel, ich möchte Ihnen für die konstruktive,
wenn auch kritische, und sehr anerkennende Rede herzlich danken. Das ist nicht selbstverständlich.

Was bleibt, ist die Kultur. Ob der Kölner Dom, die
Volkslieder unseres Landes, der Faust von Goethe, dieser Reichstag hier oder Beethovens Ode an die Freude:
Was bleibt, ist die Kultur. Die Kultur ist das Fundament
unserer Gesellschaft. Sie gibt Menschen Orientierung
und Identität, sie schafft Lebensmut und Lebensfreude.
Deshalb ist es angemessen, die Kultur hier im Rahmen
des Kanzleretats zu diskutieren. Hier gehört sie hin.

Deutschland, unser Land, ist ein kraftvolles, ein kreatives, ein vitales Kulturland.

Es sind die Künstlerinnen und Künstler, die Kulturschaffenden, die schöpferischen Mitbürger, die diesen Reichtum unseres Landes ausmachen. Sie tragen zur Lebendigkeit, aber auch Einheit unserer Gesellschaft bei, zu
Integration, Zufriedenheit und Lebensperspektive. Ihnen
haben wir ganz besonders für ihren Einsatz hier zu danken.

Doch auch die Arrangeure der Kultur - die Dirigenten, die Galeristen, die Regisseure, die Bibliothekare,
aber auch die Kassiererin in einer Volkstanzgruppe - gehören dazu; denn ohne sie wäre Kultur für alle von allen
nicht zu realisieren. Auch ihnen gilt deshalb unser Dank.

Der Preis, den wir für diese Leistung zu zahlen haben,
ist relativ klein. Er entspricht 1,9 Prozent des Volumens
aller Haushalte - mehr nicht. 9 Milliarden Euro geben
Bund, Länder und Gemeinden in Deutschland für die
Kultur aus. Die Gemeinden und die Länder tragen daran
den Hauptanteil.

Wenn man nur einmal die Musikkultur als Beispiel
nimmt, dann kann man erkennen, wie wichtig, notwendig und ertragreich dieser Einsatz ist: Über 50 000 Chöre
beleben unsere Gesellschaft, es gibt die gleiche Anzahl
informeller Musikvereinigungen, also insgesamt über
100 000 Gruppen. Es gibt 750 erstklassige Orchester und
Musiktheater und 50 000 Rock-, Jazz- und Popbands.
Wir haben die reichhaltigste Musikszene in Europa.
Nicht zu vergessen: 40 Millionen Kulturtouristen kommen jährlich nach Deutschland, um diesen Reichtum zu
genießen. Das bringt insgesamt 85 Milliarden Euro an
Einnahmen für unser Land.
Sie hier im Parlament tragen durch Ihre Entscheidung
zur Kulturattraktivität unseres Landes bei. Dabei ist die
Höhe des Kulturetats die Gretchenfrage. Mit der Entscheidung von heute und von dieser Woche erfährt der
Haushalt von Staatsminister Bernd Neumann seine
siebte Steigerung im siebten Jahr. Unser Bremer Kollege
kann eine noch nie dagewesene Erfolgsgeschichte verbuchen. Danke!

Dahinter stecken trotz eines lahmen Beines unermüdlicher Einsatz, viel Geschick und kluge Diplomatie. Herzlichen Dank und weiterhin gute Genesung!

Auch die Beibehaltung des verminderten Mehrwertsteuersatzes gehört dazu. Sie sichert die Existenz für
viele Kulturschaffende. Die Buchpreisbindung gehört
ebenso dazu. Alle diese Fundamente müssen wir sichern
und dürfen sie nicht abbauen. Was sich hier so locker
vom Pult verkünden lässt, ist immer im Wettbewerb mit
anderen Politikbereichen durchzusetzen. Gleich ob Sicherheit oder Soziales, Finanzkonsolidierung, Forschung
oder Bildung: Sie alle sind von grundlegender Bedeutung.

Ich bedanke mich bei meinen Kollegen im Haushaltsausschuss: Jürgen Koppelin, Petra Merkel, Rüdiger
Kruse und Herbert Frankenhauser.

Sie alle haben eine Lanze für die Kultur gebrochen, weil
sie davon überzeugt sind, dass sie das Fundament unserer Gesellschaft bleiben soll. Das gilt auch für die Kollegen der Opposition im Haushaltsausschuss.

Der Zugewinn, den wir für die Kultur haben, ist ein
Zugewinn für unsere Gesellschaft, aber der Preis dafür
- damit komme ich zum Schluss - ist die Neuverschuldung. Das ist mehr als ein Schönheitsfehler. Auch wenn
unser Anteil nur minimal ist, wäre es doch gerechtfertigt,
dass wir in unseren Überlegungen maßvoll sind. Wir als
Kulturpolitiker haben nicht nur eine Fach-, sondern auch
eine Gesamtverantwortung.

Ich bedanke mich.

 Kunst und Kultur sind unsere geistige Nahrung. Sie

erweitern den Horizont jedes Einzelnen und tragen zur
Identitätsbildung unserer Bürgerinnen und Bürger und
Gesellschaft bei. Sie bereichern uns mit Lebensmut und
Lebensfreude. Ohne den Zugang zu Kunst und Kultur
wäre das Leben für uns alle ärmer.

Diese Wirkungen gelten ebenso für Menschen mit Behinderungen. In Deutschland leben etwa 9,6 Millionen
Menschen mit einer Behinderung, also mehr als
11,7 Prozent der Bürgerinnen und Bürger. Darunter befinden sich circa 1,2 Millionen blinde und sehbehinderte
Menschen sowie weitere Millionen gehörlose, schwerhörige und ertaubte Menschen.

Aus Art. 30 der UN-Behindertenrechtskonvention ergibt sich für uns - und es sollte selbstverständlich sein:
Auch Menschen mit Behinderungen haben ein Recht auf
Zugang zum Angebot an Kunst und Kultur in unserem
Land, ohne Abstriche! Inklusion bedeutet für uns, dass
Kunst und Kultur sich für Menschen mit Behinderungen
ohne Hindernisse erschließen lassen sollen. Das
schließt den Kinofilm ein.

Wir als christlich-liberale Koalition wollen mit unserer Initiative, dass Teilhabe behinderter Menschen auch
bei Film, Kino und den audiovisuellen Medien nicht nur
Theorie bleibt, sondern Wirklichkeit wird.

Die Behindertenbeauftragte meiner Fraktion, Maria
Michalk, hat den Film und das Fernsehen als notwendigen Bestandteil der barrierefreien Organisation unserer
Gesellschaft bezeichnet: „Barrierefreiheit bezieht sich
nicht nur auf bauliche Vorhaben, sondern auch auf barrierefreie Kommunikation, auf ein barrierefreies Filmund Fernsehangebot sowie ein barrierefreies Internet.“

Für blinde und sehbehinderte Menschen bietet sich
als Instrument der Barrierefreiheit von Kinofilmen die
Audiodeskription an, für hörbehinderte Menschen die
Untertitelung.

Die Audiodeskription eines 90-Minuten-Films kostet
circa 5 000 Euro. Die durchschnittlichen Untertitelungskosten betragen bei einem entsprechenden Film
circa 1 000 Euro. Gemessen an den Produktionsbudgets
vieler Kinofilme sind dies sehr kleine Summen. Der
Deutsche Bundestag und die Bundesregierung haben die
Notwendigkeit der barrierefreien Ausstattung bereits in
der Vergangenheit erkannt.

Die fünfte Novelle des Filmförderungsgesetzes, FFG,
von 2009 sieht Förderungshilfen für Filme mit deutscher
Audiodeskription und mit deutschen Untertiteln vor, so
haben wir es von der Union gewollt. Dadurch sollte ein
Anreiz für das barrierefreie Abspielen für Seh- und Hörbehinderte geschaffen werden - § 15 Abs. 1 Nr. 6 lit. h.
FFG. Die Herstellung einer Endfassung mit einer deutschen Audiodeskription und einer Untertitelung kann als
eines von drei notwendigen Kriterien herangezogen
werden, die für den kulturellen Eigenschaftstest erfüllt
sein müssen.

Nach Aussage der Filmförderungsanstalt, FFA, gibt
es zu dieser Fördermaßnahme noch keine aussagekräftigen Zahlen und keine Nachweise funktionierender Umsetzung. Was bisher ermittelt wurde, gleicht mehr einem
Nullzustand.

Der Deutsche Blinden- und Sehbehindertenverband
stellt hierzu fest: „Die Produzenten von Audiodeskriptionen ... können bisher keinen Auftrag für eine Hörfilmproduktion auf die Novellierung des Filmförderungsgesetzes zurückführen, das heißt, dass eine Audiodeskription
für einen Film produziert wurde aufgrund der Nennung
des Kriteriums 6h beim Filmförderantrag. ... Aus unserer Sicht haben die allgemeinen Förderungskriterien des
FFG keine positive Auswirkung auf eine erhöhte Produktion von Audiodeskriptionen.“

Über diese Neuerung in der letzten FFG-Novelle hinaus gibt es Fördermöglichkeiten für praktisch alle
Glieder der Produktions- und Verwertungskette von Fil17536 


Wolfgang Börnsen men: die Verleihförderung und die Förderung des Video-/
DVD-Bereichs sowie für die Filmtheater.

Was nützt ein barrierefrei ausgestatteter Film, wenn
in den Kinosälen die Kopfhörer für die Übermittlung der
Audiodeskription fehlen?

Zwar hat für Hör- und Sehgeschädigte das Ansehen
von Kinofilmen per DVD oder Video eine besondere Bedeutung, trotzdem sollen auch sie nach unserer Auffassung am Gemeinschaftserlebnis Kino teilhaben können.

Die Resonanz auf alle diese Förderangebote ist jedoch verschwindend gering. Es besteht Handlungsbedarf. Offensichtlich spielen die Kosten eine entscheidende Rolle.

Möglicherweise muss bei allen Akteuren ein entsprechendes Problem- und Bedarfsbewusstsein verbessert
werden. Der Film muss sich stärker öffnen für die Hörund Sehgeschädigten. Im Präsidium der Filmförderungsanstalt haben wir mehrfach auf diese Problematik
hingewiesen und wiederholt für den Ausbau der barrierefreien Angebote plädiert.

Inzwischen haben wir erste positive Resonanzen darauf erhalten.

Wir begrüßen, dass die Allianz Deutscher Produzenten - Film & Fernsehen in einem Rundschreiben bei ihren Mitgliedern dafür geworben hat, dass möglichst
viele Filme entsprechend ausgerüstet werden. Dies lässt
vorsichtig hoffen, dass die Filmwirtschaft nicht nur die
Berechtigung dieses Anliegens von Millionen Hör- oder
Sehgeschädigter im Land anerkennt, sondern dass sie
auch den Nutzen für sich selbst erkannt hat: Sie kann mit
ihren Produktionen deutlich mehr Zuschauer und Zuhörer erreichen. Weitere erste Ansätze gibt es erfreulicherweise schon, unter anderem durch die Berlinale, die regelmäßig Wettbewerbsfilme mit Audiodeskription zeigt,
und durch den Deutschen Hörfilmpreis. Beispielgebend
ist der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung: Er
kooperiert seit 2007 mit der Deutschen Hörfilm gGmbH
und bietet hierbei regelmäßig Hörfilme im Kleisthaus in
Berlin an.

Auch die Rundfunkanstalten, vor allem die öffentlichrechtlichen, sehen wir in der Pflicht. Die Haushalts- und
Betriebsstättenabgabe, die ab dem Jahr 2013 eingeführt
werden soll, werden auch hör- und sehbehinderte Menschen zahlen müssen. Also haben sie auch Anspruch darauf, die öffentlich-rechtlichen Sendungen und Fernsehfilme rezipieren zu können.

Großbritannien erweist sich hier als vorbildlich. Die
britischen Sender haben sich auf eine Hörfilmquote von
20 Prozent verpflichtet. Wir appellieren an die Bundesländer, zusammen mit den Rundfunkanstalten ähnliche
Zielmarken ins Auge zu fassen.

Wir erkennen an, dass es auch hier erste Bewegung
gibt. Die Ankündigung der ARD vom September dieses
Jahres, wonach bis 2013 alle Erstsendungen mit Untertiteln versehen werden sollen, werden wir auf ihre Realisierung hin überprüfen.
Im Rahmen der bevorstehenden Novellierung des
Filmförderungsgesetzes müssen wir ein besonderes Augenmerk auf den barrierefreien Film legen.

Es ist zu begrüßen, dass die Bundesregierung im Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention bereits eine Prüfung angekündigt
hat, ob die Erleichterung der Förderbedingungen für
barrierefreie Filme zu einer Steigerung des Angebots geführt hat. Sollte sich in der Tat keine Ausweitung des
barrierefreien Angebots zeigen, sind im Gesetzentwurf
für die nächste FFG-Novelle entsprechende Konsequenzen zu ziehen.

Wir haben in unserem Antrag verschiedene Handlungsoptionen aufgezeigt. So sollte geprüft werden, ob
Kinos für Investitionen in die barrierefreie Ausstattung
ihrer Säle Ermäßigungen ihrer Abgabe an die Filmförderungsanstalt erhalten können. Außerdem könnten geförderte Filmproduktionen ab einer bestimmten Förderhöhe zur barrierefreien Ausstattung des Films
verpflichtet werden. Ziel sollte es sein, eine Regelung zu
finden, die den Bedürfnissen von seh- und hörbehinderten Kinobesuchern besser gerecht wird.

Darüber hinausgehende Perspektiven zeigt der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung Hubert
Hüppe auf: „Neben mehr Hörfilmen im Fernsehen und
im Kino muss auch das Angebot an Filmen und Sendungen in leichter Sprache und mit Untertitelungen ausgebaut werden. Außerdem sind Angebote in Gebärdensprache immer noch äußerst rar. Wer wirksame Teilhabe
im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention will,
kann den derzeitigen Zustand nicht einfach akzeptieren“.

Der Deutsche Blinden- und Sehbehindertenverband
hat im Oktober 2011 unter seiner Präsidentin Renate
Reymann eine Resolution „Mehr Barrierefreiheit in
Film und Fernsehen“ verabschiedet. Ihre anerkennenswerten Vorschläge werden in unsere weiteren Beratungen mit einfließen.

Wir betreten mit unserer nationalen Initiative Neuland. Denn wir haben eine Rechercheumfrage in einer
Vielzahl europäischer Staaten unternommen: Diese Umfrage ergab, dass kein europäisches Land bei der Normsetzung zur barrierefreien Ausstattung von Kinofilmen
weiter vorangeschritten ist als Deutschland.

Auch die Europäische Union ist über unverbindliche
Empfehlungen der EU-Kommission bislang nicht hinausgegangen. Kein akzeptabler Zustand!

Mit dem vorliegenden Antrag verfolgen wir das Ziel,
alle Beteiligten stärker für die Notwendigkeit der barrierefreien Ausstattung von Filmen zu sensibilisieren. Die
Filmbranche ist aufgerufen, dem Geist der 2009 in das
FFG aufgenommenen Förderhilfen stärker gerecht zu
werden, den Briefen Taten folgen zu lassen.

Der vorliegende Antrag ist auch eine Einladung an
die anderen Fraktionen, dieser Initiative beizutreten,
denn warum sollten wir nicht gemeinsam für mehr Partizipation sorgen!
Zu Protokoll gegebene Reden
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen mit

überdurchschnittlichem Durchhaltevermögen und ge-

1) Anlage 8
sundem Sitzfleisch, die Sie um diese Zeit noch hier sind!
Was veranlasst den Präsidenten des Zentralverbandes
des Deutschen Handwerks, der fast 1 Million Betriebe
repräsentiert, sich vehement für den Beitritt der Bundesrepublik zum UNESCO-Übereinkommen zur Bewahrung des immateriellen Kulturerbes einzusetzen, zu einem Abkommen, dem bereits 139 Staaten beigetreten
sind? Was bewegt den Präsidenten des Bäckerhandwerks, dem über 300 000 Beschäftigte angehören, in
klug gefassten Briefen darum zu ersuchen, dass auch
Deutschland dieses internationale Bündnis für bedrohte
Kulturgüter unterzeichnet? Warum erscheint der oberste
Vertreter des Schaustellerverbandes persönlich zu einer
Anhörung im Bundestag, um engagiert auf eine weltumspannende Idee der Kulturpolitik hinzuweisen, die in anderen Ländern zu einer Erfolgsgeschichte geworden ist?
Aus welchen Gründen fordert der BHU, der Bund Heimat und Umwelt, mit seinen über 500 000 Mitgliedern
aktives Parlaments- und Regierungshandeln im Hinblick
auf eine friedenschützende Weltidee, die auch unser Kulturerbe umfassen sollte?

Sie alle und viele mehr wollen, dass nicht nur in Stein
gemeißelte großartige Zeugnisse der Vergangenheit wie
der Dom zu Köln, die Berliner Museumsinsel oder Lübecks Altstadt geschützte Weltbewahrung erfahren. Vielmehr wollen sie auch ein Bekenntnis der Bundesrepublik
zu dem Kulturerbe unseres Landes, das die Strahlen der
Kultursonne bisher nicht erreicht haben, den Kulturmauerblümchen gewissermaßen, die in fast 140 Staaten unserer Erde aber Akzeptanz und Anerkennung gefunden und
das UNESCO-Siegel für Schutz und Förderung erhalten
haben. Sie wollen, dass wir uns solidarisch zeigen und
auch unsere kulturellen Traditionen in das Weltkulturerbe
einbringen: die Märchen und Mythen unseres Landes, die
Sprachen, Sagen und Volksfeste, Bräuche und Gebrauchstechniken, Tänze, Trachten, regionale Traditionen, jahrhundertealte Handwerksfähigkeiten oder auch
die Kultur der Wandergesellen.

Sie stellen darauf ab, dass neben Epen, Erzählungen
und dem Volkstheater auch unser Wissen von Naturheilmethoden und der Nahrungsmittelzubereitung als Kulturleistung respektiert werden sollte. Da das traditionsreiche
Ingwergebäck aus Kroatien und auch die französische
Küche den Status eines Weltkulturerbes erhalten haben,
frage ich: Warum sollte dieser Rang nicht auch für das
einzigartige deutsche Schwarzbrot bzw. die 300 Brotsorten gelten?

Was unterscheidet die von der UNESCO registrierten
Drachenbootfeste in China von der gleichfalls jahrhundertealten Kirmes- und Jahrmarktkultur bei uns? Wäre
es nicht auch angemessen, dass wir uns für den Schutz
und die Sicherheit von Minderheitensprachen einsetzen,
für Sorbisch, Friesisch, Romani oder auch das Plattdeutsche, die sich alle auf der Roten Liste der bedrohten
Sprachen befinden?

Unser Land tut sich schwer, sich für einen umfassenden Kulturbegriff zu öffnen, wie er weltweit praktiziert
wird. Viele denken bei Kultur vor allen Dingen an Musik
und Literatur. Faust und Fidelio, ja, auch Bach, Brahms



Wolfgang Börnsen und Beethoven, die Klassiker in Weimar, natürlich,
Goethe und Schiller: Das ist wahre Weltkultur - auch!

Aber der Tango aus Argentinien, die Makishi-Maskerade
in Sambia, Aserbaidschans Teppichkunst, Akupunktur in
China und die Spanische Hofreitschule in Wien? Diese
wie auch 210 weitere kulturelle Ausdrucksformen aus
aller Welt sind von der UNESCO anerkannt und gelten
als bedroht. Die Bundesrepublik ist mit keiner Kulturtradition vertreten.

Eine erste Initiative von uns, der Union, im Jahre
2007 scheiterte. In den Ländern wie in der Bundesregierung gab es damals zu viele Skeptiker. Die Vorbehalte
reichten von den Kosten über die Bedenken aufgrund der
Unkalkulierbarkeit von kuriosen Anträgen bis hin zu ungeregelter Bund-Länder-Kompetenz. Ernst zu nehmen
waren Hinweise auf unsere Diktaturvergangenheit, in
der man mit der Regional- und Volkskultur Schindluder
getrieben hatte.

Doch durch die Erfolge unserer europäischen Nachbarn wurde viele Bedenken zerstreut. Dort erlebt man
auf allen Ebenen - auch bei den Bürgern - eine neue
Aufgeschlossenheit gegenüber der Brauchtumskultur.
Man erkennt die immaterielle Kultur als Quelle von Inspiration und Identität, als Ausgangspunkt für interkulturellen Austausch, als Möglichkeit zur Integration von
Migranten.

Die Auffassungen, die in den hier vorliegenden Anträgen zum Ausdruck kommen, sind ähnlich, fast deckungsgleich. Sie dokumentieren eine grundsätzliche
Übereinstimmung unter Kulturpolitikern. Wir wollen,
dass unser lebendiges kulturelles Erbe unseren Alltag
und unser Leben auch in Zukunft mitprägt. Wir wollen
den Menschen, die in der Brauchtumskultur ihre Heimat
finden, eine Perspektive bieten.

In Österreich und in der Schweiz hat deren Beitritt zur
UNESCO-Konvention zu einem neuen Kulturinteresse
geführt, zur Revitalisierung mancher Kulturtraditionen
und auch zu der Erkenntnis, dass für das immaterielle
Kulturerbe mehr getan werden muss. Auch wir hier in
Deutschland besitzen ein bedeutendes, kraftvolles und
kreatives Kulturerbe auf allen Ebenen. Manche Kulturtradition ist auch bei uns gefährdet.

Ein Beitritt zu dieser Konvention wird das Ableben
mancher Brauchtumskultur nicht verhindern. Die
UNESCO-Konvention ist keine künstliche Beatmung,
aber dieses Übereinkommen, das die Bedeutung der immateriellen Kulturgüter für die Menschheit herausstellt,
schafft eine gerechte, solidarische und faire Ausgewogenheit zwischen den Staaten unserer Welt, die einen
Reichtum an materiellen Kulturgütern besitzen, wie wir
in Europa, und denen, die ihre Identität in der Volks- und
Brauchtumskultur erfahren.

Stimmen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, für
unseren Antrag. Geben Sie damit unserem Kulturerbe
die Möglichkeit, weltweit anerkannt und geschützt zu
werden.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Mit Ihrer

freundlichen Zustimmung möchte ich in das Thema
Musik auf besondere Weise einführen.

Man könnte das auch als Kanon singen. Leider lässt die
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages das nicht
zu.

Es gäbe zwischen uns nicht einmal Misstöne.

Ich möchte mit einer Bemerkung beginnen, die an das
anschließt, was Siggi Ehrmann gesagt hat. Siggi
Ehrmann, es ist richtig, manche Komposition im Bereich
der politischen Musikförderung ist überprüfenswert.
Vergiss aber nicht, Siggi: Die Grundlagen für die Musikförderung nach diesen Kriterien haben drei sozialdemokratische Staatsminister gelegt. Jetzt soll ein christdemokratischer Staatsminister das regeln. Vergiss nicht: Die
Sozialdemokraten haben in der Großen Koalition diese
Art der Förderung auch begrüßt. Die Einlassung, dass
das überprüfenswert ist, teilen wir, und wir werden uns
auch aktiv beteiligen.

Deutschland ist ein starkes Musikland. Über 7 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger musizieren oder sind
in Chören engagiert. Unsere Orchesterlandschaft mit
750 erstklassigen Sinfonie- und Staatsorchestern ist
weltweit einzigartig. Über 50 000 Rock-, Pop- und Jazzbands, fast 50 000 Kirchen-, Laien- und Profichöre sind
von Flensburg bis Freiburg aktiv. 60 Millionen Menschen hören jährlich Chorkonzerte in unserem Land.

Die Musikwirtschaft unseres Landes mit einem Umsatz von fast 6 Milliarden Euro gehört zur Weltspitze.

Wolfgang Börnsen Erfreulich und ermutigend ist, dass jeder vierte Jugendliche in Deutschland selbst Musik macht. Das ist
ein tolles Ergebnis.

Der Dank der Unionsfraktion und sicher auch des
ganzen Hauses gilt den Musikverbänden, den Vereinen,
den Musikschulen und -erziehern, den Chorleitern und
Dirigenten, die alle zu einer klingenden Republik beitragen.

Musik bildet, verbindet, begeistert, baut Brücken zu
den Migranten und zwischen den Generationen.

Die Große Anfrage weist nach, das Notenbuch der
Bundesregierung ist wohlfeil geschrieben, auch wenn
manche Komposition überarbeitet werden muss. Allein
die jährliche Bundesförderung beträgt 44 Millionen
Euro. Noch umfangreicher sind die Leistungen der
Kommunen und der Länder.

Verdienstvoll hat sich die Bundeskulturstiftung der
zeitgenössischen Musik angenommen, und zwar mit
42 Millionen Euro in den vergangenen Jahren. Engagiert
und ideenreich trägt der Deutsche Musikrat, der weltweit
größte Kulturverband dieser Art, zu einem vielfältigen
Musikleben bei und rechtfertigt damit die jährliche Bundesförderung von über 4 Millionen Euro.

Auch wenn die Musikförderung verfassungsgemäß
auf Projekte von gesamtstaatlicher Bedeutung beschränkt sein muss, ist es dem amtierenden Staatsminister gelungen, neue Akzente zu setzen. Kulturförderung
ist zugleich Musikförderung. Die Abgrenzung zwischen
allein auf die Kunst ausgerichteter Kulturförderung und
dem Wachstumsmarkt der Kreativ- und Kulturwirtschaft
ist gefallen. Die Tür für viele neue Arbeitsplätze ist damit geöffnet.

Die vor fünf Jahren gegründete „Initiative Musik“,
die über 450 Maßnahmen im populären Bereich präsentieren kann, ist beispielgebend dafür. Neben Bernd
Neumann, Hans-Joachim Otto, Monika Griefahn hat
Dieter Gorny wesentlich zu dieser Erfolgsgeschichte
beigetragen.

Einen Boom erfahren derzeit die über 1 000 öffentlichen und privaten Musikschulen mit über 1 Million
Schülerinnen und Schülern. Wartelisten gibt es jedoch
nicht allein für die Jungen, sondern auch für die Senioren. Die Zahl ihrer Bewerbungen hat sich verdoppelt.
Auch bei ihnen gibt es Engpässe.

Musik wird als lebensbereichernd empfunden.

Bei der Musikeinzelförderung durch den Bund sind
drei sogenannte B-Standorte besonders bemerkenswert.
Berlin erhält bedingt durch den Hauptstadtvertrag mit
jährlich gut 16 Millionen Euro die höchste Zuwendung.
Es folgen Bonn - NRW eingeschlossen - und Bayerns
Bayreuth, derzeit eine komplizierte Baustelle, musikalisch jedoch von internationaler Bedeutung.

Diese Einschätzung teilte auch Bundeskanzler
Gerhard Schröder, der als erster Kanzler diesen Operntempel im Jahr 2003 besuchte und ihm seinen Regierungssegen gab. Beobachter der Premiere registrierten
damals, dass die „Schwarze“ Frau Merkel in Grün gekommen war, die „Grüne“ Roth in Pink und der „Rote“
Schily im Smoking. Das fraktionsübergreifende Bekenntnis zu den Bayreuther Festspielen von damals
sollte auch heute noch halten; denn die weltweite Bedeutung von Richard Wagner hat sich nicht geändert. Deswegen bin ich für eine Gemeinsamkeit in Bayreuth.

Neben der Auffassung zum Handlungsfeld Bayreuth
und zu einer verbesserten Perspektive für den Jazz teilen
wir auch die Auffassung des Deutschen Musikrates zur
Reform des Urheberrechtes: „Stillstand entrechtet Urheber“ - so seine These; „ohne Komponisten keine Musik“.

Die Piraterie im Netz ist eine Herausforderung für
den Kultur- und den Arbeitsmarkt in Deutschland - und
für den Standort ebenso. 900 Millionen Songs wurden
alleine 2010 illegal im Netz genutzt. Die Musikwirtschaft erleidet jährlich einen Schaden von 90 Millionen
Euro. Sachkenner sagen für alle Kulturbereiche - Film
und Theater eingeschlossen - einen jährlichen Verlust
von insgesamt 70 000 Arbeitsplätzen voraus. Diese Entwicklung vernichtet Arbeitsplätze, entmutigt die Kreativen und schadet unserem Land.

Das gilt auch für eine andere Sache: Das Jahreseinkommen von Musikern in Deutschland ist mit
11 500 Euro ausgesprochen dürftig. Das gilt es, zu verbessern. Das gilt auch für die Einkommen der Lehrbeauftragten an den 24 Musikhochschulen. Wir haben der
KMK geschrieben und hätten es für aufrichtig gehalten,
wenn die Fraktion der Grünen darauf aufmerksam gemacht hätte, dass sie in den Ländern ebenfalls eine Mitverantwortung trägt; denn die Lehrbeauftragten sind
Ländersache.

Die Musik - damit komme ich zum Ende - steht bei
der jungen Generation gleich nach der Freundschaft an
zweiter Stelle - weit vor dem Sport und dem Internet.
Als ehemaliger Schlagzeuger von Jazzbands kann ich
das durchaus nachvollziehen. Musik fasziniert. 82 Prozent der 12- bis 19-Jährigen besitzen einen MP3-Player.
Musik hören ist Volkssport geworden, selbst Musik machen sollte es aber auch sein.

 Frau Präsidentin! Lieber Ernst Hinsken, deine letzten

Ausführungen sind gut geeignet, um daran anzuschließen. Als der dritte amerikanische Präsident, Thomas
Jefferson, gewählt wurde, sagte er in seiner Einführungsrede:

Wenn ich zu wählen hätte zwischen einem Land mit
Regierung, aber ohne Zeitungen, und einem Land
mit Zeitungen, aber ohne Regierung, dann würde
ich das Land ohne Regierung wählen.

Für ihn würde es also kein Land ohne Zeitungen geben.
Beides ist für uns jedoch unvorstellbar: ein Land ohne
Regierung und ein Land ohne Zeitungen. Wir wollen alle
gemeinsam, dass Deutschland weiter ein Zeitungszukunftsland bleibt.

Deshalb ist die Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht nur ein wirtschaftspolitisches Thema; sie hat auch eine enorme medienpolitische
Bedeutung.

Zu den medienpolitischen Zielen der Union zählen
die Sicherung der Medien- und Meinungsvielfalt und die
Schaffung der geeigneten Rahmenbedingungen. Wir alle
sind nicht weit weg von diesem Ziel. Die Rahmenbedingungen sollen den Wettbewerb auf den nationalen
Medienmärkten ermöglichen und zur internationalen
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Medienanbieter
beitragen. Zwei Themen stehen aktuell im Blickpunkt
der Medienmärkte: die Pressefusionskontrolle und das
Presse-Grosso.

Es wird in den nächsten Tagen entschieden, ob wir
beim Grosso etwas gesetzlich regeln müssen. Es hat in
seiner Funktion und Form seit Jahrzehnten maßgeblich
zur Medienvielfalt in Deutschland beigetragen. Es garantiert Neutralität und Überallerhältlichkeit, Presseund Medienvielfalt überall in Deutschland und faire
Marktchancen für neue Titel. Das Grosso hat sich bewährt.

Zwar hat es einen monopolartigen Charakter - den darf
man nicht verschweigen -, jedoch haben seine Vorzüge
für alle Beteiligten, Leser, Zeitungs- und Zeitschriftenkäufer und kleine Verlage, stets überwogen.

Grundlage dafür war die „Gemeinsame Erklärung“
von 2004.

Verdienstvolle Vermittlerin dieser Regelung war die damalige Kulturstaatsministerin Christina Weiss. Fortgeführt wurde dies durch kluge Verhandlungen am runden
Tisch von Bernd Neumann, und wieder aufgenommen
wurde diese Idee der „Gemeinsamen Erklärung“ jetzt
durch Hans-Joachim Otto.

Wolfgang Börnsen Wenn es doch noch irgendeinen Weg zurück zu dieser
„Gemeinsamen Erklärung“ gibt, sollten wir ihn gehen,
und zwar alle gemeinsam. Eine gesetzliche Regelung
des zentralen Verhandlungsmandats kann nur die letzte
aller Lösungen sein.

Abgesehen davon ist eine gesetzliche Regelung voller
Risiken; denn eine europarechtliche Prüfung wird erfolgen. Wenn spezielle Verantwortliche eines bedeutenden
Verlags nicht noch zur Einsicht finden, wird der Gesetzgeber handeln.

Trotzdem halte ich es für zeitlich unpassend, dass
Rot-Grün heute hierzu ihren Antrag auf die Tagesordnung gesetzt hat; denn Ende April fand im Bundeswirtschaftsministerium ein runder Tisch zum Thema PresseGrosso statt.

Alle Streitpartner waren dabei, auch die Opposition. Damals wurde einhellig vereinbart, sich vor der Sommerpause ein zweites Mal zu treffen, um eine gütliche Lösung zu finden. Als Termin wurde von allen Beteiligten
auf Vorschlag von Hans-Joachim Otto der 28. Juni akzeptiert und für gut befunden. Vor Abschluss der GWBNovelle sollte Klarheit geschaffen werden.

Warum also setzen SPD und Grüne heute ihren Antrag gegen diese Absprache auf die Tagesordnung?

Ich glaube nicht - ich sage euch jetzt etwas Nettes -,
dass man so kleinkariert denkt und es darum geht, einen
möglichen Erfolg von Hans-Joachim Otto zu verhindern,
ihm die Show zu stehlen.

Ich glaube auch nicht, dass man das Thema PresseGrosso einseitig parteipolitisch ausschlachten und als
Pluspunkt für sich verbuchen möchte. Nein, es geht den
beiden Oppositionsfraktionen um ihre Reputation und
darum, öffentlich deutlich zu machen, wie flexibel man
ist. 2004 verdammte Rot-Grün bei fast gleichem Sachverhalt ein Gesetz und pries die Verhandlungslösung.
Man wollte die „Gemeinsame Erklärung“. 2012, nur
acht Jahre später, verdammt man die Freiwilligkeit und
fordert nach dem Motto: „Unser Grundsatz ist, keinen
Grundsatz zu haben“, das Fallbeil des Gesetzgebers.
Auch beim Pressefusionsrecht - nimmt man die Länderauffassung dazu huldigt die Opposition dem Zeitgeist und beschwört,
was eigentlich unnötig ist, alte Feindbilder.

Um die Verlage in unserer Republik zu stützen und zu
stärken, muss die Politik handeln.

Die Verlage in unserer Republik - Sie kennen doch die
Wirklichkeit - fühlen sich durch die Googles und Apples
dieser Welt bedrängt. Nach ihrer Auffassung würden
diese international operierenden Multimediakonzerne
bei uns - das ist auch der Fall - weit weniger reguliert
als die deutschen Verlagshäuser. So weit die Kritik, und
sie trifft zu.

Die untersagte Übernahme von ProSiebenSat.1 durch
das Haus Springer war damals beispielhaft und hat diese
Situation gekennzeichnet. Deshalb ist der Reformansatz
der Bundesregierung beim Pressefusionsrecht richtig. Er
greift zwei medienpolitische Erfordernisse auf: Die für
Presseunternehmen bislang geltende Aufgreifschwelle
wird von 25 Millionen Euro auf 62,5 Millionen Euro heraufgesetzt.

Die Schwelle für den Bagatellmarkt wird entsprechend
von 750 000 Euro auf rund 1,9 Millionen Euro angehoben. Verlagsbündnisse werden möglich. Die Wettbewerbsfähigkeit wird verbessert, aber marktbeherrschende Positionen werden durch das Bundeskartellamt
weiter verhindert.

Die neue Rechtsetzung wurde erleichtert, weil sich
der Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger und der
Verband Deutscher Lokalzeitungen im Vorfeld abgestimmt und sich auf eine Lösung geeinigt haben. Dafür
gebührt ihnen Dank und Anerkennung.

Stark unterschiedliche Interessen auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen - das wissen wir aus unserem
eigenen Alltag -, ist nicht immer einfach. Die Verleger
haben im vergangenen Herbst noch weitergehende Vorschläge vorgelegt. Diese betreffen zum Beispiel die
Nachbarschafts- und die Sanierungsfusion. Auch sie verdienen es, von uns ernsthaft geprüft zu werden.

Die von der Bundesregierung jetzt geplanten Änderungen sichern den Markt der Marken und die Medienvielfalt. Die Aufgreifschwelle ist seit 1976, also seit
36 Jahren, nicht mehr angepasst worden. Die geplante
Erhöhung wird nun zu einem Kaufkraftausgleich führen.
Die Verlage haben seit Jahren steigende Kosten. Es wird
aufwendig produziert. Die Inhalte sind im Internet nur
schwer refinanzierbar. Deshalb sind höhere Erträge notwendig. Das hilft der Medienvielfalt; denn kleine und regionale Zeitungshäuser sollen nach unserer Auffassung
überleben und stark sein, und sie sollen die Meinungsvielfalt sichern.

Was nützt es uns, wenn Redaktionen zusammengestrichen werden und wenn ganze Zeitungen eingestellt
werden? Dann wird das Medienangebot für uns alle geringer. Die Vielfalt sinkt, die Konzentration steigt. Klugheit ist gefragt, nicht die reine Lehre!



Wolfgang Börnsen Noch ein Punkt ist uns wichtig: Wenn wir keine Reform betreiben, sitzen die Nutznießer in Kalifornien.
Wollen wir, dass sie den Reibach machen? Haben wir
nicht eine Verantwortung für die Pressesituation und die
Lage der Verlage in unserem Land? Bei uns müssen wir
für Reformen sorgen, damit unsere Verlage gestärkt werden und die notwendige Freiheit bekommen. Ihnen wird
damit auch mit Blick auf die internationalen Wettbewerber geholfen.

Der Kulturstaatsminister hat auf Veranlassung des
Deutschen Bundestages eine Studie zur Medienmeinungsvielfalt in Deutschland in Auftrag gegeben. Die
Resultate liegen nun vor. Sie zeigen unter anderem, dass
Google.de zur Meinungsbildung bei politischen Themen
bereits die am zweithäufigsten genutzte Einzelmarke ist.

Den Versuch, dieser Entwicklung entgegenzusteuern,
sollten wir unternehmen. Wir wollen damit die Verlage
stärken. Wir wollen den Journalismus in Deutschland
stärken. Wir wollen die Medienvielfalt garantieren, die
die Stellung unseres Landes als demokratisches Land sichert. Damit wollen wir einen Punkt für die Zukunft des
Zeitungsmarktes in Deutschland setzen.

Danke schön.

 Es ist unglaublich, was in diesen Tagen in Paris geschieht.

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenige Wochen nach der Regierungsübernahme fallen
Frankreichs Sozialisten über den Kulturhaushalt her. Rigoros haben die Linken über 1 Milliarde Euro gekürzt.

Frankreichs Kulturschaffende beklagen einen Wort- und
Tabubruch. Sie warnen die Bürger Europas zornig davor,
links zu wählen. Recht haben sie!

All das geschieht in einem Land, in dem die Kultur bisher obersten Stellenwert hatte. Ähnlich rabiate Einschnitte erfährt die Kultur jetzt auch in Spanien, Italien
und in vielen anderen europäischen Ländern, wo sie Verfassungsrang hat. Den bittersten Raubbau gibt es derzeit
in Griechenland.

Ich bin dort gewesen: Tausende Kulturdienstleistende
haben ihren Arbeitsplatz verloren, Tausende bedeutende
Ausgrabungsstätten bleiben ungesichert. Museen, Theater, Konzertsäle wurden im Mutterland der abendländischen Kultur geschlossen.

Was nutzt der Kultur der Schutz einer Verfassung,
wenn die Finanzen nach dem Motto „Wo die Dukaten
fehlen, hat der Kaiser sein Recht verloren“ verweigert
werden? Ich begrüße es ausdrücklich, dass der Deutsche
Kulturrat eine Initiative zur Rettung der Kultur in Griechenland starten will, und ich hoffe auf die Unterstützung aller Beteiligten.

Der Ruf nach einem Sicherungsstatus der Kultur im
Grundgesetz bleibt blanker Formalismus, wenn keine
Taten folgen.

Vergessen wir nicht: Als die Sozialdemokraten - der
heutige Antragsteller - mit den Grünen in der Regierungsverantwortung waren, haben sie den Kulturetat um
4 Prozent gekürzt. Mit dem Beginn der Regierungszeit
von Angela Merkel hingegen wurde der Kulturhaushalt
achtmal in Folge erhöht. Mit 1,3 Milliarden Euro wurde
vonseiten des Bundes noch nie so viel Kulturförderung
betrieben wie in diesem Jahr.

Dieser Rekord trägt einen Namen: Bernd Neumann,
der zuständige Staatsminister.

Vergessen wir nicht: Als Rot-Grün Regierungsverantwortung trug, wurden die Mittel für die Künstlersozialkasse um 20 Prozent eingestrichen, wurde der Deutschen
Welle massiv der Geldhahn zugedreht, wurden GoetheInstitute geschlossen. Mit dieser fatalen Entwicklung haben wir vor acht Jahren Schluss gemacht.

Wir von der Union haben den Rückwärtsgang herausgenommen und der Kultur in Deutschland wieder Perspektiven gegeben. Museen, Musik- und Filmförderung
profitieren mit über 200 Millionen Euro jährlich davon.
Die Kulturstiftung, die Gedenkstätten haben allein in
den letzten drei Jahren 150 Millionen Euro für Denkmä23688 


Wolfgang Börnsen ler von nationaler Bedeutung erhalten. Davon profitieren
auch die 37 Weltkulturerbestätten unseres Landes. Besonders Kinder und Jugendliche gewinnen im Rahmen
der kulturellen Bildung durch zusätzliche Mittel von
30 Millionen Euro jährlich.

Das ist eine Tat, die sich sehen lassen kann.

Auch die Kultur- und Kreativwirtschaft hat von dieser
Politik des Handelns profitiert. Als wir vor gut fünf Jahren unter Führung von Dagmar Wöhrl konzeptionell
aktiv wurden, registrierte man in der Kreativwirtschaft
ungefähr 190 000 Unternehmen mit 760 000 Erwerbstätigen. Heute setzt die Branche mehr als 135 Milliarden
Euro um, kann mit 960 000 Arbeitsverhältnissen und
290 000 Unternehmen bei etwa 25 Prozent Selbstständigen einen Bruttoertrag erwirtschaften, der bereits höher
ist als der von der Automobilindustrie und von der Elektroindustrie. Das nenne ich Dynamik pur.

Der Parlamentarische Staatssekretär Hans-Joachim
Otto, der hier engagiert tätig ist, bezeichnet die Kreativwirtschaft zu Recht als einen herausragenden Jobmaker
unseres Landes - und das alles ohne Verfassungsauftrag.

Vergessen wir nicht: In der rot-grünen Epoche wurden
44 Millionen Euro in der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik gestrichen. Heute können wir von einem
Plus in Höhe von 127 Millionen Euro ausgehen. Kein
Staatsziel hat uns dazu aufgefordert. Nein - wir glauben
an die Sinnstiftung der Kultur. Sie macht Menschen
stark, und unsere Demokratie braucht starke Bürger. Das
ist unser Wille, Kultur zu fördern.

Die bürgerliche Koalition ist in dieser Frage einer
Auffassung. Das gilt auch für die auswärtige Kulturpolitik, für die Außenminister Guido Westerwelle und die
Staatsministerin Cornelia Pieper stehen. Konsequente
Mittelerhöhung und gute Konzepte belegen unsere
Ernsthaftigkeit in diesem Politikbereich. Die Kulturszene kann sich auf uns verlassen. Trotz mancher Fehler
machen wir doch vieles richtig. Völlig falsch ist der hier
vermittelte Eindruck, die Kultur sei schutzlos und ohne
Rechte in unserem Land, im Gegenteil - Jerzy Montag
hat bereits darauf aufmerksam gemacht -:

Erstens. Unser Grundgesetz garantiert in Art. 5 die
Freiheit von Kunst und Wissenschaft - einklagbar.

Zweitens. Der Art. 167 des Vertrages über die Europäische Union unterstreicht die einzigartige Bedeutung
der Kultur - das ist rechtsklar.

Drittens. 15 unserer Bundesländer, bei denen die eigentliche Kulturhoheit liegt, garantieren der Kultur Verfassungssicherheit - auf dem Papier. Wie sieht denn die
Realität aus? Das Verfassungsgebot hindert elf Bundesländer derzeit nicht daran, aktuell und wiederholt zum
Teil erhebliche Kürzungen bei der Kultur vorzunehmen.

Bei diesen Ländern wäre, sarkastisch bemerkt, ein Zusatzartikel wünschenswert: Die Kultur muss vor dem
Staat geschützt werden.

Viertens. Wer Rechtssicherheit für die Kultur anmahnt - und das ist richtig -, der sei an den Art. 35 des
Einigungsvertrages erinnert, in dem Deutschland klar,
konsequent und einklagbar als Kulturstaat bezeichnet
wird. Auf diesen Rechtshintergrund der Kultur kann
man sich berufen.

Kultur hat nicht nur auf den genannten vier Ebenen
Verbündete, sondern auch in den vielen Millionen Menschen unseres Landes, die aktiv Kultur betreiben oder
genießen. Die Kultur bleibt eine der größten, großartigsten Bürgerbewegungen unseres Landes. Das macht Mut.

Doch unabhängig davon gibt es bei uns in der Union
eine Reihe von Abgeordneten, die für das alleinige
Staatsziel Kultur eintreten, so wie es die Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ angeregt hat. Ich gehöre dazu, auch der zuständige Staatsminister.

Wenn in unserer Verfassung der Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen und der Tiere garantiert wird, dann
muss es auch einen Platz geben für die geistig-ideellen
Lebensgrundlagen der Menschen.

Das ist der Kernpunkt bei der Überlegung, die Verfassung zu ändern. Hier weist das Grundgesetz mehr als einen Schönheitsfehler auf. Doch ich bleibe dabei: An den
Taten erkennt man die wahren Kulturförderer. Trotz
klammer Kasse wollen wir von der CDU/CSU auf ein
Mehr für die Kultur auch im achten Jahr nicht verzichten.

Was die Sozialisten jetzt in Frankreich praktizieren,
müssen wir bei uns in Deutschland verhindern.

Auf jeden Fall gilt - nach diesem Applaus will ich das
noch einmal wiederholen -: Was die Sozialisten jetzt in
Frankreich praktizieren,  Herr Staatsminister, wir begrüßen es, dass die Bundesregierung für die Regierungsbefragung ein kulturpolitisches Thema vorlegt. Ich glaube, das sollte man in
Zukunft häufiger tun, weil es gerade auf diesem Gebiet
eine deutliche Profilierung gegeben hat. Das gilt auch
für das Thema „Filmland Deutschland“. Ich greife das
auf, was meine Kollegen, gleich, auf welcher Seite des
Hauses, mitgeteilt haben, und stelle fest: Das Filmland
Deutschland findet gerade in den europäischen Nachbarstaaten große Unterstützung.

Meine Fragen beziehen sich auf zwei von Ihnen genannte Punkte.

Erstens. Sie haben gesagt: Die Frage der Barrierefreiheit wird in das FFG neu eingebunden. Sie war schon
einmal Gegenstand einer Novellierung. Was ändert sich?
Nach unserer Auffassung müssen wir beim Film und
auch beim Kino gegenüber allen Menschen, gleich, mit
welcher Behinderung, eine viel größere Offenheit zeigen. Geschieht dies nur bei 1 Prozent der Produktionen,
so finde ich das unvertretbar.

Die zweite Frage. Sie haben darauf aufmerksam gemacht, dass Sie vorhaben, mit dem neuen FFG eine Verbesserung im Bereich des Kinderfilms zu erzielen.
Meine Fraktion hat gemeinsam mit der FDP gerade ein
Fachgespräch zu diesem Thema durchgeführt, unter dem
Titel „Der Kinderfilm in Deutschland - ein Mercedes
ohne Stern?“. Was wollen Sie tun, damit mehr authentische Themen, Themen der Kinderumwelt, in Kinderfilmen eine Rolle spielen und weniger das verfilmte Märchen?

 Frau Präsidentin! Siggi, den guten Genesungswünschen für Petra Merkel schließen wir uns gerne an eine sehr engagierte, seriöse und hilfsbereite Kollegin.

Deiner Rede schließen wir uns nicht an. Sie war - du
kannst es viel besser - ein wenig zu kleinkariert. Du hast
auch vergessen, mitzuteilen, dass sich - im Gegensatz zu
allen Staatsministern vorher - dieser Staatsminister jeder
Sitzung des Kulturausschusses stellt. Er ist jedes Mal
dabei. Jedes Mal gibt es inhaltliche Diskussionen. Das
ist ein konzeptionell wirklich kluges Programm - auch
mit eurer Hilfe. Danke schön!

Vor genau sieben Jahren schrieb eine Zeitung: Das
Büro des Kulturstaatsministers im achten Stock galt
bisher als Horst der bunten Vögel. Nun ist dort ein
schwarzer Rabe im Anflug,

vielleicht auch ein kluger Uhu.

Am 21. November 2005 präsentierte Angela Merkel
Bernd Neumann als neuen Kulturstaatsminister - eine
kluge Entscheidung, wie sich herausstellen sollte, ein
Gewinn für die Kulturpolitik in Deutschland.

Seit seiner Nominierung wurde der Kulturhaushalt
achtmal in Folge auf jetzt 1,28 Milliarden Euro erhöht auch dank verständnisvoller Haushälter. Das ist ein Rekord, wie es ihn in der Geschichte der Bundesrepublik
noch nie gegeben hat.

Ein solches Förderprogramm ist gut für unsere Bürgerinnen und Bürger, für Kulturaktive, für Künstler, für
Kreative und ganz besonders für den Kulturstandort
Deutschland, den jährlich immerhin 60 Millionen
Menschen aus aller Welt besuchen.

Diesen Kulturausbau seit acht Jahren nenne ich meisterlich gehandelt von Bernd Neumann, wie wir ihn kennen: pragmatisch, praktisch, produktiv und konstruktiv.

Doch das Bundesbeispiel macht keine Schule. In
Städten und Gemeinden bleibt ein beherztes Wachstum
für Kultur aus. Noch kritischer: In den meisten Ländern
befindet sich die Kulturfinanzierung auf dem Rückzug,
und zwar ganz deutlich. Obwohl die Förderung der
Kultur in fast allen Ländern Verfassungsrang hat, führen

offensichtlich Finanzlage und Sparzwänge zu solchen
Verzweiflungsrückschritten.

Trotz der Tatsache, dass die Kulturausgaben der
öffentlichen Haushalte gerade einmal 1,6 Prozent ausmachen, setzt man dort den Rotstift an. Das ist falsch.
Länder und Gemeinden sind mit 88 Prozent Hauptverantwortliche für die Kulturförderung. Wenn sie bereits in
guten Jahren Zweifel an einer offensiven Förderung aufkommen lassen, wie soll es dann erst in Krisenzeiten
werden?

Verantwortungsbewusste Politik muss Vorsorge betreiben. Die Kultur in unserem Land braucht ein stabiles
Fundament. Wir benötigen eine Allianz für die Kultur in
Deutschland. Dieser Konvent sollte sich aber nicht nur
mit den monetären Herausforderungen befassen. Eine
kritische Überprüfung der kulturellen Infrastruktur
gehört auch dazu: Wer hat an welchem Ort die besten
Voraussetzungen für die Kulturförderung?

Ein weiterer Sachverhalt muss ebenfalls auf den Prüfstand gestellt werden: Es geht - damit ist es uns wirklich
ernst - um die Sicherung der materiellen Existenzgrundlagen für Kulturaktive. Oder, wie es Volker Kauder, der
Vorsitzende unser Fraktion, formuliert hat: „Wir müssen
die Grundlagen dafür erhalten, dass ein Künstler von
seiner Arbeit leben kann.“

Beim Urheberrecht haben wir von der Unionsfraktion
Position bezogen. Bei der Künstlersozialversicherung
und beim Arbeitslosengeld für Kultur-, Film- und
Fernsehschaffende haben wir deutliche Verbesserungen
erzielt.

Doch das alles reicht noch nicht. Das durchschnittliche Jahreseinkommen von Kulturaktiven beträgt
12 500 Euro. Fast jeder zweite bildende Künstler muss
mit 5 Euro pro Stunde auskommen. In anderen Kulturbereichen ist es nicht besser. Ein Bundeskonvent für die
Kultur hat sich dieser Herausforderung anzunehmen.
Wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden uns
weiter aktiv für die Existenzsicherung und die Einkommensverbesserung einsetzen.

Ein Beispiel, wie das gelingen kann, haben wir mit
der Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung geschaffen. Das ist eine Erfolgsgeschichte.
Hans-Joachim Otto, Dagmar Wöhrl und andere haben
engagiert dafür gearbeitet. Über 250 000 Freiberufler
und Kleinunternehmer von der Architektur bis zum
Theater und zum Spielebereich machen diese bunte
Kreativszene aus. Mehr als 1 Million Menschen sind inzwischen dort tätig, und es boomt weiter. Das ist, finde
ich, eine Erfolgsgeschichte.

Ich bedanke mich am Ende der Beratungen dieses
Haushaltsbereichs ganz besonders bei den vielen Privatinitiativen, bei den Kirchen, die mit 3 Milliarden Euro
Kulturförderung betreiben, bei den Stiftungen, die mit
4 Milliarden Euro dabei sind, auch bei der deutschen
Wirtschaft und bei dem deutschen Mittelstand, der mit
fast 400 Millionen Euro jährlich Kultursponsoring
betreibt. Das ist Ausdruck eines guten Bürgersinns. Das
ist ein Zeichen dafür, dass die Rahmenbedingungen für
die Kulturförderungen in der Bundesrepublik DeutschWolfgang Börnsen land stimmen. Dafür zuständig ist nicht zuletzt ein
Staatsminister, der als kluger Uhu im Horst des Bundeskanzleramtes gelandet ist.

Danke schön.

 Leve Fru Vörsitter! Leve Liddmaten! Vör Dag un

Dau kreeg ik düsse feine Breef vun een grote Persönlichkeit ut uns Land.

De schreef:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter,ick heff mi bannig högt öwer den plattdütschen
Breif mit de goden Würd un de Glückwünsch.
Disse Breif hett ja een „Alleinstellungsmerkmal“,
denn ward ik mi upphangen.

Besten Dank ok, min leev Heer Börnsen, seggt Se
ehr …

Na, wer weer dat wohl?

- Immer noch nich. Nee, de heet Joachim Gauck.

Dat har ik nich dacht. Ik heff ehm schreven to sien Wahl:

Verehrter Herr Bundespräsident, leve Joachim
Gauck,

wenn dat todrapen deit, wat de Lüüd vertelln doon,
denn hemm wi mit de Präsident een Staatskaiser an
de Spitz vun uns Republik, de plattdüütsch snacken
deit.

Dat is groff gut!

Man, fast 3 Millionen Lüüd snackt noch de Spraak,
de in de Hansetiet in Nordeuropa de „Weltspraak“
weer.

Hartliche Gratulation to de Wahl mit dat imposante
Resultat. Wi Plattdüütschen hemm uns bannig freut.
Dat gelt uk för mien Mackers in de Düütsche Bundesdag.

Vör Johrestied hemm wi Plattdüütschen en Bündnis
buut för de Tokunft vun den lütten Spraken. Wat
Sorbisch, Freesch, Romanes, dat Dänische un uk
dat Plattdüütsche angahn deit, dat sall plegt un fördert warrn.

Sönnerjüsk, leve Ingwer, ok. De Spraak - un dat is mi
ganz eernst -, dat is de Mensch sien Heimat.

Un ohne Grund unner de Fööt verleert so manch een de
Wegwieser för sien Leben. Dat much uns gut gefallen,
wenn uns nüe Präsident ok en Hand un Woort för de lütten Spraken hebben deit. Un dat hett he, uns Präsident.
Schön is dat.

Der Deutsche Bundestag bekennt sich mit dieser
Debatte zur Sprachenvielfalt in unserem Land. Sprachen, gleich welcher Art, sind ein kultureller sowie ein
gesellschaftlicher Reichtum. Das gilt für die traditionellen regionalen Sprachen und die Minderheitensprachen
genauso wie für über 160 verschiedene Sprachen der
Migranten und Zuwanderer.

Wir wollen, dass auch Kleinsprachen geachtet, geschützt und gefördert werden. Wir wollen, dass es einen
bunten, vielfältigen, möglichst blühenden Sprachengarten in Deutschland gibt. Ausgangspunkt der heutigen
Sprachendebatte ist der 20. Jahrestag der Zeichnung der
Europäischen Sprachencharta, einer Art Magna Charta
für die kleinen Sprachen.

Dieses einzigartige Dokument kennzeichnet die
Bedeutung, aber zugleich auch die Bedrohung der Kleinsprachen auf unserem Kontinent. Waren 1992 bereits
50 Sprachen in ihrem Bestand gefährdet, sind es heute,
20 Jahre später, bereits 75. Dabei geht es um Sprachen
mit einer mehrtausendjährigen Geschichte, die in unserem Land gewachsen sind: Sorbisch und Friesisch,
Niederdeutsch, Dänisch und das Romani gehören bei
uns dazu.

Fast alle diese Sprachminderheiten waren in ihrer
Vergangenheit auch Verachtung, Verfolgung und anhaltender Diskriminierung ausgesetzt. Heute gehört
Sprachtoleranz zum Selbstverständnis unserer Gesellschaft. Trotzdem klagen Angehörige von Sprachminderheiten - ob von autochthonen oder allochthonen - immer
noch über einen Mangel an Respekt und Verständnis.

Ich begrüße es deshalb als Sprecher unserer Initiative,
dass sich der Deutsche Bundestag zum dritten Mal in
20 Jahren solidarisch an die Seite der Kleinsprachen
stellt und ihnen eine Bühne zu mehr Beachtung und
mehr Anerkennung bietet.

Zugleich stärken wir damit auch die Sprachminderheiten in aller Welt. Das gilt auch für die deutschen
Sprachminderheiten, ob in Slowenien, Moldawien,
Lettland oder Kasachstan - immerhin 1,4 Millionen
Deutsche leben in Sprachminderheiten außerhalb unseres Landes. Dazu gehören auch 20 000 Plattsnacker in
den Vereinigten Staaten und 60 000 Plattsnacker allein
in Paraguay.

Auch für sie, die in unserer Sprache ihre Heimat
haben, tragen wir eine Mitverantwortung, indem wir
beispielgebend handeln. Aussprachen und Beschlüsse
zum Thema „Sprache“ sind nicht nur ein Thema für uns,
für die Bundesberatung. Sie sollten viel häufiger auch in




Wolfgang Börnsen den Länderparlamenten praktiziert werden; denn Sprachenförderung gehört zu deren eigentlicher hoheitlicher
Aufgabe.

Sprache ist der Schlüssel zum Weltverstehen. Sprache
ist die Basis für Partizipation, für Integration und für sozialen Aufstieg. Mehrsprachigkeit ist das Gebot der
Stunde. Die Muttersprache gilt als Kern für kulturelle
und persönliche Identität. Für viele Bürger von Minderheitensprachen ist ihre Volksgruppensprache zugleich
Muttersprache. Für sie wie für uns alle gilt das Recht auf
sprachliche Selbstbestimmung. Es ist ein Bürger- und
ein Menschenrecht.

Der Anspruch wird jedoch fragwürdig, wenn die Existenzgefährdung der Sprache zunimmt. So sagt eine aktuelle UNESCO-Analyse: Jede Woche stirbt bei uns auf
der Welt eine Sprache. Noch haben wir 6 000 Sprachen;
in 50 Jahren werden 2 400 Sprachen nicht mehr auf unserer Welt sein. Nordfriesisch wie Saterfriesisch gehören
dazu. Das Romani der Sinti und Roma ist gefährdet. Das
Sorbische ist bedroht. Auf der Roten Liste befindet sich
jetzt auch die plattdeutsche Sprache. Alle diese Sprachen
haben an Vitalität eingebüßt.

 In unserem Land leben mehr als 9,6 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die gehandicapt sind,
11,7 Prozent der Bevölkerung. Jeder Zehnte von uns
gehört dazu.

Darunter befinden sich 1,2 Millionen blinde und
sehbehinderte Menschen und weitaus mehr, die gehörlos sind, schwerhörig, ertaubt oder die mit einer
Körper- oder Sprachbehinderung zu leben haben.

Spiel- oder Dokumentarfilme konnte dieser große
Teil unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger bislang
nicht richtig ansehen oder anhören. Sie waren von diesem Kulturgenuss ausgeschlossen. Kaum eine Filmproduktion war bislang barrierefrei ausgestattet, und
nur 1 Prozent der Leinwände verfügte über die technischen Abspielmöglichkeiten für audiodeskriptive Fassungen.

Dieser Zustand schrie nach Veränderung!
Barrierefreiheit bedeutet mehr als rollstuhlgerecht.

Dieser Satz erhebt den Anspruch, dass Menschen trotz
ihrer Beeinträchtigung beim Hören, Sehen, Sprechen
oder durch Körperbehinderungen ungehinderte gesellschaftliche Teilhabe möglich wird. Davon sind wir
nach wie vor weit entfernt. Gesenkte Kantensteine bei
Gehwegen, behindertengerechte Toiletten, Fahrstühle,
spezielle Angebote auf Sportplätzen, Bus und Bahn
machen deutlich: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Aber es geht um mehr, wenn die freie gesellschaftliche
Partizipation das Ziel sein soll.

Um den Menschen mit Handicap gerecht zu werden,
haben die UN 2006 die weltweit geltende Behindertenkonvention verabschiedet. Drei Jahre später trat sie
bei uns in Kraft. Für Kunst und Kultur ist besonders
der Art. 30 maßgebend. Er schreibt einen ungehinderten Zugang zu Film und Fernsehen, zu Kino und Theater vor. Eine Zielvorgabe ohne Wenn und Aber. Hindernisse für Behinderte gehören weggeräumt.

Teilhabe an Film, Kino und den audiovisuellen Medien darf nicht nur Theorie sein, sondern muss Wirklichkeit werden. Bereits bei der fünften Novellierung
des Filmförderungsgesetzes, FFG, 2009 unterstützten
alle die Initiative von Bernd Neumann, dem Staatsminister für Kultur und Medien, der die Schaffung von
Barrierefreiheit als Fördertatbestand in das Gesetz
eingebracht hatte. Parlament und Regierung hofften,
dass diese Kannbestimmung eine Signalwirkung für
die Filmwirtschaft haben würde, mehr für Behinderte
zu tun.

Das Resultat nach fast vier Jahren Laufzeit des Gesetzes ist mehr als ernüchternd. Der Deutsche Blinden- und Sehbehindertenverband stellte fest, dass kein



Wolfgang Börnsen einziger Auftrag einer Hörfilmproduktion auf die Gesetzesänderung zurückzuführen war. Und auch bei vielen Kinomodernisierungen - nicht bei allen - waren an
Behinderten orientierte Umbauten nicht zu erkennen.
Der Eingang für große Rollstühle blieb zu eng, ein
Fahrstuhl wurde vergessen. Anlass genug für die Abgeordneten, im neuen Filmförderungsgesetz verbindliche Regelungen für Filme und Kinosäle zu fordern;
Barrierefreiheit für die fast 10 Millionen behinderten
Mitbürger.

Für Seh- und Hörbehinderte ist die Miterlebnistechnik ausgereift, und die Kosten sind überschaubar. Für
Blinde und Sehbehinderte bietet sich die Audiodeskription an, für hörbehinderte Menschen die Untertitelung.
Die Audiodeskription eines 90-Minuten-Films kostet
circa 5 000 Euro, die Untertitelung circa 1 000 Euro.
Gemessen an den Produktionsbudgets vieler Kinofilme
sind dies sehr kleine Summen!

Es ist bei allen Akteuren ein noch größeres Problem- und Bedarfsbewusstsein notwendig. Deshalb hat
die christlich-liberale Koalition vor einem Jahr ihren
Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, über
den wir heute abstimmen. Darin wurde eine verbindliche Regelung im FFG gefordert. Durch die Filmförderungsanstalt, FFA, geförderte Filmproduktionen müssen barrierefrei ausgestattet sein.

Heute, ein Jahr nach Einbringung unseres Antrags,
sind wir ein bedeutendes Stück weiter. Alle relevanten
Akteure der Filmbranche, vor allem Produzenten, Verleiher, Kinobetreiber, die Videowirtschaft und die
Rundfunkanstalten, sind inzwischen in starkem Maße
für das Thema sensibilisiert worden. Wir haben den
berühmten Stein ins Wasser geworfen, und der zieht erfreulich weite Kreise. Plötzlich fragt sich die gesamte
Branche, warum sie die Barrierefreiheit nicht schon
viel früher verwirklicht hat. Entsprechend der Auffassung des französischen Schriftstellers Victor Hugo, der
feststellte: „Nichts ist mächtiger als eine Idee, deren
Zeit gekommen ist.“

Die Bundesregierung hat gemäß unserem Antrag
sachgemäß und problembewusst gehandelt. In den Regierungsentwurf der Novelle des Filmförderungsgesetzes hat sie das neue Förderkriterium „Barrierefreie
Ausstattung eines Films“ aufgenommen. Zu den Allgemeinen Förderungsvoraussetzungen zählt nun,
dass „wenigstens eine Endfassung des Films in jeweils
einer Version mit deutscher Audiodeskription und mit
deutschen Untertiteln für Hörgeschädigte hergestellt
worden ist“. Obwohl dies eine zusätzliche Förderauflage für sie ist, findet es die breite Zustimmung der
Filmwirtschaft.

Denn es geht um noch viel mehr für Film und Kino.
Wir leben in einer alternden Gesellschaft. Allein
1,3 Millionen Menschen meiden das Kino, weil ihre
Augen und Ohren schwächer geworden sind. Die verdienstvolle Initiative „Vision Kino“ geht von der zehnfachen Zahl von Menschen aus, die zwar nicht als behindert gelten, aber sich von Film und Kino

ausgegrenzt fühlen, weil auf ihre Schwächen nicht eingegangen wird. Hier kann der Kinobetreiber, wenn er
es denn will, mit der Digitalisierung nicht nur die Abspielqualität verbessern, sondern durch die neue Technologie individuelles Hören und Sehen in noch nie
dagewesener Form ermöglichen. Wenn die Barrierefreiheit im Kino Realität werden soll, sind Förderhilfen
angemessen, denn gerade die mittelständischen Anbieter sind bereits jetzt durch die Digitalisierung finanziell gefordert. Unterstützung ist notwendig, Darlehen
helfen, gehören dazu. Auch die Anhebung der Förderhöchstgrenzen auf 350 000 Euro wird der Zielsetzung
Nachdruck verleihen. Beide Maßnahmen, die die Bundesregierung in die Bestimmungen zu den Förderungshilfen für Kinos aufgenommen hat , sind als Signal zum Handeln zu verstehen.

Der Beschluss des Präsidiums der FFA, bereits im
Spätherbst 2012 mit dem Ausbau der Barrierefreiheit
zu beginnen und nicht bis zum Inkrafttreten des FFG
2014 zu warten, ist begrüßenswert. Auch der Verwaltungsrat der FFA, das „Filmparlament“, hat beispielgebend unter Vorsitz von Eberhard Junkersdorf dem
Handlungszeitplan von Vorstand Peter Dinges zugestimmt. Auch der Deutsche Filmförderfonds, DFFF,
wird seine Richtlinien entsprechend zum 1. Januar
2013 anpassen.

Was für den Film gilt, gilt in Zukunft verstärkt auch
für das Fernsehen, besonders für die öffentlich-rechtlichen Sender. Wenn 2013 die Haushalts- und Betriebsstättenabgabe kommt, die auch von Seh- und Hörgeschädigten gezahlt werden muss, müssen auch die
Fernsehsender barrierefreie Filme anbieten. Die Landesmedienanstalten haben zudem gerade ProSiebenSat.1 und die Mediengruppe RTL aufgefordert, mindestens eine Sendung pro Abend mit Untertiteln für
Hörgeschädigte auszustrahlen. Eine zutreffende Forderung, die die Unterstützung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion findet. Aber sie kann nur ein Anfang sein!

Doch Beschlüsse alleine reichen nicht aus. Es muss
zu einer verbesserten Wahrnehmung bei allen Beteiligten und in unserer Gesellschaft kommen, dass für Menschen mit Handicap eine uneingeschränkte Teilhabe
auch an Kunst und Kultur möglich ist, so wie es die
UN-Konvention sichergestellt wissen will.

 Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Ich hoffe nicht,

dass der Kollege Frank-Walter Steinmeier jetzt deshalb
den Raum verlässt, weil ich noch einige Worte an ihn zu
richten habe.

Andrea Wicklein, ich habe Ihre Rede als angenehm
und anregend empfunden, auch wenn ich den Inhalt
nicht in allen Bereichen teile. Aber ich finde, so kann
man an ein Thema herangehen, das uns alle interessiert.

„Dat is een Büx“, sagt der Plattdeutsche, wenn etwas
Außergewöhnliches geschieht. Mit Frank-Walter
Steinmeier, privat ein beachtlicher Kulturmensch,

hat heute ein leibhaftiger Fraktionsvorsitzender den Antrag zu einem Fachthema begründet. Das kommt nicht
alle Tage vor.

Für den bei dieser Thematik federführenden Kulturausschuss freuen wir uns über die Aufwertung.

Obwohl wir in den vergangenen dreieinhalb Jahren Sie
mit Ihrer Kompetenz, sehr verehrter Herr Kollege
Steinmeier, in unserem Gremium nicht einmal erleben
durften, hoffen wir nach dem heutigen Tag auf weitere
Direktbegegnungen, da bin ich mir mit Hans-Joachim
Otto einig.

Diese plötzliche Platzierung Ihrer Person in das Politikfeld Kreativwirtschaft erinnert mich an ein altes Kinderlied, in dem sich einer auf fremdem Territorium tummelt:

Es tanzt ein Bi-Ba-Butzemann
in unserm Kreis herum, widebum … 
Er rüttelt sich, er schüttelt sich, 
er wirft sein Säckchen hinter sich.

Sie sind herzlich eingeladen, in unserem Ausschuss mitzuwirken. Ermuntern Sie auch Ihren und unseren Kollegen Peer Steinbrück, mitzukommen. Er gehört dem Kulturausschuss offiziell an,

konnte aber als Stellvertreter an keiner der bisherigen
80 Sitzungen seiner parlamentarischen Verantwortung
gerecht werden.

Gerade bei der heute diskutierten Thematik der Kulturwirtschaft hätte er durchaus eine Bereicherung sein
können. Außerhalb unseres Parlamentes hat er sich bei
seinen Reden vor Börsen, Banken und Kreditinstituten
doch auch damit auseinandergesetzt. Seine angeborene
Bescheidenheit wie seine Tugend, Kollegen nicht ins
Handwerk zu pfuschen,

haben sicher zu dieser Zurückhaltung, Parlamentsmitwirkung zu praktizieren, beigetragen.

Damit muss ich nicht noch einmal das Kinderlied
vom Butzemann bemühen, in dem es nach dem Tanzteil
heißt:

Er rüttelt sich, er schüttelt sich,
er wirft sein Säckchen hinter sich.



Wolfgang Börnsen Nein, ein Butzemann ist unser Kollege Peer Steinbrück
wegen seiner vitalen Redeaktivitäten wirklich nicht.

Das vorliegende Kreativpapier der SPD ist durchaus
fundiert. Lieber Siggi Ehrmann, wir als Regierungskoalition wissen deine Arbeit auf jeden Fall zu schätzen.

Der zwölfseitige Antrag zur Kreativwirtschaft ist vielseitig und vielfältig, wortgewaltig, wirklichkeitsnah wie
wirklichkeitsfern, wunderverheißend. Er lässt keine Einzelheit in diesem Politikfeld aus. Er ist offensichtlich mit
einer voluminösen Regelungsbegeisterung geschrieben
worden, die, zugespitzt gesagt, dazu führt, dass dem
kreativen Kulturmenschen sogar die Anleitung für das
Binden seiner Schnürsenkel anempfohlen wird.

Die Eigenverantwortung unserer Bürger ist dagegen in
weite Ferne gerückt. Aber wir müssen auf das Gegenteil
setzen: auf Bürgermündigkeit, nicht auf Bürgerreglementierung.

Der kreative Geist benötigt unendlich viel Freiheit.
Der Antrag setzt als Zeitzielmarke das Jahr 2020. Das ist
noch weit weg, sieben ganze Jahre. Das enthebt einen
der Verantwortung, Zahlen zur Finanzierung vorzulegen.

Für die 56 Forderungen, von denen einige durchaus
ihre Berechtigung haben, fehlt die Basis, der Nachweis
der Bezahlbarkeit. Das ist nicht redlich.

Die Bürger unseres Landes werden sich damit nicht zufriedengeben. Sie sind kritische Begleiter unserer Arbeit.
Sie lassen sich keine Katze im Sack verkaufen.

Der Antrag weitet die Kulturkompetenz des Bundes
zulasten der Länder und zulasten der Kommunen extrem
aus. Er greift in erschreckender Weise in die Aufgabenstellung von Gemeinden, Städten und Ländern ein. Er
zielt tendenziell auf eine Zentralisierung der Kultur- und
Kreativwirtschaft. Aber gerade die Förderung von Kultur vor Ort - Kreativität für alle und Dezentralisierung sichert die vitale Kreativität unseres Landes. Daran
sollte nicht gerüttelt werden.

Schließlich - das wird deutlich, wenn man den Antrag
genau liest - verordnet der Antrag den Menschen unseres Landes fast eine Volkspflicht zur Kreativität. Was jemand macht, muss ihm oder ihr selbst überlassen bleiben. Wir von der Union jedenfalls lehnen eine solche
Vereinnahmung der Menschen absolut ab. Gerade in den
Bereichen Kultur, Kunst und Kreativität müssen wir die

Unabhängigkeit der Bürgerinnen und Bürger gewährleisten, muss sich staatliches Handeln auf den Rahmen
beschränken. Weder Kreative noch Künstler gehören an
das Gängelband staatlichen Denkens und Handelns.

Als wir, das heißt alle Fraktionen des Deutschen Bundestages, uns 2006 in zwei großen Debatten gemeinsam
mit den Chancen der Kreativität für die Kulturwirtschaft
auseinandergesetzt haben, waren wir durchaus noch einer Auffassung: So wenig Staat wie möglich; Kreative
und Kulturmacher benötigen Krafträume ohne Auflagen.
Vor sieben Jahren - Rita Pawelski hat darauf aufmerksam gemacht - forderten wir gemeinsam konzeptionelles
Regierungshandeln für die Kultur- und Kreativwirtschaft. Dazu ist es gekommen, nachweislich und konkret.

Bereits 2010 konnte man 240 000 Unternehmen mit
einem Arbeitsplatzangebot von 1 Million Arbeitsplätzen registrieren. Jahr für Jahr steigen die Umsätze. Jahr
für Jahr steigt die Anzahl der Betriebe. Jahr für Jahr werden mehr Arbeitsplätze geschaffen. Allein in den letzten
zwei Jahren entstanden 4 000 Unternehmen. Der Boom
geht weiter, weil die bundesweit eingerichteten Kreativagenturen engagiert tätig sind. Kollegen von uns,
Dagmar Wöhrl, Joachim Otto, Steffen Kampeter,
Siegmund Ehrmann, Martin Dörmann und Monika
Griefahn, haben durchaus anzuerkennende Beiträge
dazu geleistet. Das gilt auch für Rainer Brüderle als
Wirtschaftsminister und Staatsminister Bernd Neumann.
Aber es war 2006 Rita Pawelski, die in einer, wie ich
finde, bemerkenswerten Rede am 26. April, meinem Geburtstag, kulturwirtschaftliche Kompetenzagenturen anregte und auf die Notwendigkeit der Vernetzung aller
Initiativen aufmerksam machte. Die Wünsche von damals sind heute Realität. Es ist eine stabile Infrastruktur
für die Kreativwirtschaft geschaffen worden. Unser
Land wurde inzwischen Vorbild für viele europäische
Nachbarstaaten.

Verehrte Sozialdemokraten, das Rad muss nicht neu erfunden werden.

Als Gradmesser für die Kreativität und Ideenvielfalt
unseres Landes wird international auch stets auf die Anzahl von Patenten und Erfindungen verwiesen. Deutschland nimmt mit jährlich über 33 000 Patentanmeldungen
mit großem Abstand in Europa die Spitzenposition ein.
Frankreich folgt mit 12 000 Patentanmeldungen auf
Platz zwei. Beim Deutschen Patentamt in München werden mit leider leicht abgeschwächter Tendenz durchschnittlich pro Jahr 60 000 Erfindungen eingereicht.
Weltweit liegt die Bundesrepublik nach den USA und
Japan stabil auf Platz drei.

Wolfgang Börnsen Bei den Firmenpatenten führen zwei Unternehmen aus
unserem Land die Weltspitze an. Das geht nur, wenn ein
kreatives Potenzial vorhanden ist.

Ich bin dagegen, dass solche großartigen Leistungen
ständig infrage gestellt und madig gemacht werden. Damit demotivieren wir die Ideenbürger. Damit schaden
wir unserem Land.

Nein, das Gegenteil sollten wir propagieren, ein
Klima der Freiheit und der Ermutigung garantieren sowie die Kulturwirtschaft als Motor für Wachstum und
Beschäftigung stärken.

 Das zukünftige Filmförderungsgesetz ist ein Fortschritt für das Filmland Deutschland, darüber sind
sich die Beteiligten wie Betroffenen einig. Es stärkt das
Kino, es gibt dem Kinderfilm wieder eine Perspektive,
es verbessert grundlegend die Teilhabe behinderter
Menschen, es konzentriert die Förderschwerpunkte
wie die Absatzstrategie und es sorgt für die Aufnahme
der Digitalisierung des Filmerbes in das Aufgabenspektrum der FFA.

Der Verwaltungsrat der FFA, gewissermaßen „das
Filmparlament“ der Bundesrepublik, hat die Novellierung für gut befunden, weil damit den Filmschaffenden
wie dem Kino eine Perspektive gegeben wird. Begrüßt
wird von diesem Gremium auch die Aufstockung des
Deutschen Filmförderfonds, DFFF, von 60 auf 70 Millionen Euro. Ein Erfolg von Kulturstaatsminister
Bernd Neumann. Seine Absicht den DFFF zu verstetigen, ihm keine zeitliche Befristung mehr zu geben,
wird von uns nachdrücklich unterstützt.

Dieser Fonds ist ein Erfolgsmodell für den Produktionsstandort Deutschland geworden. Von 2007 bis
Ende 2012 wurden 642 „Zelluloid-Initiativen“ mit fast
360 Millionen Euro gefördert; davon etwa zwei Drittel
nationale Vorhaben und ein gutes Drittel internationale. Diese Gelder haben Gesamtinvestitionen von
knapp 3 Milliarden Euro ausgelöst. Ein eingezahlter
Euro hat sich versechsfacht. Das sind Leistungen für
die Sicherung von circa 50 000 Arbeitsplätzen, eine
gute Botschaft für alle Filmbeschäftigten.

Erfolge bei der diesjährigen, gerade beendeten
Oscar-Verleihung in Los Angeles hatte unsere Filmgemeinde dagegen nicht. Dafür aber unser Nachbarland Österreich, gleich zweimal, mit Haneke und
Christoph Waltz. Wir gratulieren herzlich.

Vielleicht sollten wir doch ab und zu mehr über den
Tellerrand sehen: denn unsere Nachbarn, ob im Süden
oder Norden mit Dänemark, abgesehen von Frankreich und Polen, warten regelmäßig bei Filmfestivals
mit aufsehenerregenden Produktionen von hoher Qualität auf.

Uns sollte auch beunruhigen, dass der Marktanteil
deutscher Filme im vergangen Jahr von rund 22 auf
18 Prozent gegenüber 2011 gesunken ist. Im Durchschnitt der vergangenen 10 Jahre sind wir bis auf wenige Ausreißer über diesen Anteil nie hinausgekommen. Das ist in Frankreich anders. Dort macht die
nationale Filmproduktion mindestens 40 Prozent aus.
Das wäre auch für die Bundesrepublik anzustreben.

Wir haben großartige Schauspielerinnen und
Schauspieler und eine hohe Kompetenz bei allen Filmschaffenden, von den Drehbuchautoren bis hin zu den
Produzenten. Wenn wir deren Arbeitsplätze sichern
und ausbauen wollen und auch unsere Werte, die wir
vertreten, und unsere Filmkultur in die erste Reihe

Wolfgang Börnsen befördern wollen, sind offensichtlich auch bei uns Zielvorgaben notwendig. Allein auf den Markt zu setzen,
reicht nicht aus. Hollywoods Macht reicht weiter.

Es wäre durchaus angemessen, wenn sich die Filmszene selbst, von der Filmakademie über das „Filmparlament“ bis hin zu den Produzenten, mit der Frage
einer Quote für den deutschen Film befassen würde.
Dazu sollte auch der Tatbestand Anlass geben, dass es
von den insgesamt 19 Filmen im Wettbewerb der diesjährigen Berlinale nur einen deutschen Film gegeben
hat. In den Vorjahren war das Resultat nicht wesentlich besser.

Die Berlinale entwickelt sich immer mehr zu einem
Bürgerfest für den Film. 400 000 Besuche und
404 Filme aus 70 Ländern beweisen, dass das Kino als
Kulturereignis angenommen wird. Für das Filmland
Deutschland ist das Berlinale-Filmfest eine Visitenkarte ersten Ranges. Dass erstmals in vielen Städten
der Bundesrepublik zeitgleich ein Berlinale-Film
vorgeführt wurde, macht das Filmvergnügen zu einem
Republikereignis. Dieses gilt es weiter auszubauen.
4 000 Journalisten haben weltweit von diesem Festival
berichtet. Was Dieter Kosslick mit seinem Team auf die
Beine gestellt hat, wird mit Respekt und Lob von den
Filmemachern anerkannt, und auch von uns, der
Union.

Trotz allen Lobs bleibt das Hauptstadt-FebruarEvent bei Schnee, Frost und Schietwetter ein Wagnisfestival. Kurz vor der Oscar-Verleihung, gleichfalls im
Februar, kommt selten eine wirkliche Filmsensation an
die Spree. Viele Produktionen haben bereits wegen des
vorgezogenen Starts in anderen Ländern ihre Unschuld verloren. Die gebrauchte Ware nimmt zu, damit
auch das Risiko, den Status als ein A-Festival zu verlieren. Es muss ernsthaft eine Verlegung der Berlinale
in einen geeigneteren Monat erwogen werden. Dabei
geht es nur vordergründig um das Berlinale-Wetter,
sondern um die Zukunft dieses Filmfestivals.

Das Kino wird immer stärker zu einem kulturellen
Freizeiterlebnis für Millionen unserer Mitbürgerinnen
und Mitbürger. Im Durchschnitt besucht jeder Bewohner unseres Landes viermal im Jahr einen „Filmtempel“. Den größten Anteil hat dabei die Altersgruppe
von 20 bis 29 Jahren. Kein Kulturbereich schafft
derzeit jährlich durchschnittlich 130 Millionen Besucher - nicht einmal die Fußballbundesliga oder die
Museen. Die Kinobranche selbst hat gut davon.
Erstmals, das gilt für 2012, übersteigt ihr Umsatz
1 Milliarde Euro. Die Betreiber der Kinos wissen sehr
wohl die Politik, ob auf Bundes- oder Landesebene,
auf ihrer Seite - noch.

Ob die reduzierte Mehrwertsteuer, die Unterstützung bei der Digitalisierung, allein vom Bund mit
20 Millionen Euro, oder auch die staatliche Förderung
des Filmerbes: alle drei Maßnahmen sind Beispiele
einer umsichtigen direkten wie auch indirekten Kulturkinoförderung.

Umso unverständlicher ist es, dass seit Jahren einige große Kinounternehmen, die ihren Hauptsitz im
Ausland haben, gegen diese Förderer zu Felde ziehen,
Jahr für Jahr die Gerichte auf allen Ebenen mit Klagen konfrontieren, um sich ihrer Abgaben an die FFA
zu entziehen. Fachkritiker sehen darin den Versuch,
aus Profitgier die mittelständische Kinostruktur in der
Bundesrepublik zu zerstören. Damit schadet man unserem Kinoland. Gleichzeitig stellt man damit das
Selbsthilfeprinzip der FFA infrage, und schließlich
gräbt man der Filmförderung das Wasser ab.

Es ist hoch anzuerkennen, dass die anderen Einzahler in den FFA-Fördertopf, die Videoprogrammanbieter, das öffentlich-rechtliche wie das private Fernsehen an ihrer grundsätzlichen Einstellung, den Film in
unserem Land zu stabilisieren, sich durch die Kinofreibeuter nicht irritieren lassen.

In der Debatte um das neue FFA darf das Thema
Raubkopien nicht unerwähnt bleiben. Eine Geißel für
alle Filmschaffenden, für alle Kreativen! Die Internetpiraterie ist unverändert eines der Hauptprobleme der
Filmwirtschaft. Der Film in Deutschland erleidet
durch Piraterie bittere Einnahmeverluste in Höhe von
mindestens 100 Millionen Euro jährlich, weil
„schwarz“ kopiert wird mit hoher krimineller Energie.
Vor allem Special-Interest-Filme bzw. Filme mittlerer
Größe sind davon betroffen. Auf jeden zahlenden
Kinobesucher kommt nach Erkenntnissen der SPIO
mittlerweile ein illegaler Download.

Die Kreativen werden dadurch besonders geschädigt. Diese Einschätzung von Manuela Stehr, der
Vorsitzenden des Verbandes, teilen wir. Wir von der
Union anerkennen das Engagement der SPIO für ein
modernes Urheberrecht, das die Leistung der Kreativen würdigt. Wir erwarten, dass der 3. Korb zur Urheberrechtsreform endlich umgesetzt wird. Die Initiativen dazu vonseiten des Staatsministers Neumann wie
vom Parlamentarischen Staatsekretär Hans Joachim
Otto finden unsere volle Unterstützung.

Wer auch von der Filmförderung gut hat, neben anderen Institutionen, ist auch das Flaggschiff der Filmgeschichte unseres Landes, die Deutsche Kinemathek.
Sie konnte jetzt ihren 50. Geburtstag feiern. Seit 1963
kümmert sie sich um die Archivierung und Vermittlung
der deutschen Filmgeschichte. Sie trägt in hervorragender Weise unter Leitung von Rainer Rother und seinen Mitarbeitern zum Erhalt unseres kulturellen Erbes
bei. Die Deutsche Kinemathek ist Filmmuseum, Archiv, Verleih und vieles mehr. 2006 eröffnete die Kinemathek die Ständige Ausstellung zum Fernsehen. Seit
1977 erstellt sie die Retrospektive-Reihen der
Berlinale. Der Bundestag fördert die Stiftung Deutsche
Kinemathek mit 8,7 Millionen Euro.

Weitere Mittel fließen in den Erhalt und die Digitalisierung des filmischen Erbes. Dieser Aufgabe widmet
sich der Kinematheksverbund, in dem die Deutsche
Kinemathek zusammen mit dem Bundesarchiv-Filmarchiv und dem Deutschen Filminstitut Frankfurt herZu Protokoll gegebene Reden
Wolfgang Börnsen vorragende Arbeit leistet. Auch die FFA beteiligt sich
an der Sicherung des Filmerbes. Ihre Kernkompetenz
ist jedoch die jährliche Filmförderung mit mehr als
100 Millionen Euro. Ihr Präsidium wie der Verwaltungsrat entscheiden über die Umsetzung der Filmabgabe.

Wir halten eine flexiblere Handhabung der Sperrfristen ebenso für notwendig wie die Berücksichtigung
der Kreativen im Präsidium sowie eine Stärkung des
Vorstandes. Es muss in Zukunft sichergestellt werden,
dass das Präsidium, demokratisch vom Filmparlament
gestützt, bei Konfliktfragen die abschließende Entscheidung haben muss.

Wer will, dass der Film in Deutschland als Kulturwie auch als Wirtschaftsgut eine gute Perspektive bekommen soll, der wird aufgefordert, dem neuen FFG
zuzustimmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Beabsichtigt man,

diese Debatte über das Filmförderungsgesetz zu dramatisieren, reicht die Feststellung: Sie findet im Schatten der
Guillotine statt. Das Fallbeil steht in Karlsruhe. Noch in
diesem Jahr wird das Bundesverfassungsgericht darüber
befinden, ob der Bund eine Kulturkompetenz für die
Filmförderung hat. Große Kinoketten, aus dem Ausland
gesteuert, haben dem Film als Kulturgut bei uns den
Krieg erklärt. Ihnen reicht die Privilegierung durch eine
ermäßige Mehrwertsteuer nicht aus. Ihre Gier geht weiter. Sie wollen frei von jeder Abgabe sein, sich der Mitverantwortung für das Filmland Deutschland entziehen.
Das ist nicht akzeptabel.

Ich betrachte es genauso wie Claudia Winterstein als
einen elementaren Gewinn für Politik und Gesellschaft
unserer Republik, dass Bundestag und Bundesrat, alle
Filmverbände genauso wie alle Fraktionen des Deutschen Bundestages einstimmig in ihrer Stellungnahme
zu Karlsruhe erklärt haben: Wir stehen an der Seite der
Filmschaffenden. Für uns ist der Film beides: Kulturwie Wirtschaftsgut. Dabei bleiben wir auch.

Die Verfassungsrichter werden registrieren, ob unsere
Einmütigkeit über alle Fraktionen hinweg auch bei der
aktuellen Novellierung anhält. Wir vonseiten der Regierungskoalition haben nachweislich eine klare Kompromissbereitschaft gezeigt. Claudia Roth, die Filmbegeisterte, ist Zeugin.

Wir setzen auf einen gemeinsamen parlamentarischen
Erfolg. Das neue Filmförderungsgesetz ist eine Gemeinschaftsleistung von Regierung und Parlament; damit
schließe ich die Opposition ausdrücklich ein.

Dieses FFG ist ein Quantensprung in der deutschen
Filmpolitik. Erstmalig wird dem lebensnahen Kinderfilm eine Plattform geboten, erstmalig erhalten die Kreativen Sitz und Stimme bei der FFA, erstmalig wird dem
grünen Film eine Perspektive gegeben und dem Dokumentarfilm eine Breitenwirkung, erstmalig werden verbindliche Rahmenbedingungen für den barrierefreien
Film geschaffen. Auf mehr als 9 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem Land, die seh-, hör- und
körperbeschädigt sind, wird endlich mehr Rücksicht genommen. Das war lange überfällig.

Was aussteht und noch angepackt werden muss, wenn
die Karlsruher Entscheidung gefallen ist, ist ein konsequentes Konzept für die Verbesserung der sozialen Lage
der Künstler. Meine Fraktion wird sich daran aktiv beteiligen. Das gilt auch für die KSK, die Künstlersozialkasse. Sie grundsätzlich infrage zu stellen, wie es große
Verbände derzeit tun, halte ich für falsch, unsozial und
für unerträglich.

Künstler mit einem Jahresdurchschnittseinkommen von
12 500 Euro haben einen Anspruch auf Finanzleistung.
Die KSK ist eine notwendige und zu erhaltende soziale
Errungenschaft.

Was bei ihrer Gründung galt, gilt auch heute: Die
Kreativen sind ein Gewinn für unser Land, sie haben
Förderung verdient. Sollte eine Beitragserhöhung notwendig werden, wird auch ein Bundeszuschuss dazukommen können. Das halte ich für sachgerecht. Eine
Rückkehr zum alten Satz, wie er einmal gewesen ist, ist
eine mögliche Lösung für dieses Problem.

Dieser Beitrag heute wird meine letzte Bundestagsrede sein - nach 26 Jahren ununterbrochener Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag und davor 24 Jahren
ehrenamtlicher kommunalpolitischer Arbeit in meiner
Heimatregion Flensburg-Schleswig, die immer noch
südlich von Kopenhagen liegt. Das sind 50 Jahre Dienst
für unser Land,

50 Jahre für unseren Staat und 50 Jahre Einsatz für unsere Demokratie: Diese Arbeit habe ich gern geleistet.




Wolfgang Börnsen Der Abschied fällt mir schwer. Es ist meine persönliche
Entscheidung.

Ich gehöre einer Generation an, die durch die Nachkriegszeit geprägt wurde, die noch den langen Schatten
von Krieg und Diktatur gespürt hat. Danach habe ich
auch mein politisches Handeln ausgerichtet, nämlich alle
Kraft dafür einzusetzen, dass in unserem Land eine Diktatur für alle Zeit ausgeschlossen wird, Freiheit und
Recht in unserem Land garantiert sind.

Demokratiesicherung ist mein Leitmotiv über alle
Jahrzehnte geblieben. Mein erstes Parlamentsbuch
- dem habe ich dieses Thema gewidmet - Vorbild mit
kleinen Fehlern ist inzwischen in zehn Sprachen übersetzt worden. Gerade in den vielen jungen Republiken
Osteuropas möchte man wissen, weshalb in Deutschland
der Parlamentarismus so erfolgreich praktiziert wird.
Das Wort „Vorbild“ im Titel wurde ganz bewusst gewählt. Ob wir wollen oder nicht, wir Abgeordnete sind
Vorbilder. Wir haben eine Vorbildfunktion. Entsprechend sollten wir uns verhalten; das tun wir nicht immer.

Die Regierung spielt in unserem System zwar die
erste Geige, aber die Musik wird im Parlament gemacht.
Die Legislative ist der Kern unserer Demokratie. So will
es unsere Verfassung. Dieses Herzstück unseres politischen Systems benötigt nach meiner Auffassung eine
neue Faszination. Dazu gehört eine Reform an Haupt
und Gliedern, angefangen bei mehr Bürgeremanzipation
und -partizipation über eine fünfjährige Legislaturperiode bis hin zu einer neuen Dramaturgie unserer Parlamentsdebatten. Es ist doch peinlich, dass Fernsehtalkshows und nicht wir, das Parlament, versuchen, die
Debattenkultur in unserem Land zu bestimmen.

In meinem neuen Parlamentsbuch wird darüber mehr zu
erfahren sein. Damit ist der Werbeblock abgeschlossen.

Die Präsidentin ist hoffentlich gnädig und wird mir
noch eine kurze Bemerkung erlauben.

Ein weiterer Punkt treibt mich um. Will ich Rechtsanwalt werden, benötige ich vorher ein Jurastudium. Als
Handwerksmeister komme ich ohne eine Lehre nicht
aus. Nur beim Abgeordneten, der mitverantwortlich für
die Gesetzgebung von über 80 Millionen Menschen ist,
genügt allein der gesunde Menschenverstand. Ein bisschen mehr sollte es schon sein.

Für junge Politiker aus 30 verschiedenen Ländern
praktiziert der Deutsche Bundestag seit 25 Jahren eine
Art Parlamentsertüchtigung. Fast 2 000 Stipendiaten haben dieses Turbotraining bereits absolviert. Sie alle sind
daran beteiligt. Für sie ist unser Bundestag ein Lernmodell. Ich habe dieses weltweit einmalige Konzept von
Beginn an mitverantworten dürfen wie auch den
deutsch-amerikanischen Schüleraustausch. Ich möchte
alle Fraktionen ermutigen, daran festzuhalten.

Wir stärken Freiheit und erhalten Freunde. Das gilt auch
für das Sonderprogramm mit den arabischen Staaten. Es
ist großartig, dass unser Land mit seiner schwierigen Geschichte jetzt auch Demokratie und Parlamentarismus
exportiert.

Die 26 Jahre als Volksvertreter haben - damit komme
ich zum Ende - mein Leben bereichert. Ich habe viele
gute Freunde gefunden, nicht nur in meiner eigenen
Fraktion, nicht wahr, Claudia Roth?

Ich weiß um den Fleiß und die Verantwortung und die
Hingabe der Kollegen dieses Parlamentes im Hinblick
auf ihre selbst gewählte Aufgabe. Das gilt auch für unsere Mitarbeiter. Das gilt auch für die Mitarbeiter in der
Bundestagsverwaltung. Unser Parlament ist besser als
sein Ruf.

Bei aller Freude gab es auch zweimal Momente, in
denen ich kurz davor war, aufzuhören. Beide Male ging
es um Morddrohungen. Damals wurde meine Familie
mit vier Kindern monatelang unter Polizeischutz gestellt. Auch das gehört zur Wirklichkeit eines Abgeordnetendaseins.

So, jetzt werden wir über das FFG entscheiden. Lassen Sie uns das gemeinsam tun.

Danke.


