
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Unser Land zu einer international anerkannten Talentschmiede zu entwickeln, das
ist unser Ziel in den kommenden Jahren. Dafür sind
mehr Bildungsbeteiligung, die konsequente Förderung
von Exzellenz und mehr Investitionen in Forschung und
Entwicklung notwendig.

Dafür brauchen wir Freiraum für junge Talente, für neue
Ideen sowie für unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Bildungs- und Forschungspolitik darf sich
nicht im Management der Gegenwart erschöpfen. Wir
richten den Blick nach vorne erstens auf den globalen
Wettbewerb. Andere Länder holen auf. Zu oft werden
Ideen aus Deutschland anderswo in Wachstum und Arbeit umgesetzt. Zu wenige Spitzenwissenschaftler aus
dem In- und Ausland sehen ihre Zukunft in unserem
Land. Zweitens auf die demographische Entwicklung.
Sie stellt dauerhaft unsere sozialen Sicherungssysteme
und die Innovationskraft unserer Gesellschaft infrage,
wenn wir nicht alle Begabungspotenziale nutzen.
Schließlich muss der Blick auf eine neue Gerechtigkeit


gerichtet werden. Ein wachsender Teil unserer Gesellschaft sieht sich bei Bildungschancen und damit bei Zukunftschancen ausgegrenzt. Die soziale Herkunft darf
nicht über die persönliche Zukunft entscheiden.

Mehr Geld, mehr Freiheit und mehr Chancen für Bildung und Forschung, das bedeutet konkret: Diese Bundesregierung wird mehr Geld in Forschung und Entwicklung investieren als jede Bundesregierung zuvor.
6 Milliarden Euro sind in dieser Legislaturperiode zusätzlich vorgesehen. Ich appelliere vor allem an die deutsche Wirtschaft, diesem Beispiel zu folgen,

damit gelingen kann, was wir uns vorgenommen haben,
nämlich bis zum Jahre 2010 den Anteil der Investitionen in Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt auf 3 Prozent zu erhöhen.

Schließlich werden wir Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Deutschland mehr Freiraum
einräumen: Freiheit von unnötiger Bürokratie und überflüssiger Reglementierung, die Freiheit, eigene Wege zu
gehen. Dazu müssen wir uns mit einem längst überholten Arbeits- und Dienstrecht für die Wissenschaft beschäftigen und die Möglichkeiten eines Wissenschaftstarifs prüfen.

Wir haben eine Föderalismusreform verabredet, die
Vielfalt und Wettbewerb zulässt.

- Sie können das Manuskript ja noch einmal korrigieren,
Frau Pieper. - Wir erwarten dann von den Ländern aber
auch, dass die gewonnenen Freiräume an die Hochschulen weitergegeben werden.

Der Bund wird in der Bildungspolitik auch nach der Föderalismusreform kein Zuschauer sein. Wir werden uns
verstärkt um die Bildungsforschung kümmern und mit
den Ländern gemeinsam Impulse für die Standardsicherung für Benachteiligten- und Begabtenförderung setzen.

Ein Land der neuen Möglichkeiten braucht bessere
Chancen für alle. Das bedeutet mehr Qualität und mehr
Teilhabe an Bildung. Wir geben keine Generation verloren, die Jungen ebenso wenig wie die Älteren. Deshalb
werden wir den nationalen Pakt für Ausbildung und
Fachkräftenachwuchs weiterentwickeln, das Programm
für Ganztagsschulen umsetzen, die Reformen für Berufsausbildung vorantreiben und die Bedingungen für
die Qualifizierung älterer Arbeitnehmer verbessern.

Kein Jugendlicher unter 25 Jahren - das steht fest verankert im Koalitionsvertrag - darf länger als drei Monate
ohne die Möglichkeit zu Ausbildung und Arbeit sein.
Das halte ich für einen zentralen Punkt unserer Regierungsarbeit in den nächsten Jahren.

Die duale Ausbildung muss das Herzstück der beruflichen Bildung bleiben.

Bildung ist der Schlüssel für Lebenschancen. Wissenschaft und Forschung schaffen Innovation und Arbeitsplätze. Gleichzeitig sichern sie die geistige Vitalität und
die intellektuelle Strahlkraft unseres Landes. Deshalb
dürfen Wissenschaft und Forschung auch nicht auf ihre
ökonomische Verwertung reduziert werden. Herausragende Leistungen der Geistes- und Sozialwissenschaften
und die freie Erkenntnissuche der Grundlagenforschung
sind elementarer Ausdruck einer Wirtschafts- und Kulturnation.

Ohne diese Freiheit hätte es Max Plancks Erkenntnisse
nicht gegeben. Ohne Max Planck wären viele moderne
technologische Anwendungen nicht entstanden.

Unsere Forschungs- und Technologiepolitik ist ideologiefrei und wertegebunden. Wir stehen für Forschung
ohne Fesseln, aber nicht ohne Grenzen.

Deshalb werden wir in den kommenden Jahren etwa in
den ethischen Fragen der Biowissenschaften vor schwierige Abwägungen gestellt.

Hier gilt als zentrales Kriterium, liebe Frau Flach, nicht
Wettbewerbsfähigkeit, sondern die Achtung der Menschenwürde.

In unserer Forschungspolitik geht es nicht um Entweder-oder. Es geht nicht um Staatssteuerung oder Staatsabstinenz, um Grundlagenforschung oder Anwendung,
um universitäre oder außeruniversitäre Forschung. Unsere Forschungspolitik setzt auf drei Prinzipien: Erstens
auf Exzellenz. Wir messen uns national und international an den Besten. Deshalb werden wir mit den Ländern
die Exzellenzinitiative zum Erfolg führen.

Deshalb werden wir die Förderung des Bundes auf herausragende Vorhaben konzentrieren, wie die neue Generation der Großgeräte. Deshalb setzen wir auf den
Wettbewerb in der Forschungsförderung und den Pakt
für Forschung und Innovation. Wenn wir auf Exzellenz
setzen, sind wir attraktiv für die weltweit Besten aus
Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung. Die Erfolge
von Bio-Regio und anderen Projekten zeigen, welche

Hebelwirkung Wettbewerb für den Fortschritt haben
kann.

Zweitens. Vorrang für Innovation. Das gilt für die
gesamte Innovationskette von der Idee bis zum Produkt
und zur eigenen Firma. Innovationsfreundlichkeit muss
das Kriterium staatlichen Handelns schlechthin sein.

Wir werden mit dem Aktionsplan „High-Tech-StrategieDeutschland“ Spitzentechnologien gezielt fördern und
Innovationshemmnisse beseitigen. Das gilt für Urheber-,
Patent- und Steuerrecht. Das gilt für die Gründung von
Hightechs, Start-ups und für neue Technologien wie
Nano- und Biotechnologie. Wir besitzen einen Wissensvorsprung in der Nanotechnologie, den wir nutzen müssen, um Marktführer zu werden.

Dazu werden wir Nanotechnologie in deutschen Kernbranchen wie der Automobilindustrie integrieren, neue
Anwendungsbereiche erschließen und interdisziplinäre
Ansätze ermöglichen.

Drittens. Wir werden Kräfte bündeln, und zwar in
Politik, Wissenschaft und Wirtschaft, in universitärer
und außeruniversitärer Forschung, in den Geistes- und
Naturwissenschaften. An den Schnittstellen zwischen
Strukturen und Disziplinen entstehen Innovationen. Deshalb setzen wir auf Innovations- und Wachstumspole,
die Anziehungskraft für Wissenschaftler und Investoren
über unsere nationalen Grenzen hinaus entwickeln. Die
Trennung von Hochschulen und außeruniversitärer Forschung muss zugunsten von mehr Vernetzung, Arbeitsteilung und Wettbewerb minimiert werden.

Die Einheit von Forschung und Lehre war der Kern
der humboldtschen Universitätsidee. Das heißt heute
auch: Wir müssen dafür sorgen, dass die universitäre
Forschung in der Struktur unserer Forschungsförderung
gestärkt wird. Sie ist in den vergangenen Jahren geschwächt worden.

- Bitte?

- Nicht nur in den letzten sieben Jahren. Man kann auch
sagen: in den letzten Jahrzehnten. - Deshalb wollen wir
im Laufe dieser Legislaturperiode den Einstieg in eine
neue Forschungsförderungsstruktur durch Berücksichtigung von Overheadkosten schaffen.

Nachhaltige Wissenschafts- und Forschungspolitik
braucht schließlich einen besonderen Blick auf die
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler. Wir brauchen verlässliche Karrierewege.
Deshalb werden wir die Befristungsregelungen für Juniorprofessuren lockern.

Wir werden neben den genannten zentralen Zukunftstechnologien Forschungsschwerpunkte in der Sicherheitsforschung ebenso wie in der Gesundheits- und Alternsforschung setzen.

Die Studierendenzahlen steigen in den kommenden
Jahren ebenso wie die Zahl der Schulabsolventen, die
sich für eine berufliche Ausbildung bewerben. Schon
jetzt wird deshalb von „Studentenbergen“ und „Bewerberüberhang“ gesprochen. Schon die Wortwahl offenbart
altes Denken. Diese jungen Leute, die etwas lernen und
etwas leisten wollen, sind keine Last für unser Land.

Sie, ihre Talente, ihre Ideen, ihre Bereitschaft, etwas zu
leisten: Genau dahinter stecken die neuen Möglichkeiten
für unser Land. Es ist deshalb unsere Verantwortung,
also die Verantwortung des Bundes, der Länder, aller
Beteiligten, damit sorgsam umzugehen; denn es wird der
Tag kommen, an dem wir dort den Mangel beklagen
werden, wo heute der Ansturm befürchtet wird.

Eine international anerkannte Talentschmiede ist die
Voraussetzung für die Innovationskraft unseres Landes.
Das ist ein Fundament für Leistungsfähigkeit, Zusammenhalt und soziale Entwicklung. Das ist der Motor für
ökonomische Entwicklung und die Quelle unseres künftigen Wohlstandes. In diesem Sinne sollten wir gemeinsam Bildungs- und Forschungspolitik betreiben.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir beraten den Berufsbildungsbericht 2005, der über die Entwicklungen auf
dem Ausbildungsstellenmarkt 2004 Auskunft gibt. Wir
werden - das füge ich gleich hinzu - schon in wenigen
Wochen den Bericht über die Entwicklungen des
Jahres 2005 vorliegen haben, über den bereits erste Meldungen veröffentlicht wurden.

2004 ist das erste Jahr der Umsetzung des Paktes für
Ausbildung gewesen. Es gab Zuwachsraten im Vergleich zum Jahr 2000. Mit Blick auf die Ausbildungsverträge insgesamt betrug die Zuwachsrate 2,8 Prozent. Die
Zuwachsrate von Verträgen im Bereich der betrieblichen
Ausbildung betrug insgesamt 4,5 Prozent. Zugleich gab
es einen Rückgang der öffentlich finanzierten Ausbildungsplätze um rund 10 Prozent. Wenn wir den nächsten
Berufsbildungsbericht vorliegen haben, dann werden wir
feststellen, dass dies eine erfreuliche erste Etappe gewesen ist, die aber noch nicht verspricht, dass sich daraus
eine generell positive Entwicklung auf dem Ausbildungsmarkt ergeben wird. Das wird sich erst in den
nächsten Jahren zeigen.

Wir werden in diesen Jahren mit einer zunehmenden
Zahl von Schulabsolventen zu tun haben; sprich: mehr
Jugendliche suchen eine Lehrstelle. Deshalb ist unbestritten, dass die Zahl der Unternehmen in Deutschland,
die ausbilden, größer werden muss.

Unbestritten ist, dass wir uns um die Nahtstelle zwischen Schule und Beschäftigung zur Stabilisierung der
Ausbildungsreife kümmern müssen. Unbestritten ist
auch, dass wir die Modernisierung der Ausbildungsberufe - damit verbunden ist ein besonderes Augenmerk
auf Einstiegsqualifikationen, auf eine Modernisierung,
die eine Berufsbildungsbiografie nach dem Bausteinprinzip ermöglicht - zügig voranbringen müssen.

Entsprechend sind die Aussagen im Koalitionsvertrag. Wer diesen Vertrag liest, spürt: Berufsbildungspolitik, die Modernisierung, die Weiterentwicklung der
Strukturen der beruflichen Bildung werden in dieser Legislaturperiode vorangebracht. Um es in einem Satz zu
sagen: Wir können mit der bisherigen Bilanz nicht zufrieden sein; es reicht nicht im Hinblick auf die Jugendlichen, die eine qualifizierte Ausbildung brauchen.

Ich mache klare Aussagen: Erstens. Kein Jugendlicher bis zum Alter von 25 Jahren soll länger als drei Monate ohne Ausbildung und Arbeit bleiben.

Zweitens. Wir setzen den Nationalen Pakt für Ausbildung und Fachkräftenachwuchs fort. Wir werden uns
aber gleichzeitig um die Weiterentwicklung, um die Veränderung und auch um die Modernisierung der Strukturen der beruflichen Bildung kümmern. Kurz gesagt: Die


duale Ausbildung wird sich auch in den nächsten Jahren nicht per Naturgesetz stabil weiterentwickeln. Es
braucht neue Impulse, neue Dynamik, damit die duale
Ausbildung das Herzstück der beruflichen Bildung
bleibt. Wir dürfen keine weitere Verstaatlichung der beruflichen Bildung - übrigens mit erheblichen Kosten für
die 16 Länder - zulassen.

Wir müssen den hohen Stellenwert der beruflichen
Bildung für die Integration der Jugendlichen mit Migrationshintergrund sehen. Wer sich Zahlen aus
Deutschland anschaut, stellt fest: Bei Jugendlichen im
Alter von 15 Jahren ist vieles an Integration noch nicht
gelungen. Der Anteil derjenigen in der Bevölkerung mit
einem Sekundarstufen-II-Abschluss liegt - quer durch
alle Altersgruppen - bei 83 Prozent. Im OECD-Durchschnitt liegt dieser Anteil bei 64 Prozent. Das heißt,
Deutschland hat im internationalen Vergleich einen außerordentlich hohen Anteil an hoch qualifizierten Abschlüssen. Dies ist der beruflichen Bildung zu verdanken. Sie ist ein äußerst geeignetes Instrument zur
Integration. Sie ist ein äußerst geeignetes Instrument, um
Jugendlichen, die in ihrer bisherigen Bildungsbiografie
noch nicht erfolgreich waren, Erfolge zu ermöglichen,
zum Beispiel zu einem qualifizierten Schulabschluss zu
kommen. Deshalb sollten wir auch das Instrument der
beruflichen Bildung für eine bessere Integration, für eine
bessere Qualifizierung der Jugendlichen mit Migrationshintergrund nutzen.

Worauf werden sich unsere Maßnahmen konkret beziehen? Im Ausschuss haben wir es in dieser Woche kurz
angesprochen: Es geht um eine strukturelle Weiterentwicklung. Es geht um die Stärkung der dualen Ausbildung. Es geht darum, dass wir nicht zulassen dürfen,
dass immer mehr Jugendliche im Bereich der beruflichen Bildung 13, 14 oder 15 Schuljahre erleben. „Erleben“ ist eigentlich das falsche Wort; denn sie sind völlig
entmutigt. Sie sind nicht mehr motiviert, weil sie den
Eindruck haben, in Warteschleifen zu sein, die nicht zu
einer wirklichen beruflichen Qualifikation führen.

Deshalb werden wir seitens der Bundesregierung jetzt
in einem nächsten Schritt prüfen: Wo wird das, was das
Berufsbildungsgesetz an Möglichkeiten bietet, genutzt
und welche Impulse müssen wir setzen, damit es eine
bessere Verzahnung zwischen beruflicher Vollzeitschule
und dualer Ausbildung gibt? Alle Partner der beruflichen
Bildung müssen sich darauf einigen, zügig eine vernünftige berufliche Bildung zu ermöglichen. Es kann nicht
sein, dass Jugendliche, die ein zweijähriges kaufmännisches Berufskolleg absolviert haben, dann, wenn sie eine
Lehrstelle bekommen, wieder von vorn beginnen müssen. Wir brauchen einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Lebenszeit.

 
Sie meinen die aktuellen Zahlen 2005. Die reiche ich
Ihnen gern nach. Sie wissen, dass es bis zum Ende des
Jahres Nachvermittlungen gegeben hat. Die Zahlen von
Ende Dezember werden gerade ausgewertet. Beim Vergleich zwischen 2004 und 2005 können Sie feststellen,
dass die Zahl der nicht vermittelten Jugendlichen zugenommen hat. Ich kann es Ihnen auch in einem Satz sagen: Unabhängig davon, wie exakt die Zahl ist - ich
habe sie nicht im Kopf -: Es sind zu viele.

- Herr Rossmann ruft mir gerade zu, dass es 11 000 sind.
Es sind 11 000 zu viel.

Erster Punkt der strukturellen Veränderung: bessere
strukturelle Verzahnung.

Zweiter Punkt: weitere Modernisierung der Ausbildungsberufe.

Drittens. Im Kontext der Modernisierung von Ausbildungsberufen: mehr gestufte Ausbildung. Für gestufte
Ausbildungen gelten zwei Kriterien; auch darüber sollten wir im politischen Raum Konsens erreichen. Erstes
Kriterium: Die gestufte Ausbildung muss auch Teil einer
weiter gehenden Ausbildung werden können. Sie darf
nicht Sackgasse sein.

Zweites Kriterium: Bevor wir eine gestufte Ausbildung
zulassen, müssen wir im Interesse der Jugendlichen sicherstellen, dass es danach eine Berufstätigkeit geben
kann. Wenn diese beiden Kriterien erfüllt sind, dann
- davon bin ich überzeugt - werden wir deutlich mehr
gestufte Ausbildungen zulassen können, auch als eine
Weise der Einstiegsqualifikation. Wenn diese beiden
Kriterien nicht erfüllt sind - auch das sage ich ganz klar -,
ist gestufte Ausbildung Schwindel, weil sie nicht zu einer Berufstätigkeit der Jugendlichen führt.

Ein weiterer Punkt: europäische Öffnung, nationaler
Qualitätsrahmen, Leistungspunkte in der beruflichen

Bildung. Dieser Prozess, der bereits läuft, wird uns Gelegenheit geben, auch im internationalen Vergleich die
Stärken der beruflichen Bildung festzustellen und von da
ausgehend die Modernisierung der beruflichen Bildung
voranzubringen.

Zwei Drittel aller Jugendlichen durchlaufen einen
Weg in der beruflichen Bildung. Deshalb entscheidet
sich hier viel über die Zukunftschancen der jungen Generation. Auch deshalb ist dieses Thema ein Schwerpunkt der Bildungs- und Innovationspolitik der Bundesregierung.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Deutschland soll sich zu einer Talentschmiede entwickeln. Das ist unser Weg zur
Sicherung der Zukunftschancen der jungen Generation.
Das ist die Voraussetzung für innovative Entwicklungen in Deutschland.

- Bei Bildung und Forschung. Das ist die Quelle künftigen Wohlstands.

Bis zum Jahr 2010 - so haben wir es in der neuen
Bundesregierung vereinbart und auch die entsprechenden Weichen gestellt - wollen wir bei Wachstum, Beschäftigung und Investitionen in Forschung und Entwicklung wieder unter die besten drei in Europa
kommen. Wir bauen auf Spitzenforschung, auf Exzellenz, auf Ideenreichtum und auf ein Bündnis für gute
Bildung und Ausbildung, die an internationalen Maßstäben orientiert ist. Wir sind davon überzeugt, dass die
Kreativität der Menschen, die in unserem Land leben, arbeiten und forschen, das Fundament für die Zukunftsperspektiven unseres Landes und für die Zukunftschancen
der jungen Generation ist.

Mit dem Haushalt 2006 setzen wir ein klares Signal.
Der Plafond des Einzelplans meines Hauses steigt gegenüber dem Haushalt 2005 um 5,6 Prozent. Schon jetzt
lässt sich für diese Legislaturperiode sagen: Nie zuvor
hat eine Bundesregierung so viel in Forschung und Entwicklung investiert.

Diese Steigerung um 5,6 Prozent gegenüber dem vergangenen Jahr entspricht einem Plus von fast 430 Millionen Euro. Davon wird vor allem die Projektförderung
profitieren. Dieser Bereich ist uns wichtig, weil von der
Projektförderung eine Hebelwirkung ausgeht. Wir wissen, dass jeder vom Staat investierte Euro, der mobilisiert wird, weitere Euro von der Privatwirtschaft generiert. Allein in der Projektförderung erhöhen wir die
Mittel gegenüber dem Vorjahr um 14 Prozent.

Wir wissen: Langfristig werden wissensintensive
Dienstleistungen und Produkte der Spitzentechnik das
wirtschaftliche Wachstum und den Wohlstand unserer
Gesellschaft bestimmen. Das war der Grund dafür - der
Finanzminister hat das heute Morgen ja bereits angesprochen -, dass wir ein einzigartiges Investitionsprogramm aufgelegt haben. Von den 25 Milliarden Euro
dieses Investitionsprogramms für mehr Wachstum
und Beschäftigung entfallen allein 6 Milliarden Euro
- das heißt, der größte Posten überhaupt - auf zukunftsträchtige Forschungs- und Entwicklungsvorhaben.

Das ist zugleich ein klares Signal an die 16 Länder und
die Unternehmen in Deutschland.

Wir haben damit die Voraussetzung dafür geschaffen,
dass Deutschland im Rahmen der Lissabonstrategie bis
zum Jahre 2010 das 3-Prozent-Ziel bezüglich der Investitionen in Forschung und Entwicklung erreicht. Wir
brauchen in dieser Frage ein klares und starkes Bündnis
zwischen dem Bund, den Ländern und der Wirtschaft in
Deutschland. Dieses 3-Prozent-Ziel muss erreicht werden.

4 Milliarden Euro davon stehen dem Bundesministerium für Bildung und Forschung zur Verfügung. Wir
werden damit insbesondere Querschnitts- und Spitzentechnologien fördern, durch die der Standort Deutschland gestärkt und unser Gang in eine moderne Wissensgesellschaft beschleunigt wird. Entlang der gesamten
Innovationskette bis hin zu marktreifen Produkten und
Dienstleistungen erwarten wir Impulse. Zu den besonders zukunftsträchtigen Technologien, die Teil der
Hightechstrategie sein werden, zählen die Informationsund Kommunikationstechnologien, die Biotechnologie
und die Nanotechnologie. Allein bei der Biotechnologie
werden wir in diesem Jahr ein Plus von rund 14 Prozent
verzeichnen. Die Mittel für den Titel „Vernetzte Welt“
steigen um mehr als 17 Prozent. Die Mittel für die Lebenswissenschaften erhöhen wir um insgesamt annähernd 10 Prozent und die Mittel für umweltgerechte
nachhaltige Entwicklung und für neue Technologien um
jeweils circa 7 bis 8 Prozent.

- Jawohl, Herr Tauss, das finde ich auch.

Durch Bündelung exzellenter interdisziplinärer Forschung und Entwicklung werden wir die Gesundheitsforschung verstärken. Durch so genannte Leuchttürme,
die den Weg von der medizinischen Spitzenforschung
zur Krankenversorgung mittels einer Bündelung von
Kräften schaffen, soll auch eine raschere Umsetzung von
Forschungsergebnissen ermöglicht werden. Ich bin davon überzeugt, dass der Beitrag der Gesundheitsforschung - die Brücke zwischen der Forschung und der
Krankenversorgung - auch ein wichtiger Beitrag in unseren anstehenden Debatten über die Zukunftsperspektiven des Gesundheitssystems in Deutschland sein wird.

Wir wollen Lösungen für drängende - auch gesellschaftliche - Probleme anbieten und Antworten auf Fragen des Umweltschutzes und der Gesundheit - das sei
noch einmal gesagt - geben. Mit dem Leuchtturm Hightech in der Gesundheit werden wir dazu beitragen,
unsere gute Position in der Medizintechnik weiter zu festigen. Wir wollen den Prozess, dass mithilfe von Hochtechnologien frühzeitigere Diagnosen und schonendere
Therapien möglich werden, ganz stark befördern. Durch
alle Leuchttürme soll die Umsetzung von Ergebnissen
der Forschung und Entwicklung beschleunigt und die
Krankenversorgung verbessert werden. Das wird der
rote Faden in der Gesundheitsforschung sein.

Vom weiteren Zeitplan her werden wir die Hightechstrategie bis zur Sommerpause vorlegen. Es hat ein gutes
Gespräch begonnen. Sie wissen, dass aus unseren Fraktionen heraus vielfach bemängelt worden ist, die Forschungspolitik sei in der ganzen Bundesregierung
verstreut. In diesen ersten Monaten der neuen Bundesregierung haben wir das erreichen können, was überfällig war: Wir sind nämlich in der Forschungs- und Technologiepolitik zu einem stimmigen Gesamtkonzept
gekommen und es gibt eine Koordination, sodass nicht
jedes Haus seine eigenen Projekte unabhängig vom Gespräch mit dem Nachbarhaus durchführt; es gibt vielmehr eine Gesamtstrategie Hightech für Deutschland,
die im Sommer vorgelegt wird und durch die deutlich
gemacht wird, dass das unser Konzept ist, durch das klar
wird: Innovation ist der rote Faden dieser Bundesregierung.

In unseren Reden ist vielfach zu hören, Deutschland
sei ein Land der Ideen. Das ist richtig; aber das alleine
reicht nicht. Eine Idee wird erst dann richtig fruchtbar,
wenn sie umgesetzt wird. Angesichts der 6 Milliarden
Euro für die Hightechstrategie ist es ganz entscheidend,
dass der Weg von der Idee bis zur Umsetzung in der
Wertschöpfungskette verkürzt wird. Das heißt, wir werden noch stärker als in der Vergangenheit Brücken zwischen Wissenschaft und Wirtschaft brauchen.

Wir wollen Forscherinnen und Forschern Mut machen, ihre Ideen zu realisieren und Unternehmen zu
gründen. Wir wollen Forschungsförderung und rechtliche Rahmenbedingungen für Zukunftsmärkte in wichtigen Technologiefeldern verbinden. Wir wollen es kleinen und mittelständischen Unternehmen ermöglichen,
dieses Potenzial besser zu nutzen; denn sie sind das
Rückgrat und Innovationspotenzial unserer Wirtschaft.

Das führt übrigens auch dazu, dass wir in dieser Legislaturperiode die Forschungsmittel für Fachhochschulen deutlich erhöhen und bis 2009 sogar verdreifachen und dass wir die Rolle der Fachhochschulen in
Kontakt mit den kleinen und mittelständischen Unternehmen stärken wollen. Auch sie sind eine Quelle für
die Umsetzung innovativer Ideen. Sie sind ein ganz
wichtiger Faktor für angewandte Forschung in unserer
Hochschullandschaft.

Wir wollen neue Instrumente zum Wissens- und
Technologietransfer sowie zur Förderung regionaler
Cluster einsetzen. Ich sage ausdrücklich noch einmal mit
Blick auf die neuen Bundesländer: Hier gab es in den
vergangenen Jahren interessante und wichtige Entwicklungen. Wir müssen alles dafür tun, um diese Entwicklungen in den neuen Bundesländern mit Blick auf Innovationspotenzial fortzusetzen und zu verstärken. Dabei
müssen wir uns immer wieder fragen: Mit welchen Akzenten erreichen wir eine positive Entwicklung da, wo
wir aufgrund der bisherigen vielfältigen Geschichte mit
Blick auf die Zukunftschancen der jungen Generation
große Sorgen haben?
Ich beginne ganz bewusst nicht mit dem Begriff Technologie, sondern mit dem Begriff Talentschmiede, weil
Sinn und Zweck dessen, was wir tun, und Voraussetzung
für Innovationsfähigkeit ist, dass junge Leute in allen
Teilen Deutschlands mit einem guten Gefühl in die Zukunft gehen können und das Signal bekommen, dass wir
sie nicht vergessen.

Wissenschaft und Forschung sind Teil der intellektuellen Kultur unseres Landes. Deshalb gehört zu diesem
Haushalt die Steigerung der Mittel in den Geistes-, Kultur- und Sozialwissenschaften um fast 6 Prozent. Je
mehr Technologie, umso mehr Kultur ist notwendig. Erst
wenn beides zusammenkommt, werden wir gute, verantwortungsbewusste Entwicklungen in Deutschland erreichen.

Unser gemeinsames, im Koalitionsvertrag verankertes Leitbild der Exzellenz beginnt nicht erst bei der Exzellenzinitiative. Deshalb erhöhen wir die Mittel für die
Begabtenförderung um 8 Prozent. Wer eine Talentschmiede will, muss dafür Sorge tragen, dass mindestens
1 Prozent eines Jahrgangs in die Begabtenförderung aufgenommen werden kann. Das ist mit den vielen Leistungswettbewerben, mit „Jugend forscht“ und mit der
Arbeit der Begabtenförderung in der beruflichen Bildung ein wichtiger Baustein.

Exzellenzinitiative und Pakt für Forschung und Innovation sind weitere Bausteine, die deutlich machen: Von
diesen 6 Milliarden Euro profitieren unsere Hochschulen, wodurch wir die universitäre Forschung stärken
wollen. Davon profitieren auch die außeruniversitären
Forschungsorganisationen mit Blick auf innovative Weiterentwicklung und internationale Vernetzung.

Die Gespräche über den Hochschulpakt 2020, die
angesichts wachsender Studierendenzahlen Perspektiven
schaffen sollen, werden bis Ende des Jahres abgeschlossen sein. Auch hierbei gilt für mich - ich habe das schon
einmal gesagt -: Es geht nicht um Studentenmassen, die
uns erwarten; mehr Studierende in Deutschland bieten
vielmehr eine Chance, die wir wahrnehmen müssen.
Bund und Länder tragen hierfür gemeinsam Verantwortung.

- Ja, auch der Bund; denn eine Universität ohne Forschung ist nicht denkbar. Für die Lehre waren immer die
Länder zuständig. Ich bin davon überzeugt, dass wir in
Zukunft - übrigens auch strukturell - noch zu einer
Menge neuer Ideen kommen werden, aus denen deutlich
wird, in welchem Maße wir auch noch im Forschungsbereich Entwicklungen ermöglichen können, die der Lehre
zugute kommen. Das ist der Sinn der Anstrengungen des
Bundes.

Die Talentschmiede beginnt weit vor der Hochschule.
Deshalb wird die Bundesregierung - so, wie wir es im
Koalitionsvertrag gemeinsam vereinbart haben; auch das
wird in diesem Haushalt deutlich - in den kommenden
Jahren Impulse im Bereich der beruflichen Bildung setzen. Allein das Jobstarter-Programm mit einem Volumen
von 100 Millionen Euro ist ein wichtiger Faktor. Die
weitere Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes
kommt hinzu.

Mit Blick auf die nächsten Jahre bin ich mir ziemlich
sicher, dass ein Ausbildungspakt allein die Probleme
nicht löst - weder die Probleme derjenigen, die zu Modernisierungsverlierern zu werden drohen, noch das Problem der steigenden Zahl von Bewerbern um Ausbildungsplätze. Deshalb gilt: Wir brauchen beides, sowohl
einen Ausbildungspakt als auch die weitere Modernisierung im Bereich der beruflichen Bildung mit einer
Stärkung der dualen Ausbildung, um zu einer wirklich
überzeugenden und zukunftsfesten Berufsbildungspolitik zu kommen.

Ich komme zum Schluss. Wir werden gemeinsam mit
den Ländern die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems bewerten, Empfehlungen abgeben und die Bildungsforschung deutlich verstärken;

denn ob schulischer Bereich, Bildung oder Weiterbildung - zur Talentschmiede Deutschland gehört ein Gesamtkonzept. Für dieses Gesamtkonzept wird der Bund
wesentliche Impulse liefern, die dieser Haushalt bereits
widerspiegelt.

In diesem Sinne freue ich mich auf die Debatte über
unseren Haushalt und danke für alle Unterstützung in
Sachen Bildung und Forschung schon bei der Aufstellung dieses Haushaltsplanentwurfs.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat in seiner
heutigen Sitzung die Eckdaten des 6-Milliarden-EuroProgramms für Forschung und Entwicklung - Neue Impulse für Innovation und Wachstum beraten und verabschiedet. Dieses 6-Milliarden-Euro-Programm enthält
drei Säulen der künftigen Förderung von Forschung und
Innovation:

Die erste Säule ist die Förderung von Spitzen- und
Querschnittstechnologien mit dem Ziel eines zügigeren
- also eines besser optimierten - Transfers von den Ideen
zu den Produkten, Dienstleistungen und Anwendungen.
Ein Beispiel hierfür ist in der Gesundheitsforschung die
Einrichtung von Spitzenzentren in der medizinischen
Forschung. Ein zweites Beispiel ist die Strategie „Nano
geht in die Produktion“. Im Bereich der Nanotechnologie
ist es jetzt möglich, wissenschaftliche Durchbrüche für
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu nutzen.

Die zweite große Säule ist die verbesserte Förderung
der Innovationsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen, vor allen Dingen in Zusammenarbeit mit dem Wirtschaftsministerium.
Die dritte Säule ist die Stärkung des Forschungssystems und des Forschungsstandortes Deutschland. Beispiele hierfür sind die zwischen dem Bund und den
16 Ländern vereinbarte Exzellenzinitiative, der Pakt für
Forschung und Innovation, neue Initiativen im Bereich
des wissenschaftlichen Nachwuchses und vor allem die
Möglichkeiten zur Finanzierung einiger Großgeräte für
die Forschung, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart
ist.

Die Ziele des 6-Milliarden-Euro-Programms sind
ganz stark auf Wachstum und Beschäftigung fokussiert.
Wir wollen noch stärker als in der Vergangenheit in einer
engen Partnerschaft zwischen Wissenschaft und Wirtschaft den Transfer zwischen wissenschaftlichen Durchbrüchen und die daraus möglicherweise erwachsende
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit fördern. Zweitens
wollen wir stärkere Brücken zwischen der Forschung
und den Zukunftsmärkten schaffen und drittens neue Impulse für Wissens- und Technologietransfer geben.

Bevor ich exemplarisch einige der Strategien und
Leuchttürme aus dem Programm nenne, möchte ich
noch darauf hinweisen, dass es hinsichtlich der jetzigen
Eckdaten und der gesamten Entwicklung des 6-Milliarden-Euro-Programms eine gute Zusammenarbeit zwischen allen beteiligten Häusern gibt. In den letzten Jahren wurde oft kritisch darüber gesprochen, dass die
Forschungspolitik zu sehr auf unterschiedliche Häuser
verteilt ist und es nicht mehr zu einem stimmigen Gesamtkonzept kommt. Die Koordinierung unserer Projekte in der 6-Milliarden-Euro-Strategie soll ein Ansatz
zu einem wieder stimmigen Gesamtkonzept der Bundesregierung sein.

Nun also zu den Strategien: Zur ersten Säule gehören
die Informations- und Kommunikationstechnologien. Es
gibt ein neues Forschungsprogramm, das vor allem auf
Verbundforschung setzt, auf die Verbesserung der Verwertung von Forschungsergebnissen. Zweitens gibt es
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien das Programm „Informationsgesellschaft
Deutschland 2010“, das sich vor allem auf die Modernisierung rechtlicher und technologischer Rahmenbedingungen und die gezielte Förderung anwendungsnaher
Redetext


Entwicklungen konzentriert. Beide - die Kanzlerin hat
es bei der Eröffnung der CeBIT angekündigt - sollen in
einen IT-Gipfel im Herbst dieses Jahres einfließen und
im Rahmen unserer Präsidentschaft auf europäischer
Ebene eine Rolle spielen, um Interesse bei den europäischen Partner zu wecken und zu einer europäischen Strategie zu kommen.

Aus dem Bereich der Leuchttürme nenne ich neben
der eben schon genannten Strategie „Nano geht in die
Produktion“ den Leuchtturm „Hightech für die Gesundheit“. Zweitens möchte ich den Leuchtturm „Klinische
Forschung in der Gesundheit“ nennen. Das ist ein besonders breit angelegtes Projekt, um die medizinische Spitzenforschung zu stärken und die Translation zu verbessern. In Zeiten, in denen wir über die Reform des
Gesundheitssystems sprechen, ist das ein wichtiger Baustein, der deutlich machen soll, wie stark künftige Gesundheitsversorgung mit der Forschung und mit einer
guten Brücke von den Grundlagen zur Krankenversorgung verbunden ist.

Schließlich möchte ich aus aktuellem Anlass - am
vergangenen Montag haben wir im Rahmen des Energiegipfels darüber gesprochen - noch auf Folgendes aufmerksam machen: In dieser Legislaturperiode werden,
sowohl durch dieses Programm als auch durch zusätzliche Mittel der verschiedenen Ressorts, weitere 2 Milliarden Euro für die Energieforschung zur Verfügung gestellt. Auch in diesem Zusammenhang wünsche ich mir
eine gute Zusammenarbeit der verschiedenen Häuser.
Durch dieses breit angelegte Forschungsprogramm werden wir einen Beitrag zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit, zum Schutz unserer Energieressourcen
und zur Entwicklung neuer Technologien leisten. So
weit zur Information des Parlaments.

 
Der Pakt für Forschung und Innovation ist zwischen
der Politik und den großen Forschungsorganisationen geschlossen worden. Sein Ziel besteht darin, auf der einen
Seite die öffentlichen Zuschüsse, die die großen Forschungsorganisationen - die Helmholtz-Gemeinschaft,
die Leibniz-Gemeinschaft, die Max-Planck-Gesellschaft
und andere - bekommen, weiterzuentwickeln. Auf der
anderen Seite wurde vonseiten der Forschungsorganisationen die Zusage konzeptioneller Entwicklungen gemacht. Sowohl für die erste Säule als auch für die zweite
Säule ist es wichtig, eine stärkere Brücke zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu bauen und Hilfestellungen
bei Ausgründungen zu geben.

Die großen Forschungsorganisationen haben uns zugesagt, in genau diesen innovativen Bereichen mitzuwirken, selbst Initiativen zu ergreifen und, wenn Sie so wollen, die klassischen Strukturen der Forschungsförderung
gemeinsam mit uns weiterzuentwickeln. Sie sind die
Bündnispartner, mit denen wir diesen Pakt geschlossen
haben, für den für die Dauer der gesamten Legislaturperiode 3 Prozent Aufwuchs pro Jahr veranschlagt wurden.

 
Die 6 Milliarden Euro sind auf die einzelnen Ressorts
wie folgt aufgeteilt: Rund 4 Milliarden Euro gehen an
das Forschungsministerium; hier werden wir entsprechend dem Koalitionsvertrag besonders die Mittel für
die Projektförderung erhöhen. Im Übrigen - deshalb
habe ich von Säulen gesprochen - ist insbesondere die
dritte Säule, die Exzellenzinitiative und der Pakt für Forschung und Innovation, stark. Der zweitgrößte Anteil
geht an das Wirtschaftsministerium: 1,245 Milliarden
Euro. Rund 200 Millionen Euro gehen an das Verkehrsministerium; hier werden vor allen Dingen Initiativen
und Strategien im Bereich Mobilität sowie zu Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologien angesiedelt sein.
160 Millionen Euro fließen an das Bundesumweltministerium. Das Auswärtige Amt bekommt 100 Millionen
Euro für den internationalen Wissenschaftleraustausch.
Das Innenministerium erhält 80 Millionen Euro für Informations- und Sicherheitstechnologien. Das Verteidigungsministerium erhält 206 Millionen Euro für militärische Forschung und Entwicklung. Kleinere Beträge,
insgesamt 33,5 Millionen Euro, verteilen sich auf das
Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und das Gesundheitsministerium. Das ist
die Aufschlüsselung der insgesamt 6 Milliarden Euro.
Man könnte jetzt noch die unterschiedlichen Anteile auf
die einzelnen Jahre bezogen aufführen; aber ich gehe davon aus, dass Ihnen das zur Verfügung gestellt wird.

 
Zunächst einmal: Selbstverständlich werden alle großen Forschungsinstitute - denken Sie an die MaxPlanck-Gesellschaft oder die Fraunhofer-Gesellschaft sowohl im Großraum Dresden/Leipzig als auch an vielen
anderen Stellen von dem 3-Prozent-Aufwuchs profitieren. Die Exzellenzinitiative ist ein wettbewerbliches
Verfahren; deshalb kann ich keine Anteile nennen. Ich
glaube aber, dass man nicht schon nach der ersten Zwischenrunde - bis zum 20. April müssen die Bewerbungen eingehen; im Oktober wird es dann die Entscheidungen geben - sagen sollte, es wird Regionen geben, die
keinerlei Anteil daran haben. Insider sagen, dass die allerersten Ergebnisse bestätigen, was wir an Entwicklungen in den letzten Jahren gesehen haben: Da, wo es sehr
lange, Jahrzehnte währende Entwicklungen gibt, kann
jetzt geerntet werden. Aber es wird in den nächsten Jahren auch woanders geerntet werden, vor allen Dingen
was Graduiertenschulen und was die ersten beiden Säulen der Exzellenzinitiative angeht. Ein Schwerpunkt
wird in der Verstärkung des so genannten Inno-RegioWettbewerbs liegen. In einem Satz gesagt: Die Förderung der Entwicklung von Wachstumskernen hin zu Innovationskernen ist ein besonders gutes und, wie ich
finde, erfolgreiches Beispiel für die Zusammenarbeit
von Universitäten, außeruniversitären Einrichtungen und
Unternehmen. Im Übrigen handelt es sich hier um viele
kleine und mittlere Unternehmen etwa im Bereich der
Biotechnologie und der Medizin. Dies ist in meinen Augen das Herzstück der Förderung für die neuen Länder,
weil dies ganz stark auf die Kooperation und Entwicklung sowie auf die Verstärkung regionaler Entwicklungen ausgerichtet ist und weil dies nach den bisherigen
Erfahrungen auch am meisten geeignet ist, der Gründung zusätzlicher Unternehmen eine Chance zu geben.

 
Die Gesundheitsforschung wird vor allem in mehreren Leuchttürmen weiterentwickelt werden, die zum
Ersten an dem hohen Standard anschließen, den wir in
der Medizintechnik erreicht haben - Schlagwort: Hightech für die Medizin zur weiteren Optimierung Bild gebender Verfahren.

Das Zweite ist der genannte Punkt Klinische Forschung für Gesundheit. In einem Satz gesagt heißt das:
Patientinnen und Patienten sollen rascher von den Forschungsergebnissen in der Gesundheitsversorgung profitieren.

Der dritte und von mir noch nicht genannte Leuchtturm lautet Innovation Neurowissenschaften. Mit neuesten wissenschaftlichen Methoden der Kombination aus
Experiment und Computersimulation wollen wir eine
deutliche Bescheunigung des Forschungsfortschritts bewirken und damit vor allen Dingen Impulse geben, die
für die Diagnose und Behandlung von Erkrankungen des
Nervensystems, für die Entwicklung einer neuen hochleistungsfähigen Rechnergeneration und darüber hinaus
sogar auch für den Bildungsbereich interessant sind.

Das sind drei Leuchtturmvorhaben, mit denen wir
2006 beginnen. Wir arbeiten aber bereits jetzt an weiteren Akzenten für die nächsten Jahre, also für die Zeit ab
2007. Für mich liegt in der Verbindung von Altersforschung und Gesundheitsforschung ein Schwerpunkt. Ich
nenne die Stichworte Alzheimer und Konsequenzen von
Ernährungsgewohnheiten für Alterungsprozesse. In diesem Bereich werden wir mit Programmen, die im Laufe
dieses Jahres verabschiedet bzw. beraten werden, Akzente setzen.

 
Erster Punkt. Dieses Ziel ist in die gesamte Anlage
der Hightech-Strategie aufgenommen worden. Wenn ich
„Nano geht in die Produktion“ sage, dann betrifft das vor
allen Dingen Branchen wie die Automobilindustrie, den
Maschinenbau und den Anlagenbau. So wie wir die Programme nach einem Dialog mit der Wirtschaft ausschreiben, soll sich dies auf die Investitionen der Unternehmen unmittelbar auswirken können. Jede Investition
in die Forschung seitens eines Unternehmens hat über
kurz oder lang auch beschäftigungspolitische Konsequenzen.

Der zweite Punkt betrifft die zweite Säule, also die
unmittelbaren Maßnahmen. Zum einen wird die Innovationsbeteiligung kleinerer und mittlerer Unternehmen erhöht. Bisher ist es so, dass etwa 35 Prozent der Fördermittel, die die Bundesregierung im Rahmen der direkten
Projektförderung von Spitzen- und Querschnittstechnologien vergibt, in den Bereich von KMU geht. Wir wollen
diesen Anteil erhöhen, sodass künftig rund 70 Prozent aller Zuwendungsempfänger in den Fachprogrammen der
Forschungsförderung zu den kleinen und mittleren Unternehmen gehören. Dazu gehört zum Beispiel eine Erhöhung der jeweiligen Forschungsförderungssumme für
das Unternehmen.

Zum anderen ist hier das Programm Pro Inno II zu
nennen, das die Vernetzung kleinerer und mittlerer Unternehmen untereinander und mit Forschungseinrichtungen zum Ziel hat. Die Mittel für dieses Programm werden deutlich aufgestockt werden. Künftig sollen auch
solche Unternehmen gefördert werden, die erstmalig ein
Forschungsvorhaben durchführen und sich mit diesem
Forschungsvorhaben auf spätere F-und-E-Kooperationen mit anderen Unternehmen oder Forschungseinrichtungen einlassen.

Der dritte Punkt ist das Programm zur Förderung innovativer Wachstumsträger, das ich eben schon einmal
im Zusammenhang mit den neuen Bundesländern
genannt habe. Hier sollen im Rahmen von F-und-E-ProBundesministerin Dr. Annette Schavan
jekten erstmalig Gründer von jungen Technologieunternehmen aufgenommen werden. Neu ist auch die Finanzierung grundlagenorientierter F-und-E-Vorhaben von
externen Industrieforschungseinrichtungen zur Erhöhung der Forschungskompetenz.

Außerdem wird daran gedacht, die Innovationsfinanzierung - Stichwort Zinsverbilligung - zu verbessern.
Der kürzlich eingerichtete Hightechgründungsfonds
wird weiterentwickelt. Zusätzliche Mittel für Patent- und
Verwertungsagenturen sowie für Aktivitäten zur Stimulierung von Existenzgründungen aus Hochschulen werden zur Verfügung gestellt. Das ist auch für die neuen
Bundesländer ein ganz interessanter Aspekt.

Schließlich ist im Bereich der Biotechnologie die
Gründungsinitiative Go-Bio hervorzuheben, eine neue
und einzigartige Förderinitiative und auch Gründungsoffensive in der Biotechnologie. Ich habe dazu gerade in
den letzten Tagen ein Gespräch geführt. Hier können vor
allen Dingen kleine Unternehmen, denen wir bessere
Möglichkeiten der Vernetzung bieten wollen, einen zusätzlichen Schub erhalten.

Das sind die Hauptstichworte für die Programme, die
2006 beginnen. Diese werden wir laufend weiterentwickeln. Dann steht die Frage, über die wir eben im Ausschuss gesprochen haben, im Raum: Gibt es darüber
hinaus zu den Themen Forschungsprämie oder Innovationsfonds für die Beteiligten noch wirksame Möglichkeiten?

 
Die Planung der Bundesregierung bezieht sich für den
Zeitraum 2006 bis 2009 einschließlich auf Investitionen
in Höhe von insgesamt 2 Milliarden Euro. Wir haben
dies den Unternehmern am Montagabend mitgeteilt und
werden jetzt mit ihnen die Strategie entwickeln, wie
diese Investitionen des Bundes durch entsprechende Investitionen der Wirtschaft zu ergänzen und zu vervielfachen sind.

Es wird im Wesentlichen darum gehen, neue Energiequellen zu erschließen und Versorgungssicherheit herzustellen. Ich nenne einige Stichworte, auf die sich die
Projekte der unterschiedlichen Häuser beziehen. Aus
dem 6-Milliarden-Euro-Programm sollen vor allem Investitionen in moderne Kraftstofftechnologien auf Basis
von Kohle und Gas - Stichwort CO2 -, Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie, Technologien und Verfahren für energieoptimiertes Bauen und Wohnen, effiziente
Energienutzung - da haben übrigens gestern die Partner
für Innovation auch eine Reihe von interessanten und detaillierten Vorschlägen gemacht -, Forschung im Bereich
erneuerbarer Energien und nukleare Sicherheits- und
Endlagerforschung erfolgen. Zwischen dem BMU und
dem BMBF sind in den letzten Tagen außerdem ein gemeinsames Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses in den Bereichen Strahlenschutz und
Kernenergiesicherheit und ein gemeinsames zusätzliches
Programm im Bereich der Ressourceneffizienz vereinbart worden.

 
Sowohl das Wirtschaftsministerium als auch mein
Haus und die anderen an den F-und-E-Investitionen beteiligten Ministerien werden in den jeweiligen Branchen
nicht nur werben und appellieren. Vielmehr geht es auch
darum, auf der Grundlage konkreter Programme über Investitionen in den Unternehmen zu reden. Wir haben das
bereits auf dem Energiegipfel am vergangenen Montag
angesprochen. Wie ich finde, haben wir eine sehr konstruktive Resonanz darauf bekommen. Dass die Mittel
seitens der Bundesregierung für die Energieforschung
um 30 Prozent steigen, nachdem sie um 40 Prozent gesunken sind, ist ein starkes Signal. In der Arbeitsgruppe
„Effizienz und Forschung“ wird in den nächsten Wochen

über Projekte gesprochen, die zu der angestrebten Kofinanzierung durch die Wirtschaft - auf jeden öffentlichen Euro kommen mindestens 2 privatwirtschaftliche
Euro - führen sollen. Ich bin davon überzeugt, dass wir
das nach Branchen unterteilt tun sollten.

Gestern Abend wurde über die Projekte der Impulskreise „Partner für Innovation“ gesprochen. Auch hier
wird deutlich, dass für viele Bereiche - Stichworte Mobilität, Werkstoffinnovationen, Gesundheitsforschung Vorschläge auf dem Tisch liegen, auf die wir nun bei der
Weiterentwicklung der Strategie gut eingehen können.
Es ist von den Impulskreisen selbst angedacht worden,
dass es hierbei zu einer Public-Private Partnership kommen soll. Es bestehen also gute Chancen, den Weg von
Beginn an gemeinsam zu gehen.

So wird es auch bei den anderen Branchen sein: Wir
werden sehr stark darauf achten, nicht einfach nur Programme aufzulegen, sondern jeweils auch den Dialog
mit der Wirtschaft zu führen. In meinem Hause wird es
eigens zu einem Dialog zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Politik kommen, um die entsprechenden Strategien für die einzelnen Branchen zu entwickeln, und
zwar unter Beteiligung der jeweiligen Häuser.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Deutschlands Stärken sind
weltweit anerkannt. Sie liegen in seiner hohen politischen und sozialen Stabilität, seiner leistungsfähigen Infrastruktur und seiner führenden Rolle in Europa.
Deutschland ist weltweit die drittgrößte Industrienation
und mit seinen technologiestarken Unternehmen seit
Jahren Exportweltmeister.

Aber andere holen auf. Wer den Blick auf die Investitionen für Forschung und Entwicklung bezogen auf das
jeweilige Bruttoinlandsprodukt wirft, stellt fest: Japan
liegt bei 3,2 Prozent, Schweden bei 4 Prozent, Israel
sogar bei 4,5 Prozent. Deshalb ist die Erreichung des
3-Prozent-Ziels bis zum Ende dieser Legislaturperiode
für uns so zentral wichtig im internationalen Wettbewerb.

Sie ist auch deshalb wichtig, weil die genannten Länder
uns vor Augen führen, dass neue Kraft- und Wohlstandsquellen - das haben jene Länder erkannt und das gilt
auch für uns - bei Forschung und Innovation zu suchen
sind. Sie sind der Schlüssel für Zukunftsfähigkeit. Sie
sind die Quelle für künftigen Wohlstand. Forschung und
Entwicklung sind die neuen Kraftquellen für den Fortschritt einer Gesellschaft und sie sind vor allem die zentrale Kraftquelle für die Zukunftschancen künftiger Generationen.

Das gilt auch für den internationalen Dialog. Im internationalen Gespräch erweisen sich Wissenschaft und
Forschung als die zentralen Wettbewerbsfaktoren. Um
also Deutschland eine starke Position in der Forschung
zu sichern, um unsere Position auszubauen, bietet die
Globalisierung mehr Chancen als Risiken. Deshalb rücken Wissenschaft und Forschung zunehmend auf die
vorderen Plätze der internationalen Agenda. Deshalb ist
unser Ziel, dass Deutschland als größte Volkswirtschaft
und Wissenschaftsnation in Europa nicht nur seinen Beitrag leistet, sondern aktiv mitgestaltet.

Von den Erfolgen profitieren wir in besonderem
Maße; denn die Mitgliedstaaten der Europäischen Union
sind unsere wichtigsten Handelspartner. Wir brauchen
also einen Paradigmenwechsel in der europäischen Forschungsförderung. Die Bundesregierung hat erheblich
daran mitgewirkt, die Ausgaben der EU verstärkt auf
Zukunftsinvestitionen auszurichten. Insbesondere die
Sozial- und Strukturfonds werden herangezogen, um
Forschung und Innovationen zu finanzieren. Das GeBundesministerin Dr. Annette Schavan
samtbudget für das 7. Forschungsrahmenprogramm
mit seiner Laufzeit bis zum Jahre 2013 wurde im Vergleich zum 6. Forschungsrahmenprogramm auch auf Initiative der Bundesregierung deutlich erhöht. Die dafür
bereitgestellten Mittel liegen im Jahr 2013 um drei Viertel über denen von 2006. Das ist das Fundament für die
nächsten Jahre.

Wir nehmen auch Einfluss auf die Art künftiger Forschungsförderung, auf die Strukturen künftiger Forschungsförderung in Europa. Zu Beginn unserer europäischen Ratspräsidentschaft wird der Europäische
Forschungsrat eingesetzt werden. Erstmalig gibt es ein
hochkarätiges Instrument zur Förderung exzellenter Pionierforschung unter Selbstverwaltung der Wissenschaft.
Wer sich in Europa ein bisschen auskennt, weiß: Das ist
nicht selbstverständlich. Dieser Forschungsrat etabliert
nach dem Vorbild der Deutschen Forschungsgemeinschaft erstmals eine wirklich unabhängige Forschungsförderung in Europa. Das ist die Voraussetzung für
europäische Exzellenzförderung in Wissenschaft und
Forschung.

So greifen also die europäische und die deutsche Forschungs- und Technologiepolitik ineinander. Das Ziel
dieser Bundesregierung ist es, den Aufbau des europäischen Forschungsraumes entscheidend voranzubringen.

Für einen Paradigmenwechsel in der europäischen
Forschungsförderung brauchen wir darüber hinaus ein
solides inhaltliches Fundament. Ein Leitthema unserer
Ratspräsidentschaft lautet deshalb: Grundlagenforschung zur Stärkung von Innovationen und für mehr
Wachstum und Beschäftigung. Wir suchen die bilaterale
Zusammenarbeit mit interessierten Mitgliedstaaten, um
unsere Pilotprojekte für die europäische Ebene reif zu
machen.

So haben wir gemeinsam mit Frankreich mehrere
Projekte in Hightechfeldern vereinbart. Wir führen im
Zeitraum unserer Präsidentschaft eine Reihe hochkarätiger Fachkonferenzen in Deutschland durch. Sie sind
Thementreiber und wissenschaftlich-technologische
Aushängeschilder für Deutschland. Dies gilt zum Beispiel für die Biotechnologie, die Nanotechnologie und
die Sicherheitsforschung.

Deutschland muss für Spitzenforscher aus der ganzen
Welt attraktiver werden. Deutschland wird Leitmärkte
und Innovationsräume für technologische Entwicklungen schaffen. Deshalb werden die Wissenschafts-, die
Forschungs- und die Technologiepolitik - die Bundeskanzlerin hat dies in ihrer Regierungserklärung angesprochen - Schwerpunkte der europäischen Ratspräsidentschaft in der ersten Jahreshälfte 2007 sein.

Wir investieren 6 Milliarden Euro zusätzlich in
Schlüssel- und Querschnittstechnologien sowie in Maßnahmen, die den Forschungsstandort Deutschland stärken.
Das heißt - diese Feststellung ist nicht übertrieben -, nie
hat eine Bundesregierung so viel in Forschung und Entwicklung investiert, nie hat sie sich so intensiv mit der
Frage der Umsetzung, der Konkretisierung von Innovationsstrategien beschäftigt!

Allein im Jahr 2006 - und daran ist die SPD beteiligt

- sehen Sie, es ist gar nicht so schlimm - werden zusätzlich 700 Millionen Euro zur Verfügung stehen. Wir gehen damit in Vorleistung, um das 3-Prozent-Ziel zu erreichen. Von diesen 3 Prozent sollen Bund und Länder
1 Prozent aufbringen. Das ist kein leicht zu erreichendes
Ziel.

Zugleich ist klar: Mit Blick auf die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes gibt es dazu keine Alternative. Deshalb
müssen wir auch an die Adresse der Wirtschaft sagen,
sie soll jetzt nicht kleinmütig sein und sich nicht schon
jetzt auf Kompromisse vorbereiten. Es darf keine Kompromisse geben. Die 3 Prozent müssen erreicht werden.
Dazu muss die Wirtschaft in Deutschland einen erheblichen Beitrag leisten.

Wir müssen in Menschen und Talente investieren,
Brücken schlagen von der Forschung zu den Märkten
der Zukunft. Deutschland soll sich deshalb wirklich von
der Bildungspolitik über die Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiepolitik zu einer Talentschmiede entwickeln, junge Talente und Exzellenz in
Schule und Hochschule fördern, berufliche Bildung verbessern, Integration von Migranten mit einem wirklich
klar definierten Zielpaket und Zeitplan verbessern. Wir
brauchen in Deutschland jeden jungen Mann und jede
junge Frau, um unser Land zukunftsfähig zu machen.
Allein 90 000 zusätzliche Ingenieure sind notwendig,
um das 3-Prozent-Ziel zu erreichen. Geld ist das eine,
Exzellenz in der Förderung von Talenten ist das andere.

Exzellenzförderung beginnt nicht erst bei der vereinbarten Exzellenzinitiative, sie beginnt bei der Begabtenförderung. Deshalb haben wir erstmals mit diesem Haushaltsjahr die hierfür zur Verfügung stehenden Mittel
erhöht. Außerdem gilt: Wissenschaft und Grundlagenforschung sind die Grundpfeiler für exzellente Innovationen. Ideen gedeihen am besten in einem Klima von
Freiheit, Offenheit und intellektuellem Wettbewerb. Autonomie und Wettbewerb sind deshalb die Leitbilder unserer Wissenschaftspolitik. Ich finde, wir sollten uns in
den nächsten Jahren nicht so viel mit der Frage beschäftigen, wer was am besten regelt, sondern damit, wie am
besten Freiraum für junge Talente, für neue Ideen in
Deutschland entsteht.


Neben der Exzellenzinitiative leistet der Pakt für
Forschung und Innovation einen entscheidenden Beitrag für mehr Leistung. Im Übrigen sind die Exzellenzinitiative einerseits und der Pakt für Forschung und Innovation andererseits zwei exzellente Beispiele für eine
gute Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Ländern, in der gemeinsame strategische Ziele vereinbart
werden, in der die gemeinsame Bereitschaft zum Ausdruck kommt, zu investieren. Ich bin davon überzeugt:
Diese beiden Initiativen sind Beispiele für die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder im Bereich von
Forschungs- und Technologiepolitik auch in den nächsten Jahren.

Der Mittelzuwachs von mindestens 3 Prozent für den
Pakt für Forschung und Innovation ist auch wegen der
im internationalen Wettbewerb entstandenen ungewöhnlichen Dynamik wichtig. Allein in China sind im Zeitraum von 1997 bis 2004 mehr Forscher ausgebildet worden und in ihre Arbeit eingestiegen, als die Gesamtzahl
aller in Deutschland tätigen Forscher ausmacht. Wir wissen aus China, Indien und anderen Regionen der Welt,
dass dort eine Dynamik entsteht, die für uns eine große
Herausforderung ist und jedes Gefühl der Selbstzufriedenheit verbietet.

Deshalb darf auch nicht schon jetzt damit begonnen
werden, von einem Studentenberg zu sprechen. Mehr
Studierende in Deutschland sind eine Chance für dieses
Land, sie sind ein Glücksfall. Deshalb brauchen wir einen Hochschulpakt 2020 zwischen dem Bund und den
Ländern.

Eine Politik für Wachstum und Innovation ist ein Projekt der gesamten Bundesregierung. Deshalb danke ich
meinen Kolleginnen und Kollegen für die kollegiale
und, wie ich finde, zukunftsweisende Arbeit. Wir alle
haben in den letzten Jahren, quer durch die Fraktionen,
beklagt, dass Forschungs- und Technologiepolitik zunehmend über viele Häuser verteilt worden ist, wodurch
es immer schwieriger wurde, zu einer wirklich stimmigen Politik, zu einer Politik aus einem Guss, zu kommen. Mit unserer gemeinsamen Arbeit an der Hightechstrategie wird das verändert. Wir bearbeiten gemeinsam
17 verschiedene Innovationsfelder. Dadurch bietet sich
seit vielen Jahren erstmals wieder die Chance, zu einer
Innovationspolitik aus einem Guss zu kommen. Dafür
herzlichen Dank!

Von diesen 17 Innovationsstrategien seien drei beispielhaft genannt:

Erstens. Energieforschung. Moderne Energietechnologien sind der Schlüssel zu einer nachhaltigen Energiewirtschaft. Das ist schon beim ersten Energiegipfel deutlich geworden. Die Bundesregierung wird deshalb in
dieser Legislaturperiode, im Zeitraum von 2006 bis
2009, rund 2 Milliarden Euro in diesen Bereich investieren. Die Sicherung der deutschen Spitzenstellung bei
modernen Energietechnologien ist nur durch gemeinsame Anstrengungen von Staat und Wirtschaft erreichbar. Bereits jetzt hat die Industrie 2 Milliarden Euro an
eigenen Investitionen zugesagt.

Das mit der Wirtschaft konzipierte Fachprogramm
wird das energieoptimierte Bauen voranbringen. Daneben gibt es Modellvorhaben für Niedrigenergiehäuser.
Die Diffusion neuer Technologien in den Markt wird
durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm flankiert
und beschleunigt. Die Brennstoffzellentechnologie soll
zu einer verlässlichen und preiswerten Alternative für
die unterschiedlichsten Anwendungsfelder entwickelt
werden. In dem neuen nationalen Innovationsprogramm
werden die Aktivitäten der Industrie, der Wissenschaft
und der Forschung von der Grundlagenforschung bis zur
Markteinführung gebündelt. Wir blicken also schärfer
auf die gesamte Wertschöpfungskette. Das ist im Übrigen eine Strategie, die wir auch in den europäischen Dialog einbringen werden.

Wir bauen die Forschung zu erneuerbaren Energien
aus. Mit Modellvorhaben zu Offshorewindanlagen soll
der Einstieg in die Multimegawattklasse unter Hochseebedingungen getestet werden.

Deutschland darf bei der Kernenergie- und Fusionsforschung den Anschluss an den internationalen wissenschaftlichen Standard nicht verlieren.

Der Ausstiegsbeschluss ist das eine. Er kann aber nicht
bedeuten, dass wir jedwedes Know-how in diesem technologischen Bereich verloren gehen lassen.

Es ist deshalb richtig, dass das Bundesumweltministerium und mein Haus einen Schwerpunkt auf die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses im Bereich
des Strahlenschutzes, der Kernenergiesicherheit sowie
der Erforschung von Schlüsseltechnologien für die europäische Kernfusionsversuchsanlage ITER legen. Dazu
gehört auch die Entwicklung einer neuen Generation von
Kohle- und Gaskraftwerken. Sie sollen hocheffizient arbeiten, das heißt, die Anlageneffizienz muss sich innerhalb der kommenden 15 Jahre um 20 Prozent verbessern, sie sollen CO2-emissionsfrei werden und damit
wesentliche Beiträge zum Klimaschutz leisten.

Zweitens. Gesundheitsforschung. Die demografische Entwicklung mit einer steigenden Lebenserwartung
wird eine zunehmende Herausforderung für die medizinische Forschung. Die aktuellen Debatten zur Gesundheitsreform machen deutlich, dass der Beitrag der
medizinischen Forschung zu einem zukunftsfähigen Gesundheitssystem für alle an Bedeutung gewinnt.

Medizinische Forschung soll die Vorbeugung,
Diagnose und Heilung von Krankheiten verbessern. Wir
müssen die Forschung in diesem Bereich so optimieren

- das wird der zentrale Gedanke der Innovationsstrategie
im Bereich der Gesundheitsforschung sein -, dass die
Ergebnisse dieser Forschung von der medizinischen und
pharmazeutischen Industrie rascher genutzt werden können. Klinische Forschung wird gestärkt. An Kliniken
werden Behandlungs- und Forschungszentren ausgebaut. Das ist das Herzstück der Gesundheitsforschung in
den nächsten Jahren. Damit wird das Know-how in unserem Land erhalten. Denn wer hier forscht, hat auch einen hohen Anreiz, in Deutschland zu produzieren.

In ihr Gesundheitsforschungsprogramm investiert die
Bundesregierung jährlich rund 150 Millionen Euro, um
Krankheitsursachen zu ergründen, wirksame Behandlungsmethoden zu entwickeln, Prävention und Gesundheitsvorsorge sowie den Transfer von Forschungsergebnissen ins Gesundheitswesen zu verbessern. Damit
leisten wir auch auf Forschungsebene einen wirksamen
Beitrag zu einem leistungsfähigen und finanzierbaren
Gesundheitswesen.

Drittens. Biotechnologie. Für den Durchbuch in der
Biotechnologiebranche setzen wir ein sichtbares Signal,
damit Deutschland in Europa führend wird hinsichtlich
Umsatz und Beschäftigtenzahlen. Auch hier gilt:
Deutschland muss Talentschmiede für wissenschaftlichen Spitzennachwuchs sein und Gründungen ausbauen.
Wir müssen in unserem Land Exzellenzcluster etablieren, zum Beispiel in der Forschung mit adulten Stammzellen und in der Weißen Biotechnologie. Wir müssen
den Technologietransfer beschleunigen und alle unsere
Aktivitäten immer auch auf die Beseitigung von Wachstumsbremsen ausrichten.

Unser Ziel ist die Erschließung des vollen Potenzials
der Biotechnologie innerhalb vieler Industriezweige: in
der Pharma-, Chemie- und Lebensmittelindustrie, in der
Energiewirtschaft und in der Landwirtschaft. Mit den
Bio-Regios haben wir in der Clusterpolitik gute Erfahrungen gemacht. Daran werden wir anknüpfen. Wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, legen wir einen besonderen
Schwerpunkt auf die Herausbildung von Innovationsclustern.

Im Hinblick auf diese 17 Innovationsfelder stellt sich
sofort die Frage: Wie erreichen wir - auch das muss und
wird Teil des Programms sein, das wir im Sommer vorlegen -, dass es weitere Anreizsysteme für mehr Investitionen der Wirtschaft in Forschung und Innovation gibt?
Es liegt eine Reihe von Vorschlägen auf dem Tisch, zum
Beispiel die Einführung einer Forschungsprämie. Ich bin
davon überzeugt: Wir müssen in den nächsten Wochen
und Monaten darüber Entscheidungen treffen; denn auch
dieser Bereich ist Voraussetzung dafür, dass das 3-Prozent-Ziel in Deutschland erreicht werden kann.

Ein gutes Beispiel für eine neue Kultur der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
sind die „Partner für Innovation“. Von deren Vorschlägen sind 16 Projekte bereits realisiert. 52 Projekte werden derzeit hinsichtlich ihrer möglichen Umsetzungen
geprüft. Die Bundesregierung intensiviert diesen begonnenen Dialog weiter. Es gibt einen Dialog zum einen mit
dem Rat für Innovation und Wachstum und zum anderen
mit einer „Forschungsunion Wissenschaft - Wirtschaft“
beim BMBF, die am 23. Juni ihre Arbeit aufnimmt. An
der Spitze stehen der Präsident der Fraunhofer-Gesellschaft, Professor Bullinger, sowie der Präsident des Stifterverbandes, Herr Dr. Oetker. Das wird den kontinuierlichen Dialog zwischen Wirtschaft und Wissenschaft
fördern.

Wirksame Umsetzung von Strategien setzt voraus,
von Beginn an zu gemeinsamen Strategien zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft zu kommen. Ich bin den
Vertretern der Wissenschaft und der Wirtschaft sehr
dankbar dafür, dass wir in den nächsten Monaten, wenn
es um die Weichenstellungen auf den 17 Innovationsfeldern gehen wird, zu einem Dialog kommen. Dieser Dialog soll kein allgemeines Gespräch über das sein, was
sein müsste, sondern muss in Zielvereinbarungen über
Investitionen seitens der Wirtschaft münden.

Mit Blick auf Innovationshemmnisse im Bereich des
Mittelstandes steigert die Bundesregierung die Fördermittel für Forschung und Entwicklung im Mittelstand
überproportional. Sie erleichtert kleinen und mittleren
Unternehmen den Zugang zu Fachprogrammen und öffnet neue Wege der Innovationsfinanzierung als neue
Möglichkeiten, bisherige Innovationshemmnisse im
Mittelstand abzubauen. Wir wissen, dass das Potenzial
in den kleineren und mittleren innovativen Unternehmen
noch nicht voll ausgeschöpft ist.

Die Grundlage jeder erfolgreichen Innovationspolitik
ist eine Wirtschaftspolitik, die Wachstum und Wettbewerb verpflichtet ist. Auch deshalb sind die Reform der
Unternehmensbesteuerung und die Minderung bürokratischer Lasten für den Innovationsstandort von herausragender Bedeutung. Wir rufen die Unternehmen dazu auf,
den beginnenden Konjunkturaufschwung für neue Spielräume im Bereich der Investitionen für Innovationen zu
nutzen.

Meine Damen und Herren, neue Wachstumsfelder
werden vor allem von jungen Unternehmen erschlossen.
Sie brauchen eine Anschubfinanzierung und die Bereitstellung von Wagniskapital.

Neben der Schaffung von Anreizsystemen werden in den
nächsten Wochen deshalb auch Gespräche mit der
Finanzwirtschaft über neue Finanzierungskonzepte zur
Förderung von Forschung und mehr Investitionen in die
Forschung sowie für Innovationen stattfinden.

Schließlich werden wir funktionierende internationale
Regeln zum Schutz geistigen Eigentums schaffen.
Deutschland gehört bei der Zahl der Patentanmeldungen
international zur Spitzengruppe und ist als Exporteur
von Technologiegütern in starkem Maße von Verletzungen dieser Rechte betroffen. Die Verbesserung des
Schutzes und der Verwertung geistigen Eigentums hat
für uns Priorität. Auch das ist eine wichtige Brücke von
der Forschung in die Märkte.

Klare Impulse für den europäischen Forschungsstandort, 17 Innovationsfelder im Rahmen einer Hightechstrategie, neue Anreizsysteme für mehr Investitionen in die
Forschungsförderung, neue finanzwirtschaftliche Konzepte, Verbindung deutscher und europäischer Forschungspolitik - mit diesem Paket setzt die Bundesregierung Signale dafür, dass die Innovationspolitik wirklich
der rote Faden ihrer Politik ist und dass sie davon überzeugt ist, dass das der Schlüssel für wirtschaftliche Dynamik ist. Das ist im Übrigen auch die Antwort auf die
Frage, welche Chancen künftige Generationen in
Deutschland haben, und das ist der Motor für soziale
Entwicklungen sowie die Antwort auf die Frage, wie wir
die soziale Sicherheit in Deutschland gewährleisten. Das
geschieht nämlich nicht mehr vorrangig über die klassische Sozialpolitik, dazu braucht es eine dynamische Innovationspolitik.

Deshalb danke ich den beiden Koalitionsfraktionen
dafür, dass wir schon in den ersten Haushaltsberatungen
wichtige Weichen gestellt haben, damit Deutschland einer der attraktivsten Wissenschaftsstandorte und Motor
für die europäische Forschungs- und Technologiepolitik
werden kann.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Nachdem sich der Kollege
Schneider so freundlich mit meinem Lebenslauf beschäftigt hat, möchte ich ihm doch sagen, dass ich zwar
tatsächlich nur sechs Jahre bis zur Promotion studiert
habe, dieses Studium aber weitgehend selbst finanziert
habe, also in der vorlesungsfreien Zeit gejobbt habe. Nur
so viel zur Ergänzung dieses Lebenslaufs.

Ich bin auch davon überzeugt, dass es ein bisschen mehr
Job bedeutet hätte, wenn es Studiengebühren in Höhe
von 500 Euro gegeben hätte. Das lässt sich alles wunderbar verbinden.

Studiengebühren und Stipendiensysteme sind ein Beitrag dazu, dass in dieser Gesellschaft klar wird: Investition in die Bildung ist nicht allein aufseiten der öffentlichen Hand wichtig, Investition in die Bildung ist in der
gesamten Gesellschaft wichtig. Jeder muss sehen, dass
das eine lohnende Investition ist.

Dieser Haushalt zeigt in jeder Hinsicht Aufwuchs
und setzt Prioritäten: bei den Spitzentechnologien, im
Bereich von Wissenschafts- und Forschungsstandort, im
Bereich der Bildung und der Weiterbildung. Selbst wenn
man in der Opposition ist, kann man das nicht leugnen.
Dann kann man sich höchstens darauf zurückziehen, zu
sagen, dass die Umsetzung schlecht ist.

Wir haben den Trend - Stichwort Zuwachs - zum Teil
deutlich umgekehrt: Dort, wo Ausgaben zurückgestellt
werden sollten, wo die Ausgaben heruntergegangen
sind, haben wir umgeswitcht. Das ist das richtige Signal,
übrigens auch an junge Leute in dieser Gesellschaft.

Von den Grünen bin ich immer wieder überrascht: Ich
verstehe Ihre Rolle ja, menschlich habe ich dafür wirklich großes Verständnis. Wenn man aber sieben Jahre in
der Bundesregierung war, sollte man sich gut überlegen,
was man nach 200 Tagen Amtszeit einer neuen Bundesregierung sagt. Sieben Jahre lang waren Sie unter anderem für den Ausbildungsmarkt in Deutschland mitverantwortlich.

In diesen ersten 200 Tagen unserer Regierungszeit
waren wir in struktureller Hinsicht sehr erfolgreich. In
der beruflichen Bildung geht es um eine strukturelle
Modernisierung. Wir werden mit den jetzigen Strukturen nicht noch weitere 20 Jahre leben können. Wir werden im Hinblick auf die genaue Konstruktion der dualen
Ausbildung Veränderungen haben. Wir sind längst dabei, an der Nahtstelle zwischen Bildung und Beschäftigung zu Veränderungen zu kommen: Die ersten Bundesländer entwickeln gemeinsam mit uns neue Formen
eines Werkstattjahres und neue Formen der Berufsvorbereitung. Ich verstehe, dass Sie nicht alles mitbekommen.
Sie sollten aber einmal überlegen, warum Sie eigentlich
in keinem der Länder ein Mandat zur Bildungs- und
Hochschulpolitik bekommen.

Politik ist nicht eine Frage besonders progressiver
Rhetorik. Die Wirksamkeit von Politik entscheidet sich
an Taten. Diese Regierung wird in unspektakulärer
Weise Taten auf den Weg bringen und sich nicht in progressiver Rhetorik ergehen. Das gilt für beide Koalitionspartner.

In dieser Debatte ist der rote Faden unserer Politik deutlich geworden.

An die Adresse der FDP sage ich: Mit Ihren FDPKollegen auf Länderebene komme ich wunderbar zurecht. Wir kooperieren glänzend. Liebe Frau Pieper, deshalb sollten Sie nicht zum fünften Mal wiederholen, die
420 Millionen gäbe es gar nicht, weil es globale Minderausgaben seien. Es ist erschütternd. Immer wieder
der gleiche Satz, obwohl Sie genau wissen, dass die
420 Millionen tatsächlicher Aufwuchs sind und nicht
mit globalen Minderausgaben verrechnet werden. Das
weiß jeder. Wir haben alles besprochen.

Sie wissen auch, dass der Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative und der Pakt für Forschung und Innovation
wirklich neue Instrumente der Kooperation zwischen
Bund und Ländern sind. Das sind moderne Instrumente
der Steuerung und Entwicklung des Wissenschaftssystems. Sie sind moderner und besser als das, was in den
letzten 20, 30 Jahren an einseitigen Aktivitäten, ohne
Verpflichtungen für die Länder, ohne gemeinsame strategische Ziele, getätigt worden ist. Jetzt beginnen wir ein
neues Kapitel in den Beziehungen zwischen Bund und
Ländern.

Die Föderalismusreform wird das möglich machen.
Niemand wird bestreiten, dass wir gemeinsame strategische Ziele haben. Wenn Programme aufgelegt werden,
werden beide Seiten in diese Programme zu investieren
haben. Der Bund ist nicht die Sparkasse der Länder.

Herr Hagemann hat die Frage der Ressortforschung
angesprochen. Ich darf Ihnen sagen, dass wir das sofort
aufgegriffen haben. Das Kabinett hat den Beschluss gefasst, dass sämtliche Ressortforschungseinrichtungen
evaluiert werden. Der Bericht, der im November vorgestellt wird, bezieht sich lediglich auf 13 Institutionen.
Alle 54 Institutionen werden evaluiert und dann - auch
das ist unter den Ministerkollegen völlig klar - wird in


den Ministerien die Optimierung der Ressortforschung
vorangetrieben. Denn da steckt viel Geld drin und wir
müssen jeden Euro in der Forschung wirklich wirksam
einsetzen.

Wir müssen überall Wettbewerbsverfahren einleiten. Die
Orientierung an internationalen Maßstäben gilt auch für
die Ressortforschung.

 
Ich setze die Einheit von Forschung und Lehre überhaupt nicht aufs Spiel. Ich habe bekanntlich in den letzten Wochen, zuletzt heute in einem Interview, gesagt: In
Zukunft reden wir über die Entwicklung des Wissenschaftssystems. Wir reden nicht über Forschung oder
Lehre. Sie sind eine Einheit und sie bleiben eine Einheit.
Solange es Forschung in Hochschulen gibt, ist der Bund
mit an den Hochschulen beteiligt. So einfach ist das.

Das ist das Konzept. Da sind wir uns völlig einig und danach werden wir handeln.

Wir werden übrigens in den nächsten zehn Jahren erleben, Frau Pieper, dass sich dieses Wissenschaftssystem
nicht exakt so weiterentwickeln wird wie in den letzten
20 Jahren.

Wir werden erleben, wie die Beziehung zwischen universitär und außeruniversitär und auch die Versäulung
im Bereich der Forschung, Wirtschaft und Wissenschaft
sehr viel stärker umgewandelt werden in strategische
Kooperationen, in Cluster und in Netzwerke. Das ist die
richtige Entwicklung.

Mit unseren jetzigen Beratungen zum Hochschulpakt
gehen wir einen ersten Schritt zur Weiterentwicklung.
Davon bin ich überzeugt. Es gibt keinen Ministerpräsidenten, der diese Modernisierung des Wissenschaftssystems nicht will.

Aber klar ist doch auch - ich bleibe von der Kraft föderaler und subsidiärer Strukturen überzeugt -,

dass es Eindeutigkeit in der Verantwortung braucht.
Glauben Sie denn im Ernst, dass es, wenn unentwegt nur
eine Ebene verantwortlich ist, wenn der Bund für Schulen und Hochschulen verantwortlich gemacht wird und
die Kulturhoheit der Länder ausgehöhlt wird, zu besseren Verhältnissen kommt? Wir brauchen Strukturen, wie
sie uns jetzt zum Beispiel in der Schweiz vorgemacht
werden: klare Verantwortung vor Ort und zugleich die
Möglichkeit zu nationalen Strategien. Die werden wir
bekommen.

 
Wir sind mitten in der Schlussberatung. Das wissen
Sie. Sie wissen auch, dass es durchaus Nuancen gibt,

nicht einfach nur zwischen SPD und CDU. Ute Vogt in
Baden-Württemberg sieht das anders als ihr Generalsekretär Tauss.

Diese Nuancen gehen also quer durch die Parteien. So ist
das Leben halt manchmal. Herr Kretschmann sieht das
auch anders als die Grünen hier im Bundestag. Das Leben ist halt bunter, als wir uns das hier manchmal vorstellen.

Aber ich sage Ihnen: Seit über fünf Jahrzehnten gibt
es im Grundgesetz Art. 91 a und b, in denen von wissenschaftlicher Forschung die Rede ist, wie jetzt auch im
Entwurf zur Änderung des Grundgesetzes. Sie tun alle
so, als hätte es in den alten Art. 91 a oder b des Grundgesetzes eine andere Formulierung gegeben und als würden wir jetzt Forschung und Lehre auseinander dividieren. Diese Formulierung ist exakt die gleiche. Im alten
Art. 91 b des Grundgesetzes ist von „wissenschaftlicher
Forschung“ die Rede. An dieser Stelle gibt es also überhaupt keine neue Formulierung. Es bestünde die Möglichkeit, die Formulierung „wissenschaftliche Forschung“ durch das Wort „Wissenschaft“ zu ersetzen. Das
wäre ein möglicher Weg. Das habe auch ich immer gesagt. Man könnte auch den Weg über Art. 104 a des
Grundgesetzes gehen. Dazu müssten dann entsprechende Begründungen verfasst werden. Es gibt also zwei
Wege. Die einen befürworten diesen Weg, die anderen
jenen. Entscheidend ist das Ergebnis. Wir müssen zu
strategischen Kooperationen kommen.

Liebe Frau Pieper, das, was Sie zur Situation in der
Schweiz gesagt haben, ist in Deutschland längst geschehen.

In Deutschland werden Schulabschlüsse längst in
16 Bundesländern anerkannt. In Deutschland sind längst
Bildungsstandards eingeführt und beschlossen worden.

Wie Sie wissen, haben alle 16 Bundesländer beschlossen, künftig auf der Grundlage dieser Bildungsstandards
Evaluationen durchzuführen.
Da ich die Diskussionen, die in der Schweiz geführt
werden, ein bisschen kenne und auch weiß, woran man
sich dort orientiert hat,

weiß ich - das wissen auch Sie -: Die Kantone spielen in
der Schweiz eine viel größere Rolle als in Deutschland
die Bundesländer. Sie holen jetzt zu Recht manches
nach, was bei uns in den letzten Jahren im Kontext der
Kultusministerkonferenz längst passiert ist.

Frau Flach, eines möchte ich Ihnen noch sagen: In der
Entscheidung, zu welchen Themen ich rede, bin ich
ziemlich frei. Ich bin nämlich stellvertretende Vorsitzende der CDU Deutschlands. Ich kann zu jedem Thema
reden, gefragt und sogar ungefragt.

- Ist das so? Das ist wunderbar.

Ich sage Ihnen noch etwas - darauf haben bereits einige meiner Vorredner hingewiesen, vor allen Dingen
Herr Rossmann -: Sie unterschätzen die Instrumente der
gemeinsamen Bildungsberichterstattung und die damit
verbundenen Empfehlungen. Sie unterschätzen, dass wir
in Deutschland erstmals gemeinsam einen Bildungspanel durchführen. Sie unterschätzen, dass die Bildungsforschung die Quelle von empirisch begründbarer und
wissensbasierter Bildungspolitik ist.

Das, was wir in Skandinavien immer wieder beobachtet haben und wovon wir sagen, dass das der Schlüssel
für die dortigen Erfolgsgeschichten war, wird jetzt in gemeinsamer Verantwortung von Bund und Ländern möglich. Wir gehen weg von der Phase der Modellversuche,
die nie die Fläche erreicht haben, und kommen hin zu einer Entwicklung, die mehr bewirken kann, als so mancher heute noch glaubt. Das sind neue Steuerungsinstrumente. Damit werden wir ein an internationalen
Maßstäben orientiertes Bildungssystem fortentwickeln.
Davon bin ich überzeugt.

Es ist in diesem Haus Konsens, dass der Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland ein
hohes Ansehen genießt. Er ist in vielen Bereichen hoch
anerkannt. 87 Prozent aller Unternehmen sagen, ihre
Standortentscheidungen haben mit dem Stellenwert der
Forschung am jeweiligen Standort zu tun. Sie haben zu
tun mit guten Strukturen an den Universitäten

und damit, dass das durchschnittliche Niveau an den
Universitäten hoch ist. Das müssen wir überhaupt nicht
unter den Scheffel stellen.

Bildung und Forschung sind entscheidende Standortfaktoren geworden. Gerade in den letzten Wochen haben wir Standortentscheidungen erlebt, zum Beispiel
von AMD in Dresden, von Intel in Braunschweig, von
Roche in Bensberg und von Bosch in Reutlingen, die zeigen - wenn man die Unternehmen fragt, sagen sie das
auch -: Ein Grund ist, dass sich in Deutschland - das
werden wir am Beispiel der Fachhochschulen noch verstärkt wahrnehmen - die Kooperationen zwischen Wirtschaft und Hochschulen immer mehr als regionale und
strukturpolitisch relevante Faktoren erweisen. Auch das
ist Strukturpolitik und hat mit der regionalen Entwicklung zu tun.

Deshalb war es richtig, zu sagen: Jetzt legen wir zu.
Die Forschungsprämie wird Teil der Hightechstrategie
sein. In diesem Rahmen wird sie genau erläutert. Sie
wird auf kleine und mittelständische Unternehmen konzentriert. Aus den Gesprächen mit der Wirtschaft sind
die entscheidenden Daten dafür entwickelt worden.

Ich finde, wir sollten unterschiedliche Instrumente
nutzen. Wir werden auch andere Anreizsysteme entwickeln. Denn die Hightechstrategie ist nicht einfach eine
Anhäufung von wissenschaftlichen Programmen bzw.
von Forschungsprogrammen, sondern ein Zusammenspiel von Programm, Strategie und Anreizsystemen.
Das, was zusammengehört, wird erstmals auch zusammengebracht. Diese Bündelung der Kräfte wird helfen.

Meine letzte Bemerkung: Ich werde bei der embryonalen Stammzellforschung hart bleiben. Der nächste
Schritt muss sein, dass wir im Europäischen Parlament
signalisieren, dass es so nicht geht. Übrigens ist in
Deutschland in diesem Zusammenhang niemand gescheitert. Wir wurden überhaupt nicht gefragt. Es gab lediglich eine Abstimmung im Europäischen Parlament.

Ich halte es für falsch, die Frage der embryonalen
Stammzellforschung - überhaupt so schwierige Themen in das 7. Forschungsrahmenprogramm, also ins Hauptprogramm, aufzunehmen. Bisher gab es dafür ein spezifisches Programm. Jeder wusste, dass jedes Mitgliedsland an die Entscheidungen seiner Parlamente gebunden
ist. Diese Frage ist übrigens keine Frage von Fraktionen.
Dieses Parlament hat mit überwältigender Mehrheit,
quer durch die allermeisten Fraktionen, eine klare Entscheidung getroffen. Dieser Entscheidung ist diese Regierung verpflichtet und dieser Entscheidung fühle ich
mich auch persönlich verpflichtet, wie man weiß. Das
Europäische Parlament und die Europäische Kommission müssen wissen, dass sie durch eine solche Kopplung nicht eine Situation herbeiführen dürfen, in der das
gesamte Forschungsrahmenprogramm auf dem Spiel
steht. Hier wieder die alte Konstellation herzustellen,
muss unser nächster Schritt sein, um dann auch separat
beraten und entscheiden zu können.
An dieser Stelle wird deutlich, dass wir es in der Wissenschafts- und Forschungspolitik immer mit einem Zusammenspiel von klaren Perspektiven zu tun haben mit
Blick auf Investitionen, mit Blick auf die Zukunftschancen der jungen Generation - das muss unser Leitsatz
sein: für die, die eine Lehrstelle suchen, und für die, die
einen Studienplatz brauchen -, mit Blick auf die Teilhabe an Bildung, aber auch mit Blick auf Wertorientierung durch Bildung.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die berufliche
Bildung - dazu gehört die Kooperation von Unternehmen und Schule - ist das Herzstück des Bildungssystems in Deutschland und damit die beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit.

Deshalb wächst das Interesse unserer europäischen
Nachbarn an unserem dualen Ausbildungssystem. Es hat
gestern unter Moderation und auf Initiative Deutschlands ein Treffen von Vertretern aus sechs europäischen
Ländern gegeben, auf dem Pläne für eine Kooperation
und für eine gemeinsame Modernisierung dieses Teil des
Bildungssystems besprochen wurden.

Ich finde es übrigens richtig, dass sich der Deutsche
Bundestag mit diesem Zukunftsthema regelmäßig beschäftigt.

Das ist ein Thema auf allen politischen Ebenen und außerdem ein Thema der Tarifpartner. Es geht in diesem
Zusammenhang auch um eine zentrale Frage mit Blick
auf die Innovationsfähigkeit unserer Unternehmen und
die Zukunftschancen der jungen Generation.

Ich nenne die konkreten Schritte, die diese Regierung
in den ersten sieben Monaten ihrer Amtszeit gegangen
ist.

Erstens. Wir haben mit den ausländischen Unternehmen gesprochen. Wir haben Vereinbarungen über Anreize getroffen und im Gegenzug die Zusage bekommen,
dass 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen
werden. Wir werden in den kommenden Monaten acht
Regionalkonferenzen in Deutschland durchführen, auf
denen wir die ausländischen Unternehmen gezielt ansprechen wollen. Wir wollen sie an unsere Ausbildungskultur heranführen und ihnen Brücken bauen, damit
diese 10 000 neuen Ausbildungsplätze geschaffen werden können. Diese konkrete Aktion wird die Zukunftschancen verbessern.

Zweitens. Wir haben ein neues Bund/Länder-Sonderprogramm zur Förderung von Ausbildungsplätzen in den

neuen Bundesländern aufgelegt. Dort haben wir eine
ganz besondere Situation. Denn dort ist der klassische
Mittelstand, der das Rückgrat der Ausbildung in
Deutschland ist, nicht so stark vertreten wie in den alten
Bundesländern. Deshalb müssen die neuen Länder und
der Bund mehr investieren. Wir tun das. Wir schaffen
auch hier Brücken. Wir wollen auch hier die Schaffung
von jährlich insgesamt 13 000 zusätzlichen Ausbildungsplätzen ermöglichen.

Drittens. Wir haben dafür gesorgt, dass das Programm
Jobstarter - es stellt eine gute Bündelung bisheriger Programme dar - in den nächsten Jahren finanziert wird. In
den Haushaltsberatungen haben wir dies gesehen. Ich
bin davon überzeugt, dass das vor allen Dingen mit
wichtigen Impulsen für kleine Unternehmen verbunden
ist, die Einstiegsschwierigkeiten haben. Wir brauchen
gezielte Einsteigerprogramme. Wir brauchen Möglichkeiten der Begleitung von Ausbildern in kleinen Unternehmen bei der Ausbildung von Jugendlichen.

Viertens. Wir diskutieren nicht nur über sehr konkrete
Schritte bei der Modernisierung der beruflichen Bildung.
Vielmehr hat die Umsetzung in Form von Neuordnungen
an der Nahtstelle zwischen Bildung und Beschäftigung
längst begonnen. Wir brauchen andere Kooperationen,
andere Angebote an Jugendliche und gezielte, verbindliche Erklärungen. Die Einstiegsqualifikationen, die erworben werden, müssen auch angerechnet werden. Es
muss eine Optimierung im Hinblick auf die Lebenszeit
junger Menschen erfolgen. Darüber wird doch nicht nur
debattiert. Damit wurde schon begonnen. Die ersten
Bundesländer befinden sich längst in Umsetzungsprozessen. Die ersten Einstiegsqualifikationen sind längst
erworben und wurden in die weitergehende Ausbildung
der Jugendlichen eingebracht.

Ein ganz wichtiger Punkt ist - Sie haben es angesprochen -: Drei Ressorts der Bundesregierung sind mit Teilelementen in diesem großen Feld tätig. Diese drei Ressorts arbeiten jetzt zusammen. Auch das ist keine
Selbstverständlichkeit. Ich habe gelernt, dass das in den
letzten Jahren nicht so gut geklappt hat. Dies klappt jetzt
zwischen uns.

Wir arbeiten nicht nur mit verteilten Rollen, sondern
wissen auch, wo wer am besten wirken kann und wo wir
uns aufeinander zu bewegen müssen. Das Wirtschaftsministerium und wir werden das zum Beispiel bei der
Frage der Weiterentwicklung von Ausbildungsberufen
tun. Wir müssen wegkommen von immer mehr Spezialisierungen. Wir brauchen ein breiteres Fundament und
dann Spezialisierungen.
Wir erarbeiten in den nächsten Wochen ein gemeinsames Konzept zur Frage: Wie schaffen wir die Weiterentwicklung von Einstiegsqualifikationen, sodass gestufte
Ausbildungsgänge möglich werden, bei denen das, was
jemand im ersten, zweiten oder dritten Schritt erwirbt,
weiter eingebracht werden kann? Das ist eine Modernisierung, die am Ende zu dem führt, was im Koalitionsvertrag steht, nämlich Erstausbildung und Weiterbildung
miteinander zu verknüpfen.

Das setzt eine Modularisierung voraus. Da müssen alle
mitmachen. Da werden wir uns einig werden. Je mehr
wir gemeinsam tun, umso mehr werden uns auch die Tarifpartner bei den Prozessen der Modernisierung folgen.

Ich könnte Ihnen jetzt weitere Schritte nennen. Im
Laufe der Zeit erhalten Sie dazu schriftliche Informationen. Sie werden es auch vor Ort merken.

Ich will noch etwas zu den Regionalagenturen sagen.
Jeder von uns besucht sie doch in seinem Wahlkreis. Wir
sollten, finde ich, nicht einfach darüber hinweggehen,
dass es vor Ort hoch interessante, längst existierende
Netzwerke zwischen dem beruflichen Schulwesen, den
Unternehmen und den Kammern zum Teil unter Moderation der Regionalagenturen gibt. Ich kenne hoch interessante Ansätze und sehr gute Angebote von Regionalagenturen, um Jugendliche, die Schwierigkeiten haben,
die nicht einfach die Bereiche Lesen, Schreiben oder
Rechnen betreffen - sie haben ganz andere Schwierigkeiten -, in einer relativ überschaubaren Zeit zur Ausbildungsreife zu bringen und sie damit in eine Ausbildung
zu führen.

Ich rate uns: Der ganzen Debatte um Ausbildungsplätze und berufliche Bildung täte es gut, wenn die
wechselseitigen Vorwürfe und das wechselseitige Kaputtreden der Argumente beendet würden.

Ich erlebe seit Jahren - egal, welcher Vorschlag kommt -,
dass immer jemand sagt: Mit uns ist das nicht machbar. Ich finde, in einer solchen Diskussion, in der es um mehr
Zukunftschancen geht, darf es kein Tabu geben.

Zum Thema Ausbildungsvergütung. Ich stimme jedem zu, der sagt: Das ist nicht Sache der Politik. - Auch
in meinem Wahlkreis gibt es viele, die sagen: Das ist
nicht unser Thema. Die Vergütung haben wir vereinbart.
Wenn wir sie ändern wollen, können wir dies tun.


Jetzt soll man aber nicht so tun, als hätten wir kein
Berufsbildungsgesetz,

das übrigens in der letzten Legislaturperiode modernisiert wurde und unter anderem den Passus enthält, dass
bei nicht tarifgebundenen Vergütungen Abweichungen
von bis zu 20 Prozent möglich sind. Jetzt nenne ich einmal das konkrete Beispiel einer Buchhändlerin aus
Aachen, die sagt, in ihrer Buchhandlung arbeite außer
ihr noch eine Teilzeitkraft mit 50 Prozent und die
700 Euro für einen Auszubildenden habe sie nicht. Sie
könnte sich jedoch vorstellen, einen Auszubildenden für
560 Euro einzustellen, die sie noch so grade zusammenbekäme. Ich möchte das Thema nicht zu ausführlich behandeln, halte es aber nicht für gut, in solchen Situationen einfach nur zu sagen: Es geht nicht, das ist
Ausbeutung von Jugendlichen. Das ist ein Konterkarieren des Gesetzes, das der Deutsche Bundestag verabschiedet hat.

Wenn man das falsch gefunden hätte, hätte man es bei
der Modernisierung ändern können.

Es würde den Jugendlichen und auch dem ganzen
Thema gut tun, wenn in den Debatten nicht immer der
eine über den anderen herfallen würde. Ich habe den Erlass der Prüfungsgebühren bei Kammerprüfungen ins
Gespräch gebracht.

Dazu bekomme ich jetzt unentwegt Briefe. Das sei völlig unmöglich. Natürlich weiß ich, dass das nicht mehr
als ein Symbol ist,

weil man auch sagen kann, dass es auf die 500 Euro auch
nicht ankommt. Es geht dabei aber erstens um strukturelle Veränderungen

und zweitens um die Bereitschaft seitens der Wirtschaft,
mehr in Ausbildung zu investieren. Bekanntlich lautet
ein Satz des Berufsbildungsgesetzes seit 1969: Berufliche Bildung ist Sache der Wirtschaft. Drittens besteht
die Notwendigkeit, Symbole zu setzen und die Spielräume zu nutzen, die uns das Gesetz gibt, und nicht so zu
tun, als sei die Nutzung gesetzlicher Möglichkeiten unsittlich.

Die Zahlen eines jeden Jahres verändern sich von Woche zu Woche. Es gibt einen Unterschied zwischen den
Zahlen der Bundesagentur für Arbeit und der Zahl der
Ausbildungsverträge, die tatsächlich zustande kommen.
Ich rate uns, unser Augenmerk in den nächsten Wochen
und Monaten ganz stark auf dieses Thema zu lenken.
Wir reden über ein Zukunftsthema. Die Bundesregierung
wird in dieser Legislaturperiode eine Maßnahme nach
der anderen zur Modernisierung des Systems vorlegen
und mit Ihnen debattieren. Alle gesellschaftlichen Kräfte
sind aufgerufen, dieses Thema zu besetzen und jedem
Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung zu ermöglichen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Bundesregierung - das zeigt der Einzelplan 30 - hat die Kraft
zur wirklichen Priorität für Bildung, Wissenschaft und
Forschung, weil wir, beide Regierungsfraktionen gemeinsam, das als die Grundlage einer überzeugenden Innovationspolitik verstehen.

Wir investieren deutlich mehr Geld. Wir konzentrieren Kräfte. Wir optimieren Konzepte und stellen an
wichtigen Stellen und bei wichtigen Themen die Weichen neu.

Hinter dem Einzelplan 30 steckt ein breites Spektrum
an Themen, die für die junge Generation von zentraler
Bedeutung sind und die wichtig sind mit Blick auf die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Das sind nämlich
Themen, mit denen vielfältige Chancen, Potenziale und
Dynamik verbunden sind.

Der Haushalt verzeichnet gegenüber 2006 einen
Zuwachs von 500 Millionen Euro. Das entspricht 6,2 Prozent. Allein im Bereich Projektförderung konnten wir einen Zuwachs um 14,4 Prozent auf 2,62 Milliarden Euro
erreichen.

Wer von Ihnen erlebt hat, wie schwierig es in der Vergangenheit war, in diesem Bereich die notwendigen


Mittel aufzubringen, der weiß, welche Bedeutung diesem 6-Milliarden-Programm im Rahmen des 25-Milliarden-Investitionsprogramms, das wir in dieser Legislaturperiode aufgelegt haben, zukommt.

Die Projekte, die hinter den Zahlen stehen, widerlegen die Aussage von Frau Hajduk, wonach die Regierung die Umorientierung Richtung Forschung und Zukunft nicht leiste. Im Übrigen widerlegen sie auch die
Aussage von Herrn Kuhn, dass wir - er bezog das auf
die berufliche Bildung - nicht konkret würden. Nein,
dieser Haushalt zeigt: Wir werden sehr konkret. Denn
wir sind davon überzeugt: Politik wird nicht durch
Schlagzeilen gemacht. Politik wird vielmehr dort bedeutsam, wo wir unsere Ideen umsetzen.

Im Bereich der beruflichen Bildung werden wir konkret. Ich weise Sie nur darauf hin, dass der Mittelzuwachs 23 Prozent beträgt. Das macht Programme wie
„Jobstarter - Für die Zukunft ausbilden“ möglich, das
mit 100 Millionen Euro gefördert wird. Eine weitere
Aufstockung der Fördermittel für dieses Programm auf
125 Millionen Euro ist mit Blick auf ganz spezielle Themen im Bereich KMU - 10 000 Ausbildungsplätze für
Jugendliche aus Migrantenfamilien, weitere 13 000 Ausbildungsplätze für die neuen Länder - vorgesehen.

Im Herbst dieses Jahres werden wir spüren - das weiß
ich aus den Gesprächen, die ich in den letzten Tagen geführt habe -, dass sich die besseren Wirtschaftsdaten
auch auf den Ausbildungsmarkt auswirken. Damit tritt
genau das ein, was wir in den vergangenen Jahren immer
wieder gesagt haben. Aus der unmittelbaren Beziehung
zwischen Arbeitsmarkt und Ausbildungsmarkt schließen
die Experten in den letzten Tagen, dass wir in diesem
Jahr voraussichtlich deutlich mehr Ausbildungsplätze
zur Verfügung haben als im letzten Ausbildungsjahr.
Auch das ist ein wichtiges Signal an die jungen Leute in
Deutschland.

Wir werden konkret im „Hochschulpakt“, der „Excellenzinitiative“ und im „Pakt für Forschung und Innovation“. Wenn Sie die Mittel, die im Haushalt bereitgestellt
wurden, was im Haushalt schon drinsteckt und das, was
seitens der Länder investiert wird, zusammenzählen,
dann merken Sie, dass das für die universitäre und die
außeruniversitäre Forschung in den nächsten Jahren einen wirklichen Schub bedeutet.

Wir werden konkret in der Hightechstrategie. Wir
werden noch Gelegenheit haben, in diesem Hohen
Hause ausführlich darüber zu diskutieren. Ich glaube,
wir haben auch auf diesem Gebiet gemeinsam etwas eingelöst, was seit vielen Jahren in Deutschland diskutiert
wird. Die Frage war: Wie muss eine forschungspolitische Strategie aussehen, in deren Fokus die Entwicklung
neuer Produkte, Strategien, Dienstleistungen und Verfahren steht?

Ich danke allen, die daran mitgewirkt haben.

Das, was heute vorliegt, ist nicht das Ende. Es ist vielmehr das Drehbuch. Es enthält alle Details, eine klare
Stärken- und Schwächenanalyse, klare Zieldefinitionen,
einen Zeitplan und einen Investitionsplan. Diese Regierung und die sie tragenden Fraktionen setzen dafür
15 Milliarden Euro ein. Das ist ein neues Kapitel der Innovationspolitik in Deutschland.

Wir werden konkret im Bereich der Weiterbildung
und der Bildungsforschung und den Geisteswissenschaften. Im Bereich der Weiterbildung werden wir in den
nächsten Monaten - das ist ein erstes Ergebnis des Innovationskreises - das Thema Grundbildung angehen und
eine Reihe von Einzelaktivitäten zur klareren Erfassung
von Standards der Grundbildung unterstützen. Es geht
dabei um Alphabetisierungskonzepte, die damit verbundene Didaktik und die damit wiederum verbundene
Ausbildung. Angesichts von 4 Millionen funktionellen
Analphabeten müssen wir sehr viele konkrete Fragen
stellen.

Wir nehmen Verantwortung wahr. Wir werden
konkret und leisten damit unseren Beitrag in Europa zum
3-Prozent-Ziel. Denn wir wollen nicht zuletzt mit Blick
auf die europäische Präsidentschaft Deutschlands im
nächsten Jahr Motor für den Forschungsstandort Europa
werden.

Lassen Sie mich abschließend ein Thema aufgreifen,
das auch zu diesem Einzelplan gehört. Es geht um die
Lebenswissenschaften. Dazu sage ich mit der gleichen
Leidenschaft: Auch hier nehmen wir in Europa Verantwortung wahr. Es geht um eine gute Balance zwischen
Forschung und Forschungsfreiheit auf der einen Seite
und unseren Pflichten und Überzeugungen im Bereich
des Lebensschutzes auf der anderen Seite. Ich spreche
damit die im 7. Forschungsrahmenprogramm geplanten
Verfahren und die Beratungen zur Stammzellforschung
an. Ich sage ganz deutlich: Ich lehne es ab, embryonale
Stammzellforschung zum Lackmustest für Forschungsfreundlichkeit in Deutschland zu machen.

Zweitens. Deutschland ist bei der Stammzellforschung in der Weltspitze.

Niemand soll uns weismachen, dass man, wenn man in
Fragen der embryonalen Stammzellforschung mit einem
Stichtag arbeitet, nicht mehr wettbewerbsfähig sei. Das
ist schlicht falsch.

Drittens. Wir haben in der Diskussion über das
7. Forschungsrahmenprogramm, nachdem das Europäische Parlament, wie ich finde, fälschlicherweise beBundesministerin Dr. Annette Schavan
schlossen hat, dass sämtliche bioethische Regelungen
nicht mehr in ein spezifisches Programm genommen
werden, sondern in das eigentliche Forschungsrahmenprogramm - das ist etwas, was der Ministerrat nicht
mehr ändern konnte

und nun nicht mehr ändern wird -, ein viertes Verbot
durchgesetzt. Die Kommission erklärt sich in einer Protokollerklärung verbindlich dazu, keine Projekte zur Finanzierung aus EU-Mitteln vorzulegen, in denen
menschliche Embryonen für die Gewinnung von embryonalen Stammzellen vernichtet werden müssen. Damit
sind wir ein Stück weiter, wenngleich - das sage ich allen Kritikern; es gibt jetzt Kritiker von beiden Seiten mir ein europäischer Stichtag lieber gewesen wäre. Er
war nicht durchsetzbar. Es wurde aber mehr Lebensschutz als im 6. Forschungsrahmenprogramm erreicht.

Zugleich wurde in diesen Debatten sehr deutlich, dass
für Europa wie für Deutschland gilt: Wir dürfen nicht
nur dieses Segment sehen. Wir müssen die ganze Bandbreite sehen. Wir investieren in die vielfältige Forschung
mit adulten Stammzellen und in viele erfolgreiche Projekte in Deutschland, vor allem in der Entwicklungsbiologie.

Die Bundeskanzlerin hat gestern davon gesprochen,
dass Leitlinie unserer Regierungspolitik sein muss,
Zukunft nicht zu verbrauchen. Im Einzelplan 30 stecken
viele Chancen, Zukunft nicht zu verbrauchen, sondern
auf Zukunft vorzubereiten, vor allem mit Blick auf die
nächste Generation, aber eben auch mit Blick auf die Innovationsfähigkeit Deutschlands.

Ich danke allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses
und unseres Fachausschusses sehr für die bisherige gute
Beratung. Ich danke vor allen Dingen den Kolleginnen
und Kollegen aus den Regierungsfraktionen für die Unterstützung bis hierher, nicht nur in dieser Haushaltsberatung, sondern auch bei allen damit verbundenen Projekten.

 
Eine Ausbildungsplatzumlage bzw. -abgabe schafft
keinen Ausbildungsplatz. Wir haben in Deutschland ja
Erfahrungen mit Abgaben. Im Zweifelsfall ist es für ein
Unternehmen sehr viel preisgünstiger, eine Abgabe zu
zahlen, als einen Ausbildungsplatz zu schaffen. Sie wissen, dass es einzelne Branchen, wie die Baubranche, gibt,
die einen Fonds eingerichtet hat, in den alle beteiligten
Unternehmen einzahlen und aus dem Unternehmen, die
ausbilden, eine finanzielle Unterstützung bekommen
können. Branchenspezifische Regelungen können, wie
die Baubranche und die dortige Entwicklung auf dem
Ausbildungsmarkt zeigen, durchaus sinnvoll sein. Aber
eine Ausbildungsabgabe lehnt die Bundesregierung ab.

Wenn man den Ausbildungspakt bewerten will, dann
stellt sich wie so oft die Frage, ob das Glas halb voll oder
halb leer ist. Ich habe bewusst beide Informationen genannt. Es sind sicherlich Ausbildungsplätze entstanden,
und zwar in dem Umfang, zu dem man sich im Ausbildungspakt verpflichtet hat. Aber richtig ist auch: Die
Zahl der Bewerbungen in diesem Jahr ist - wir gehen davon aus, dass dies noch einige Jahre so sein wird - stärker gestiegen. Daraus ergibt sich nach heutigem Stand
die Lücke, über die ich eben gesprochen habe.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Kabinett hat sich heute auf der
Grundlage der Ausbildungsstatistik der Bundesagentur
für Arbeit aus dem August mit der Situation auf dem
Ausbildungsmarkt beschäftigt. Die Zahlen, die uns zu
diesem Zeitpunkt vorliegen, weisen darauf hin, dass die
Lage auf dem Ausbildungsmarkt nach wie vor angespannt ist. Die Zahl der Jugendlichen, die Ende August
noch ohne Ausbildungsplatz waren, wurde von der Bundesagentur auf rund 215 000 geschätzt. Das sind 10 000
oder 10 Prozent mehr als im August 2005. Zur richtigen
Bewertung muss darauf hingewiesen werden, dass uns
die Zahlen für eine verlässliche Zwischenbilanz erst
Ende September und der dann aufgearbeitete Bericht am
11. Oktober dieses Jahres vorliegen werden. Eine wirkliche Bilanz des Ausbildungsjahres lässt sich somit erst im
Dezember ziehen.

Die 215 000 Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz setzen sich aus zwei ganz unterschiedlichen Gruppen zusammen. Da sind zum einen jene, die sich in diesem
Ausbildungsjahr erstmals beworben haben. Der weitaus
größere Teil sind zum anderen so genannte Altbewerber
aus den vergangenen Jahren, die aber bei der BA noch
als Interessenten gemeldet sind.

Die Erfahrungen der vergangenen Jahre zeigen, dass
mit Beginn des Ausbildungsjahres bis zum Dezember
eine intensive Phase der Nachvermittlung anfängt, was
auch in diesem Jahr so sein wird. Dabei spielen drei
mögliche Angebote an die betroffenen Jugendlichen eine
Rolle. Die erste Möglichkeit ist der reguläre Ausbildungsplatz, den wir uns eigentlich wünschen. Die zweite
Möglichkeit ist die neu geschaffene Einstiegsqualifikation. Die dritte Möglichkeit sind außerbetriebliche Qualifizierungen.

Die Bundesregierung hat nicht nur mit Blick auf dieses Ausbildungsjahr, sondern begleitend auch für die
nächsten Jahre dieser Legislaturperiode mehrere Maßnahmen ergriffen, um dem Anspruch gerecht zu werden,
jedem Jugendlichen, der kann und will, eine qualifizierte
Ausbildung zu ermöglichen. Diesen Anspruch an uns
selbst haben wir auch im Koalitionsvertrag formuliert.

Zu diesen konkreten Maßnahmen und Programmen
gehört erstens das Bund-Länder-Sonderprogramm für
die neuen Länder, das vom BMBF und von den Landesregierungen je zur Hälfte finanziert wird. Daraus sollen
13 000 zusätzliche Ausbildungsplätze gefördert werden.
Das BMBF stellt hierfür und für die anderen Sonderprogramme der Vorjahre, die jeweils eine Laufzeit von drei
bis vier Jahren haben, 90 Millionen Euro zur Verfügung.

Das zweite Programm, „Jobstarter“, betrifft die Ausbildungsstrukturen. Es wird vor allen Dingen für Projekte in Regionen eingesetzt, in denen die Strukturen für
Ausbildung schwierig sind. Das sind nicht nur die neuen
Bundesländer, sondern auch andere Regionen in
Deutschland. Wir haben dieses Programm ursprünglich
mit 100 Millionen Euro ausgestattet. Aufgrund der aktuellen Lage haben wir diesen Betrag auf 125 Millionen Euro erhöht. Seit April 2006 fördert das BMBF
52 Projekte in der ersten Förderrunde. Im Rahmen der
zweiten Runde sind bislang 270 Projektanträge eingereicht worden und wir werden aufgrund der Aufstockung
der Mittel bis zu 100 Projekte fördern können. Es geht
dabei um die Förderung der Verbundausbildung und um
die ausbildungsbegleitende Hilfestellung für neue Ausbildungsbetriebe.

Ich weise drittens auf das Sonderprogramm des Kollegen Müntefering zur Förderung der Einstiegsqualifizierung Jugendlicher hin, das ursprünglich auf 25 000 Plätze
angelegt war. Es ist jetzt vorgesehen - das Kabinett wird
dies in einer der nächsten Sitzungen beschließen -, die
Zahl auf 40 000 zu erhöhen.

Viertens ist die Aufstockung der Zahl der außerbetrieblichen Ausbildungsplätze insbesondere für Jugendliche mit Migrationshintergrund durch die Bundesagentur für Arbeit von bislang 5 000 auf jetzt 7 500 Plätze
vorgesehen.

Ich möchte schließlich auch auf die zusätzlich zu
schaffenden Plätze in ausländischen Unternehmen hinweisen. Herr Staatssekretär Storm und Frau Staatsministerin Böhmer haben gestern nach mehreren Gesprächsrunden mit den Vertretern ausländischer Unternehmen
dieses Programm öffentlich vorgestellt. Ende August
waren 260 900 Ausbildungsplätze registriert. Das sind
10 600 mehr als im Vorjahr.

Wir haben unterschiedliche Nachrichten seitens der
Industrie- und Handelskammern und des Handwerks.
Bei den Industrie- und Handelskammern ist mit einem
Zuwachs der Ausbildungsplätze um etwa 4 Prozent zu
rechnen. Beim Handwerk ist der Stand des vergangenen
Jahres in etwa unverändert geblieben.

Insofern lässt sich die derzeitige Lage wie folgt zusammenfassen: Erstens. Die im Rahmen des Ausbildungspaktes zugesagten zusätzlichen oder neuen Ausbildungsplätze werden geschaffen. Die Zusage wird nicht
nur eingehalten; sie wird vielmehr übertroffen. Es gibt
mehr Ausbildungsplätze als im vergangenen Jahr. Zweitens. Die Zahl der Bewerbungen übersteigt aber weiterhin die Zahl der bislang zur Verfügung gestellten Ausbildungsplätze, sodass die Phase der Nachvermittlung auch
in diesem Jahr eine große Rolle spielen wird.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung. Neben der
Reaktion auf die aktuelle Lage sind zwei andere politische Initiativen wichtig, die wir angegangen sind. Die
eine Initiative betrifft die Altbewerber, die auch bei einer
noch so hohen Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze nicht ohne weiteres vermittelt werden können. Für
sie müssen wir zusätzliche Möglichkeiten - zum Beispiel aufgrund der Erfahrungen mit der Einstiegsqualifikation im Bereich der Teilqualifikationen - schaffen. Die
zweite Initiative betrifft die Modernisierung der Strukturen beruflicher Bildung, die im Innovationskreis berufliche Bildung diskutiert wird. In seiner heutigen Sitzung
werden erste Impulse für die Modernisierung vorgelegt,
die vor allem mehr Durchlässigkeit zwischen den Bildungsgängen und eine stärkere Fokussierung auf die
Nahtstelle zwischen Schule und Ausbildung und die
Durchlässigkeit in den tertiären Bereich vorsieht.

Vielen Dank.

 
Grundsätzlich ist die Bundesregierung der Überzeugung, dass vorhandene Überschüsse, die ja aus Mitgliedsbeiträgen stammen, an die Mitglieder zurückgegeben werden müssen. Das ist von der Systematik her der
erste wichtige Schritt. Sie wissen, dass die Höhe des
Überschusses mit der 13. Zahlung der Sozialabgaben in
diesem Jahr zu tun hat und dass deswegen nicht davon
ausgegangen werden kann, dass sich die Entwicklung in
den folgenden Jahren fortsetzt. - Das ist der erste Punkt.

Zweitens zur Gruppe der Altbewerber: Der erste
wichtige Schritt ist, eine genauere Aufschlüsselung zu
erhalten, aus der hervorgeht, wer sich hinter dieser großen Zahl verbirgt. Es gibt jene, die in eine berufliche
Vollzeitschule gehen. Die Möglichkeiten des Berufsbildungsgesetzes müssen hier besser genutzt werden. Die
erworbene Bildung muss zusammen mit zusätzlicher
Praxiszeit eingesetzt werden können, um eine Prüfung
vor einer Kammer abzulegen. Ich bin überzeugt: Wenn
man die Statistiken der Bundesländer zugrunde legt,
dann wird man feststellen, dass die Schüler in den beruflichen Vollzeitschulen einen erheblichen Anteil ausmachen.

Wir brauchen als zweiten Schritt ein Instrument, das
deutlich macht, wie viele jener Jugendlichen, die sich
hinter dieser Zahl verbergen, aktuell für eine Ausbildung
zur Verfügung stehen. Wenn beispielsweise 120 Jugendliche als Ausbildungsplatzsuchende in einer Region gemeldet sind und diese eingeladen werden, um ihnen vor
Ort ein Angebot zu unterbreiten, dann macht man in vielen Regionen die Erfahrung, dass nur ein Bruchteil dieser Jugendlichen tatsächlich kommt und an dem Angebot interessiert ist.

Drittens. Ich bin davon überzeugt, dass wir mit der
Einstiegsqualifikation und der daraus resultierenden unmittelbaren Verbindung zwischen dem Jugendlichen und
dem Betrieb die gleichen Erfahrungen machen werden
wie in der ersten Runde, nämlich dass die Jugendlichen
zum größten Teil anschließend die Möglichkeit haben,
eine Ausbildung zu machen.

Wir brauchen also differenzierte Antworten und müssen die Möglichkeiten des Berufsbildungsgesetzes besser nutzen. Zudem müssen wir in stärkerem Maße an die
Jugendlichen herankommen; denn wenn von 100 eingeladenen Jugendlichen nur zehn kommen, dann fragt man
sich, wo die 90 nicht erschienenen abgeblieben sind und
welche Möglichkeiten man hat, sie zu erreichen.

Letzter Punkt: Die Bundesagentur wird - das geht genau in diese Richtung - jetzt das Programm für die
7 500 Jugendlichen auflegen. Die Agenturen sind dabei,
vor Ort in den Betrieben dafür zu werben und so die entsprechenden Plätze zu schaffen. Nach den Meldungen,
die wir bekommen haben, wird es jedoch sogar schwierig werden, diese 7 500 Plätze tatsächlich zu besetzen.
Vonseiten der Agenturen sind also erste Schritte in diese
Richtung getan. Jetzt wird es darauf ankommen, die
Plätze, die zur Verfügung gestellt werden, auch konkret
zu nutzen.

 
Zu Ihrer ersten Frage: Mir liegen noch keine Zahlen
vor; aber aus meinen eigenen Besuchen in Ausbildungsbetrieben weiß ich, dass es eine Menge übrigens in der
Regel kleine und mittelständische Unternehmen gibt, die
nach wie vor auch schwache oder behinderte Jugendliche einstellen.

Die zweite Frage betraf die Stufenausbildung. Wir haben derzeit für rund 75 Berufe die Stufenausbildung


eingeführt. Ich glaube, ein sehr wichtiger Schritt ist, dass
sich das Wirtschaftsministerium und mein Haus darauf
verständigen, welches die Kriterien sind, aufgrund derer
wir Zustimmung oder Nichtzustimmung zu einer solchen Stufenausbildung im Kontext eines Berufsbildes
geben.

Ein wichtiges Kriterium ist, dass auf eine Stufe tatsächlich eine zweite folgen kann. Es geht also nicht um
Stufenausbildungen, die nicht entwicklungsfähig sind,
sondern um solche, die Jugendlichen wirklich die Möglichkeit geben, aufzubauen.

Das zweite Kriterium, das von Seiten der Länder zunehmend, und zwar je mehr Stufenausbildungen es gibt,
in die Debatte gebracht wird, ist, dass wir keine so starke
Spezialisierung schaffen dürfen, dass immer mehr
Schulklassen in den Berufsschulen gebildet werden. Die
Stufenausbildungen, die wir einrichten, müssen auch
handelbar sein.

Der dritte Punkt ist: Es sind in den vergangenen Jahren auch Stufenausbildungen entstanden, bei denen man
bei genauerem Hinsehen feststellt, dass es eine ganz geringe Zahl von Auszubildenden gibt.

Die verschiedenen Partner in der beruflichen Ausbildung haben ihre jeweils eigene Sicht. Aber zur Modernisierung der beruflichen Bildung wird - davon bin ich
überzeugt - gehören, dass immer mehr ein System entsteht, in dem erworbene Kompetenzen weiterentwickelt
werden, also Stufenausbildung Teil eines interessanten
Qualifikationskonzeptes sein kann.

 
Ja, das kann ich gern tun. - Was Sie meinen, läuft unter dem Stichwort „Modernisierung über Modularisierung“. Das setzt eine große Transparenz der Bildungsgänge in der dualen Ausbildung und in der beruflichen
Vollzeitschule voraus.

Auf europäischer Ebene ist jetzt der europäische Qualifikationsrahmen vorgelegt worden. Wir werden das in
Deutschland aufgreifen. Ich werde den Ländern vorschlagen - ich weiß, dass es darauf eine sehr positive
Resonanz gibt -, dass wir einen nationalen Qualifikationsrahmen erarbeiten.

In diesem Kontext wird auch aufgrund dieser Maßnahme die Transparenz bestehender Bildungsgänge
wichtig sein. Dann lässt sich genau dieser Schritt - erworbene Kompetenzen in die nächste Stufe einbringen tun. Dies gilt dann für mehrere Bereiche.

Das Erste ist, nicht mehr nur und nicht mehr vorrangig Übergangszeiten in der Schule, sondern stärker in
Kontakt mit Betrieben zu schaffen, sodass eine wirkliche
Kammerprüfung nach bestehendem Recht möglich ist.

Das Zweite ist, auch die Einstiegsqualifikation, wie
wir sie jetzt haben, als Modul zu begreifen, das anerkannt wird, wenn danach eine duale Ausbildung möglich
ist.

Das Dritte wird sein, auch im Blick auf andere Phasen
der dualen Ausbildung - zunächst gibt es etwa nur einen
Praxisteil - einen anderen Umgang mit Zeit als in der
Vergangenheit zu ermöglichen und über die Definition
von Modulen dann den Aufbau einer beruflichen Bildung zu schaffen.

Das Letzte ist ebenfalls ein wichtiges Anliegen. Auf
der einen Seite spricht man von denen, die Schwierigkeiten haben, den Benachteiligten. Auf der anderen Seite
gibt es in diesem Zusammenhang der Modernisierung
aber auch das Ziel, eine stärkere Durchlässigkeit in den
tertiären Bereich zu erreichen. Auch dafür ist es wichtig,
ein modularisiertes System zu haben, das dann die Möglichkeit gibt, all die Qualifikationen zu erwerben, die
notwendig sind, um diesen Wechsel zu vollziehen.

In diese Richtung also wird die Modernisierung gehen.

Wir sind derzeit dabei, erstens unterschiedliche Modelle auch mithilfe der Wissenschaft miteinander zu vergleichen und zweitens auf europäischer Ebene in einem
Kreis von sechs Ländern über solche Modernisierungsstrukturen zu reden. Dazu gehört auch ein skandinavisches Land, nämlich Dänemark. Dort ist man in einem
solchen Prozess. Ganz konkret und dann auch zeitlich
klar definierbar geht es anschließend um die Arbeit an
einem nationalen Qualifikationsrahmen, der damit verbunden ist.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Mit der Hightechstrategie für
Deutschland legt die Bundesregierung ihre Ziele, Instrumente und Strategien in der Forschungs- und Innovationspolitik der kommenden Jahre vor. Wir stellen uns
dem weltweiten Innovationswettbewerb und wir konkretisieren damit eine Leitlinie unserer Politik, die die Bundeskanzlerin genannt hat: die Zukunft nicht zu verbrauchen, sondern verantwortungsbewusst Talente zu nutzen,
Technologien weiterzuentwickeln und die Rahmenbedingungen so zu modernisieren, dass eine gute Zukunft
für künftige Generationen eröffnet werden kann.

Wo stehen wir heute in diesem Wettbewerb? Mit einem F-und-E-Anteil von rund 2,5 Prozent des BIP liegt
Deutschland international auf Platz neun, hinter Ländern
wie den USA und Japan, aber auch hinter Ländern wie
Israel, Korea oder Schweden. Mit 8,4 Prozent der weltweit anerkannten Fachpublikationen in den Natur-, Ingenieur- und Medizinwissenschaften, mit 12 Prozent aller
weltweit relevanten Patente und mit 16,5 Prozent der
OECD-Exporte an Technologiegütern sind die Ergebnisse des deutschen Innovationssystems beachtlich. Sie
machen Deutschland gar zum Exportweltmeister von
Technologiegütern.

Unser Land ist führend im Maschinenbau, erstklassig
im Fahrzeugbau und in der Umwelttechnik sowie
Schrittmacher in vielen Bereichen der erneuerbaren Energien, der Laser-, Nano- und Medizintechnologie. Diese
Leistungskraft wird durch eine exzellente Forschungslandschaft gefördert und von rund 170 000 innovativen
Unternehmen getragen.

Die Hightechstrategie für Deutschland ist erstmals
eine gemeinsame Strategie aller Ministerien, die ihren
Beitrag zur Innovationspolitik leisten. Sie ist verbunden
mit einem konsequenten Fokus auf Wege der Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Sie ist verbunden mit einer Betrachtung von technologischen Entwicklungsprozessen und Rahmenbedingungen, mit für
jeden technologischen Bereich klar formulierten Zielen
auf der Grundlage einer Stärken-Schwächen-Analyse
und mit Anreizen für strategische Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Vor allem ist sie verbunden mit einem deutlich erhöhten finanziellen Einsatz von insgesamt rund 15 Milliarden Euro bis zum
Jahr 2010.

Diese Bundesregierung macht also Ernst mit einer
umfassenden und neuen Strategie, die die Innovationskraft unseres Landes stärken wird. Damit verbunden ist
die Aufforderung an die Länder, jetzt ihre Innovationsstrategien vorzulegen,

über die im Dezember zwischen der Bundeskanzlerin
und den Ministerpräsidenten beraten wird.

Hinter der Hightechstrategie für Deutschland steckt
ein ungewöhnlich hohes Potenzial: Damit können wir
das 3-Prozent-Ziel im Bereich Forschung und Entwicklung erreichen, das die Mitgliedsländer der Europäischen Union für das Jahr 2010 innerhalb der Lissabonstrategie als Zielvorgabe gesetzt haben; damit
können wir den lange eingeforderten besseren Technologietransfer in neue Produkte, Dienstleistungen und Verfahren erreichen; wenn alle 17 Innovationsstrategien
konsequent und mit dem entsprechenden finanziellen
Einsatz der Unternehmen umgesetzt werden, können damit viele neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Wenn ich sage, dass 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze
entstehen können, ist das nicht übertrieben, sondern eher
untertrieben. In vielen Analysen steckt nämlich folgender Zusammenhang: Im Bereich von Forschung und Entwicklung brauchen wir in den nächsten Jahren rund
90 000 Arbeitsplätze mehr; davon sind circa 60 000 in
den Unternehmen anzusiedeln, die - laut Prognosen - je
30 industrielle Arbeitsplätze nach sich ziehen. Damit kämen wir auf 1,8 Millionen neue Arbeitsplätze. Weil wir
bescheiden sind, sagen wir: 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze.

Innovationspolitik, die über Ressortgrenzen hinweg
als roter Faden unseres Regierungshandelns angelegt ist,
bringt Deutschland voran. Es gibt keine wirksame Alternative, die den geistigen und materiellen Wohlstand unseres Landes künftig sichern könnte. Wir verbinden mit
dieser Strategie die Vision von einem Land, das Leistung
in Wissenschaft und Wirtschaft würdigt und anerkennt.
Wir wollen Talente und Begabungen in allen Bereichen
fördern, Kräfte bündeln und unsere Konzepte so optimieren, dass aus Deutschland eine der forschungsfreudigsten und im Blick auf den Technologietransfer erfolgreichsten Nationen der Welt wird. Wir spekulieren nicht
über Zukunft, wir sorgen vor.

Innovationskonzepte der Vergangenheit waren zu
stark auf Forschung konzentriert. Jetzt ist unser Ziel,
dass sich Forschungsideen auch auf den Märkten durchsetzen. Es sollen neue Märkte für Produkte, Dienstleistungen und Verfahren entstehen sowie bestehende
Märkte zu Leitmärkten ausgebaut werden.

Die Hightechstrategie für Deutschland setzt neue
thematische Prioritäten in der Energieforschung, der
Gesundheitsforschung, der Nanotechnologie sowie der
Informations- und Kommunikationstechnologie und
schließlich der Sicherheitsforschung. Zur Neuausrichtung der Projektförderung werden Innovationsplattformen eingerichtet. Seitens des BMBF wird der Prozess
der Strategiebildung auf der Ebene der Plattformen unterstützt.

Deutschland, das Land der Ideen, wird zum Land der
Taten. Dafür müssen die Wege von der Entwicklung zum
Markt kürzer und schneller werden. Mit der Hightechstrategie für Deutschland werden Forschungsförderung
und Rahmenbedingungen erstmals konsequent gemeinsam betrachtet. Dazu nenne ich nur wenige Beispiele.
Die Forschung im Rahmen der Grünen Gentechnik muss
ein angemessenes Umfeld für ihre Anwendung erhalten.
Wir werden in Kürze Vorschläge dazu vorlegen, die einerseits Kommunikation zur besseren Akzeptanz befördern und andererseits Sorge dafür tragen, dass Forscher
nicht nur nicht behindert werden, sondern auch wirklich
gut arbeiten können.

Ich nenne die Marktdurchdringung deutscher Technologieprodukte, die durch Normungs- und Standardisierungsprozesse unterstützt werden muss. Die Auswertung
von Informations- und Kommunikationslösungen muss
durch E-Government im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger beschleunigt werden. Die Prosperität der Zukunftsbranche Medizintechnik braucht geeignete Vergütungsregelungen für Innovationen im Gesundheitswesen.
Die Zukunft der Informations- und Kommunikationsmärkte bedarf einer modernen Medienordnung.

Ein leuchtendes Beispiel der Hightechstrategie ist die
OLED-Initiative. Das BMBF fördert Forschung und
Entwicklung auf dem Gebiet organischer Leuchtdioden,
so genannter OLED, in den nächsten Jahren mit
100 Millionen Euro. Gleichzeitig werden die beteiligten
Unternehmen 500 Millionen Euro investieren. Das ist
ein Beispiel für das, was für alle 17 Innovationsstrategien gelten muss: Wir mobilisieren mit öffentlichen Mitteln ein Mehrfaches an Mitteln aus der Wirtschaft. Ich
bin davon überzeugt, dass dies eines von vielen positiven Beispielen sein wird, und rufe die Wirtschaft dazu
auf, ihren Beitrag zu allen 17 Innovationsstrategien zu
leisten.

Eine der zentralen Botschaften der Hightechstrategie
für Deutschland ist die neue Priorität für Innovationspolitik als Zentrum unseres Regierungshandelns. Wir
unterstreichen diesen Aufbruch für einen neuen Stellenwert der Innovationspolitik durch die deutliche Erhöhung der Investitionen in Forschung und Entwicklung
bis zum Ende dieser Legislaturperiode mit insgesamt zusätzlich 6 Milliarden Euro. Einen solchen Anstieg von
Investitionen hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie gegeben. Wir investieren in die Zukunft
unseres Landes.

Wir leisten eine Innovationspolitik aus einem Guss.
Wir setzen Anreize für eine anwendungsorientierte Wissenschaft, eine forschungsfreundliche Wirtschaft und
neue strategische Kooperationen zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft. Wir führen eine Forschungsprämie für
Forschungsaufträge kleiner und mittlerer Unternehmen
an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen ein. Sie soll die Wissenschaftseinrichtungen
motivieren, sich stärker auf wirtschaftsrelevante Themen
und Forschungsaufträge einzulassen. Die Prämie wird an
die Hochschulen und Forschungseinrichtungen ausgezahlt.

Wir werden Deutschlands Spitzencluster in einem
themenoffenen Wettbewerb - nach dem Grundsatz: Stärken stärken - prämieren und fördern. Durch diese Förderung sind die ausgewählten Cluster imstande, ihr Profil
zu schärfen, Entwicklungshemmnisse zu überwinden
und zu internationalen Anziehungspunkten zu werden.
Auf diese Weise werden neue Märkte für deutsche Technologien, Produkte und Dienstleistungen erschlossen
und mehr F-und-E-Direktinvestitionen aus dem Ausland
angezogen.

Die Förderung innovativer kleiner und mittlerer Unternehmen durch die Bundesregierung wird im Rahmen
der Hightechstrategie prioritär ausgebaut. Das gilt für
Aktivitäten des Wirtschaftsministeriums und für mein
Haus. Die Förderung von KMU in der Spitzentechnologie über Fachprogramme hinaus wird einheitlich gestaltet und auf diesem Wege ausgebaut. Durch mehr
Transparenz wird ein einfacherer Zugang zu den Programmen ermöglicht. Die Mittel zur Förderung von ForBundesministerin Dr. Annette Schavan
schung und Entwicklung der KMU werden bis 2009 um
40 Prozent auf 850 Millionen Euro steigen. Die Finanzierung von Forschungsvorhaben durch Banken und Investoren wird erleichtert. Die Bedingungen für Wagniskapital werden verbessert.

Dies alles betrifft das Stichwort Rahmenbedingungen.
Wir wissen das und setzen es in dieser Strategie um.

Fachprogramme sind das eine, gute Rahmenbedingungen, um das, was in den Fachprogrammen an Potenzial steckt, umsetzen zu können, sind das andere.

Kleine und mittlere Unternehmen sind auch deshalb
so stark im Fokus, weil wir wissen, dass sie nicht nur die
meisten Jobs in Deutschland schaffen, sondern auch besonders kreativ sind. Unsere Strategie hilft den Unternehmen bei Kontakten zur Wissenschaft und bei der
Umsetzung ihrer eigenen Forschung in Produkte; Existenzgründern wird der Weg in den Markt erleichtert.

Meine Damen und Herren, wissenschaftlichen Forschungsergebnissen fehlt oft die notwendige Reife für
eine wirtschaftliche Verwertung. Zur Schließung dieser
Lücke ist es notwendig, mögliche Anwendungen, die erfolgversprechend sind, im Blick auf ihre technische
Machbarkeit zu prüfen. Hierzu wird ein einheitliches
Förderkonzept in geeignete Fachprogramme eingebaut.

Die Umsetzung der Hightechstrategie für Deutschland
schließlich wird von der Forschungsunion Wirtschaft Wissenschaft begleitet. Hier erarbeiten Vertreter der
Wirtschaft und der Wissenschaft unter Beteiligung der
jeweiligen Ressorts Empfehlungen für die weitere Ausgestaltung der Hightechstrategie, die in unsere unmittelbare Forschungspolitik einfließen. Ich halte es für ein
sehr interessantes Zeichen, dass erstmals auch bei der
Konkretisierung von Forschungsförderung Wirtschaft
und Wissenschaft von Beginn an zusammenarbeiten.
Das wird auch den Prozess der Mobilisierung von finanziellen Investitionen seitens der Wirtschaft befördern.

Die Forschungsunion ist ein deutliches Signal für eine
neue Mentalität als Grundlage erfolgreicher Innovationspolitik. Wirtschaft und Wissenschaft haben klar definierte Ziele sowie einen klaren Zeitplan für die Umsetzung, der mit einem jährlichen Fortschrittsbericht
verbunden ist, und tragen gemeinsam Verantwortung für
einen beschleunigten Technologietransfer.

Mit der Hightechstrategie für Deutschland leisten wir
zugleich einen Beitrag zu einer europäischen und internationalen Innovationspolitik. Wir stellen die Weichen
so, dass Deutschland ein starker Motor für den Forschungsstandort Europa sein kann. Die EU-Präsidentschaft im kommenden Jahr gibt uns Gelegenheit, wichtige Entscheidungen für den Forschungsstandort Europa
zu verwirklichen: Der Europäische Forschungsrat wird
seine Arbeit aufnehmen. Das 7. Forschungsrahmenprogramm tritt in Kraft. Wir stehen in den Vorbereitungen
für einen möglichen europäischen Exzellenzwettbewerb
über neue Wege zum Technologietransfer in Europa. Die
Lissabonstrategie ist das Herzstück der europäischen Innovationspolitik. Sie ist Voraussetzung, um im weltweiten Innovationswettbewerb stark zu werden. Sie ist der
Motor für eine neue Dynamik in Europa. Hierbei nimmt
die Hightechstrategie für Deutschland eine Vorreiterrolle
ein.

Gewachsene Forschungs- und Innovationskompetenz in
Deutschland steigert auch die Möglichkeiten europäischer und internationaler Kooperationen.

Meine Damen und Herren, die Hightechstrategie für
Deutschland ist auf eine überaus positive Resonanz in
der Öffentlichkeit gestoßen. Sie ist das Ergebnis gelungener Kooperation zwischen den Ressorts und eines
neuen Dialogs zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
Sie ist ein Zeichen der Entschlossenheit der Bundesregierung, diese Legislaturperiode zu nutzen, um die Weichen auf Zukunft zu stellen und künftigen Generationen
die Basis für geistigen und materiellen Wohlstand zu
schaffen.

„Ideen zünden“ steht für Kompetenz und Leidenschaft bei dieser wichtigen Zukunftsaufgabe. Ich danke
allen Beteiligten für die hervorragende Arbeit der vergangenen Monate und bin zutiefst davon überzeugt, dass
die Hightechstrategie für Deutschland eine innovationspolitische Erfolgsgeschichte werden kann.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich finde es gut, dass sich die
Grünen so intensiv mit der beruflichen Bildung beschäftigen und Vorschläge zu diesem Thema vorlegen. Sie
werden mir aber nicht verübeln, dass ich sage: Sie hatten
ziemlich viel Zeit, nämlich sieben Jahre, um zu verhindern, dass dieser Regierung jetzt die Vermittlung einer
so großen Gruppe an Altbewerbern als Aufgabe gestellt
wird. Das sollten Sie nicht vergessen.

Ich halte die Modularisierung für richtig. Ich werde
gleich darauf zurückkommen. Ich sage mit Blick auf Sie,
Frau Hirsch: Es ist ein ziemlich schräger Vorschlag, den
Ausbildungspakt abzublasen.

Wir sollten uns am frühen Morgen nicht so furchtbar
darüber echauffieren. Wir alle sehen die Situation, in der
wir uns befinden, gleichermaßen. Die Zahlen sind klar.
Wir haben ein Plus an zur Verfügung gestellten Ausbildungsplätzen.

Das zeigt, dass es so wichtig war, einen Ausbildungspakt
abzuschließen.

Die Bilanz in diesem Jahr hat zwei Seiten: Licht und
Schatten. Auf der Lichtseite gibt es bei den Industrieund Handelskammern ein Plus der Ausbildungsverhältnisse in Höhe von 4 Prozent. Selbst beim Handwerk
- das wurde eben gesagt - gibt es trotz Arbeitsplatzverlusten ein Plus von 1,6 Prozent. Die Schattenseite ist,
dass es einen deutlichen Anstieg der Bewerbungen gibt.
Deshalb steigt die Zahl derer, die nicht versorgt sind.

Darüber streitet niemand. Deshalb rate ich uns allen: Lamentieren, Appellieren und wechselseitige Schuldzuweisungen helfen überhaupt nicht weiter.

Wir stecken mitten in vielen wichtigen Initiativen, mit
denen sich im Laufe der Jahre vieles verändern wird. Ich
nenne Ihnen ein paar, die nicht erst in Vorbereitung, sondern längst in der Durchführung sind.

Erstens das Programm „Jobstarter“. Wir haben die
Mittel dafür auf 125 Millionen Euro erhöht. Wir haben
damit die Zahl der Projekte in der zweiten Förderrunde
verdoppelt. Das ist ein ganz wichtiges Strukturprogramm.

Denn wir reden längst nicht mehr nur über das Bemühen
von Unternehmen. Wir kennen sehr genau die Regionen,
in denen es nicht genügend Unternehmen gibt und in denen der Mittelstand nicht so stark vertreten ist, dass wir
darauf setzen könnten, dass die Unternehmen diese Aufgabe leisten. Es ist also ein Strukturprogramm für diese
Regionen - vor allen Dingen in den neuen Bundesländern, aber mittlerweile auch in einigen alten Bundesländern -, um dort zu neuen Strukturen, zu Verbundmöglichkeiten, zu betriebsnahen Ausbildungen und anderem
zu kommen.

Zweitens die Einstiegsqualifikation. Das Arbeitsministerium hat mit einem Beschluss des Kabinetts die
Zahl der Plätze für die Einstiegsqualifizierung auf
40 000 erhöht.

Die Erfahrungen der ersten Runde zeigen, dass das in
mehrfacher Hinsicht ein gutes Instrument ist. Wir schicken Jugendliche, die die Nase von der Schule voll haben, nicht wieder in die Schule,

sondern wir geben ihnen die Möglichkeit, Kontakt zu einem Unternehmen zu knüpfen. Gleichzeitig geben wir
dem Unternehmen die Möglichkeit, junge Leute kennen
zu lernen, die vielleicht schlechte Note haben, sich in der
Praktikumszeit aber sehr gut entwickeln. In der ersten
Runde haben 60 Prozent den Übergang in eine duale
Ausbildung geschafft. Das ist ein gutes Ergebnis.

Drittens sind 13 000 Stellen seitens der Bundesregierung in den neuen Ländern zusätzlich geschaffen worden. Nach jetzigem Stand - wir haben gestern im Haushaltsausschuss darüber gesprochen - werden diese
13 000 Stellen auch besetzt.

Viertens sind 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze
vereinbart worden. Staatssekretär Storm aus meinem
Haus hat gemeinsam mit Frau Staatsministerin Böhmer
mit Verbänden von Unternehmern ausländischer Herkunft eine Vereinbarung getroffen. Denn wir wissen,
dass Jugendliche mit Migrationshintergrund von diesem
Problem besonders betroffen sind und dass es hier besonders wichtig ist, eine Ausbildungskultur in den Unternehmen zu entwickeln, die Möglichkeiten zur Ausbildung haben, aber bisher die duale Ausbildung so noch
nicht kennen. Auch das ist ein Fortschritt.

Ich sage noch einmal: Wer immer rät, den Ausbildungspakt abzuschaffen oder ihn nicht mehr so wichtig
zu nehmen, unterschätzt die Bedeutung des Themas.
Vieles wurde bewirkt. Jedem muss klar sein, dass wir
hier letztlich über einen Teil des Generationenvertrages
sprechen. Deshalb muss der Pakt über 2007 hinaus verlängert werden.

Auch auf Länderebene geschieht vieles. Heute ist in
den Zeitungen zu lesen: Der nordrhein-westfälische Arbeitsminister hat angekündigt, dass in der Nachvermittlungszeit seitens des Landes 3 000 zusätzliche Lehrstellen geschaffen werden.

- Wenn es um Nordrhein-Westfalen geht, klatscht Frau
Flach; das finde ich Klasse.

Die Brisanz dieses Themas muss angesprochen werden. Niemand von uns sollte dieses Problem, das seit
vielen Jahren zu beobachten ist, kleinreden. In dieser
Zeit war fast jede der hier vertretenen Parteien - außer
den Linken - auch einmal an der Regierung beteiligt.
Daher muss man feststellen: Die Verantwortung für die
Zahlen, um die es geht, können wir unter uns aufteilen.
Ich kenne sogar Wirtschaftsminister von der FDP - es
gibt zwar nicht mehr viele, aber zumindest einen kenne
ich noch -, für die dasselbe gilt.

- Ja, nur gute.

- Geschenkt.

Nun komme ich auf die Altbewerber zu sprechen.
Dieses Problem lässt sich in der Tat nicht allein durch
den Ausbildungspakt lösen. Dahinter verbergen sich
nämlich noch ganz andere Probleme. Deshalb haben wir
auch hier die notwendigen Schritte auf den Weg gebracht. Wir müssen auf dieses Thema spezifische Antworten finden.

Erstens. Es muss uns in den nächsten Wochen gelingen, einen Überblick über die tatsächlichen Zahlen, nach
Möglichkeit heruntergebrochen auf die Ebene der Regionen, zu bekommen. Wenn zum Beispiel im eigenen
Wahlkreis 100 Jugendliche noch nicht mit einem Ausbildungsplatz versorgt sind, dann werden sie eingeladen. Es
kommen allerdings nur 50 von ihnen.

Wir müssen klären, warum das so ist. Was steckt dahinter? Was ist mit den anderen 50 Jugendlichen, die die
Einladung nicht annehmen? Haben sie sich inzwischen
anders entschieden? Schlagen sie eine andere Bildungsbiografie ein bzw. machen sie an einer anderen Stelle
Station? Wir brauchen, heruntergebrochen auf die einzelnen Agenturbezirke, genauere Zahlen darüber, welcher Jugendliche für eine Vermittlung zur Verfügung
steht.

Zweitens. Die strukturelle Modernisierung, Frau
Hinz, ist eingeleitet. Die entsprechenden Maßnahmen
liegen längst auf dem Tisch. Über sie wird gerade diskutiert. Weil Sie selbst einmal im Geschäft waren, sage ich
Ihnen: Sie wissen doch, dass hier sehr viele Partner eine
Rolle spielen und dass zunächst einmal sowohl aufseiten
der Gewerkschaften als auch aufseiten beider Sozialpartner über die Frage der Modularisierung diskutiert wird.

Das Konzept, in dem es um die curriculare Modularisierung von fünf bis acht Ausbildungsbausteinen in vier
der großen Berufe geht - so wurde es in der letzten Sitzung des Innovationskreises besprochen -, liegt also auf
dem Tisch. Sie können davon ausgehen, dass wir diesen
Weg, wenn wir die Zustimmung derer finden, die zustimmen müssen, schon zu Beginn des nächsten Ausbildungsjahres beschreiten können. Ich halte diesen Punkt
für wirklich zukunftsweisend.

Wir brauchen die Modularisierung der beruflichen
Bildung. Wenn Jugendliche eine berufliche Vollzeitschule besuchen und Kompetenzen erwerben - das betrifft auch die überbetrieblichen Ausbildungsstätten, die
wir ebenfalls stärker in die Ausbildungsverpflichtungen
und -aufgaben einbeziehen sollten -, dann brauchen wir
sehr viel Transparenz. Die Leistungen müssen zertifiziert werden. Mit diesen Zertifikaten muss jeder Jugendliche seine Ausbildungsschritte, ähnlich wie in einem Baukastensystem, aufeinander aufbauen können
und die Möglichkeit bekommen, eine Prüfung abzulegen.

Das wird auch so kommen - davon bin ich überzeugt -, weil wir eine Verbindung zwischen dem europäischen Qualifikationsrahmen und dem nationalen
Qualifikationsrahmen benötigen. Dafür brauchen wir in
der gesamten Bandbreite der beruflichen Bildung Transparenz. Ich glaube, hier bietet sich eine wirklich gute
Chance, durch die strukturelle Modernisierung der beruflichen Bildung vor allem die so genannten Altbewerber zu erreichen.

An die Adresse der Industrie- und Handelskammern
muss ich aber auch sagen: Ich werde Druck machen,
dass jetzt endlich die Möglichkeiten ergriffen werden,
die im Berufsbildungsgesetz geschaffen worden sind.

Denn schon jetzt bestehen Möglichkeiten, die Leistungen der Jugendlichen, die ein kaufmännisches Berufskolleg, und derjenigen, die eine berufliche Vollzeitschule
besuchen, so zu zertifizieren, dass sie nach einer anschließenden Praxiszeit in einem Unternehmen ihre Prüfung ablegen können. Die gesetzlichen Möglichkeiten,
die zu diesem Zweck geschaffen worden sind, müssen
allerdings besser genutzt werden. Ich bin davon überzeugt, dass das gelingt.

- Frau Hinz, genauso ist es bereits: Im Rahmen des Innovationskreises geschieht genau das, was Sie fordern.

Da sitzen die Länder, da sitzen sämtliche Sozialpartner,
da sitzt die Bundesregierung, da sitzen alle an einem
Tisch und lamentieren nicht herum, sondern sind längst
dabei, zu überlegen, wie wir den Einstieg in eine strukturelle Modernisierung schaffen, um die Zukunftschancen
der jungen Generation zu verbessern, wo sie nicht gut
sind, bzw. sie zu sichern. Das ist das, was wir alle wollen. Das gehört zu unseren vornehmsten Aufgaben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Diese große Koalition hat die
Kraft, wissenschafts- und forschungspolitische Weichen
zu stellen. Das ist bereits in den ersten elf Monaten deutlich geworden. Dazu zähle ich die Hightechstrategie und
die Exzellenzinitiative. Es besteht Konsens darüber, dass
damit auf Themen reagiert wird, über die wir seit Jahren
diskutieren. In der Exzellenzinitiative, die wir in den
vergangenen Jahren gemeinsam, Bund und 16 Länder,
vorbereitet haben, zeigt sich die enorme Kraft dieser
großen Koalition in Bezug auf die Zukunftschancen der
jungen Generation.

Ich will jetzt nicht auf die Frage eingehen, wer von
Ihnen wann persönlich oder als Partei Verantwortung in
der Wissenschafts- und Forschungspolitik getragen hat.
Die FDP ist mir eigentlich als eine Partei in Erinnerung,

die über Jahrzehnte Wert darauf gelegt hat, in der Wissenschafts- und Forschungspolitik präsent zu sein. Herr
Barth, wenn Sie heute sagen, seit Jahrzehnten sei alles
furchtbar, dann schauen Sie sich einmal die Bilder meiner Vorgänger in meinem Haus an.

Aber ich will ja nicht darauf eingehen, wer wann Verantwortung getragen hat.

Ich bin - das ist meine erste Feststellung zu dieser
Debatte - dankbar dafür, dass alle Fraktionen im Hause
sagen, dass ihnen dieses Thema ein Anliegen ist. Das gilt
für die Studienplätze genauso wie für das Thema der
Ausbildungsplätze, über das wir hier auch schon gesprochen haben. Es gibt einen großen Konsens im Deutschen
Bundestag darüber - auch das sollten wir der Öffentlichkeit sagen -, dass wir uns, was Investitionen und Konzepte angeht, intensiv und gewissenhaft mit der jungen
Generation und ihren Zukunftschancen beschäftigen.

Damit komme ich zum Hochschulpakt selbst. Ich
möchte Ihnen den Stand schildern. Damit will ich die
Bemerkung verbinden, dass darüber nachzudenken ist,
ob Sie und wir eigentlich der politischen Kultur in
Deutschland nützen, wenn wir nicht mehr Zeit zur Verfügung stellen, um zu guten Lösungen zu kommen, sondern stattdessen immer prophylaktisch große Unruhe
ausbricht und Scheitern angekündigt wird. Wir produzieren mit solchen Reden doch letztlich Politikverdrossenheit, weil draußen niemand mehr davon ausgeht, dass
wir uns Mühe geben.

Deshalb kann ich nur sagen: Die Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen wollen - das können
Sie den Positionspapieren beider Regierungsfraktionen
entnehmen - ein tragfähiges Konzept, in dem die gemeinsame Verantwortung des Bundes und der 16 Länder
bis zum Jahre 2020 deutlich wird. Um nicht mehr und
nicht weniger geht es. Wir reden über ein Konzept für
die Zeit von 2006 bis 2020. Das ist eine anspruchsvolle
Aufgabe. Es hat überhaupt keinen Zweck, irgendeinen
Ballon in den Himmel zu schicken. Vielmehr brauchen
wir ein tragfähiges Konzept, mit dem wir deutlich machen können, dass wir die Aufgabe begriffen haben und
für zusätzliche Studienplätze und die Stärkung der Universitäten Sorge tragen.

Über die zwei Teile des Hochschulpaktes ist schon
gesprochen worden. Der erste Teil ist übrigens, auch
wenn Sie das jetzt infrage stellen, Teil des Koalitionsvertrages, und zwar aus guten Gründen.

Es hat doch in den letzten Jahren keine Anhörung gegeben, in der nicht deutlich gemacht worden ist, dass in
der jetzigen Situation die in der Forschung besonders erfolgreichen Hochschulen bestraft werden. Denn die mit
der Forschung verbundenen Kosten werden durch die
Mittel der Projektförderung seitens der DFG nicht abgedeckt. Deshalb ist dieser Teil des Hochschulpaktes eine
dringend notwendige Maßnahme zur Stärkung der Universitäten. Diejenigen Hochschulen, die besonders erfolgreich sind, dürfen nicht bestraft werden. Deshalb
brauchen wir die Programmkostenpauschale.

Diese Pauschale kommt nicht nur der gesamten Universität zugute, sondern natürlich auch den Studierenden, die spüren, dass im Bereich der Hochschulen an
vielen Stellen Geld eingesammelt wird, um besonders
erfolgreichen Forschergruppen gute Arbeitsmöglichkeiten zu bieten.

Wir planen konkret die Einführung einer Programmkostenpauschale in Höhe von 20 Prozent. Im Jahre 2007
wird sie zunächst für koordinierte Programme, also beispielsweise Sonderforschungsbereiche und Forschungszentren, die besonders kostspielig sind, eingeführt. Ab
2008 wird diese Pauschale für alle von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft neu bewilligten Forschungsvorhaben und auch Einzelanträge zur Verfügung gestellt.
Das haben wir uns gemeinsam vorgenommen und das
werden wir auch umsetzen.

Ich habe den Ländern angeboten, dass bis zum Jahre
2010 die Programmkostenpauschale zu 100 Prozent vom
Bund getragen wird, weil Forschung eine Schwerpunktaufgabe des Bundes ist und weil wir wissen, dass in den
Länderhaushalten in dieser Frage noch keine Vorsorge
getroffen werden konnte. Wir sollten es als gemeinsames
Projekt ansehen, für die Jahre nach 2010 eine Regelung
im Sinne der gemeinschaftlichen Finanzierung der Deutschen Forschungsgemeinschaft zu finden.

Auch die Zahlen hinsichtlich der Kapazitäten liegen
auf dem Tisch. Bis zum Jahre 2010 wird es 90 000 Studienanfänger mehr geben. Daran wird auch in der Hochschulrektorenkonferenz nicht gezweifelt. Im Zeitraum
von 2011 bis 2013 wird es jährlich 40 000 zusätzliche
Studienanfänger geben. Der Höhepunkt der Entwicklung
wird bei ungefähr 2,5 Millionen Studierenden sein. Bis
zum Jahre 2020 wird diese Zahl auf etwa 2 Millionen
Studierende abnehmen.

Auf diesen Anstieg und auf eine Verstetigung dieser
Entwicklung nach einem gewissen Rückgang der Studierendenzahlen müssen wir uns vorbereiten. Für den Zeitraum bis zum Jahr 2010 haben wir konkrete Maßnahmen
getroffen. Der Hochschulpakt wird von den Regierungschefs von Bund und Ländern im Dezember beraten und
verabschiedet werden. Darin wird die gemeinsame Verantwortung bis zum Jahre 2020 festgeschrieben.

Der Hochschulfinanzstatistik des Bundes kann man
die durchschnittlichen Kosten für einen Studienplatz entnehmen. Alle Faktoren, die eine Rolle spielen können,
haben wir anerkannten Statistiken entnommen. Es ist in


diesem Zusammenhang doch keine Frage - auf dieser
Schiene sollten Sie sich erst gar nicht bewegen -, dass
ein Unterschied zwischen den Kosten, die durch zusätzliche Plätze für Studienanfänger verursacht werden, und
den Mitteln, die das System Hochschule in den nächsten
zehn bis 15 Jahren insgesamt braucht, besteht. Wir sollten uns mit Verlaub darin einig sein: Wir sind nicht dabei, die Universitäten der 16 Bundesländer zu übernehmen. Das kommt überhaupt nicht infrage.

Das wäre übrigens auch vor der Föderalismusreform
nicht möglich gewesen.

Deshalb sage ich ganz klar: Die Verantwortung für
die Grundkosten, für die Hochschulmedizin, für den
Neubau und für die Sanierung liegt bei den 16 Ländern.

In der Summe, die die Hochschulrektorenkonferenz zur
Verfügung stellt, ist die Summe für die notwendigen Investitionen enthalten. Die entsprechenden Zahlen sind
den Ländern bekannt. Das ist aber nicht Thema des
Hochschulpaktes. Wir lösen ein zentrales Problem mit
Blick auf unsere Verantwortung für die Studierenden
und für die Stärkung der Forschung an den Hochschulen.
Darauf werden wir uns konzentrieren. Es gibt nach meiner festen Überzeugung überhaupt keinen Grund, davon
auszugehen, dass dieser Hochschulpakt scheitern wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die ethische
Urteilsbildung ist Teil politischer Entscheidungsprozesse.

Uns, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages und
den Mitgliedern der Bundesregierung, kann es niemand
abnehmen, uns gewissenhaft um eine ethische Urteilsfindung zu bemühen und politische Entscheidungen verantwortungsbewusst zu treffen. Das ist unser Königsrecht. Umso bedeutsamer ist es, dass wir den
Sachverstand von Experten nutzen. Auch das gehört zu
unserer Verantwortung.
Namens der Bundesregierung lege ich Ihnen heute
den Entwurf eines Gesetzes zur Einrichtung des Deutschen Ethikrats vor. Sein Themenspektrum resultiert aus
der dynamischen Entwicklung der Lebenswissenschaften und der Anwendung ihrer Verfahren und Ergebnisse
auf den Menschen. Damit sind Grundfragen betroffen,
bei denen es letztlich um unsere Pflicht zum Schutz des
menschlichen Lebens geht und die auf unserer Überzeugung hinsichtlich der Unantastbarkeit und Unverwirkbarkeit der Menschenwürde basieren, die allem politischen Handeln vorgelagert ist.

Die Freiheit der Forschung findet ihre Grenze genau
dort, nämlich bei der Achtung vor der Unantastbarkeit
der Menschenwürde. Weil sich die Lebenswissenschaften so dynamisch entwickeln und angesichts zunehmender Möglichkeiten - zum Beispiel durch medizinischtechnische Eingriffsmöglichkeiten auf menschliches Leben - werden wir in den kommenden Jahren wie in der
Vergangenheit auch herausgefordert sein, die Schutzfunktion wahrzunehmen, die dem Gesetzgeber aufgegeben ist.

In diesem Zusammenhang kann von uns erwartet
werden, dass wir unsere Aufgabe sachkundig wahrnehmen und dass allen Abgeordneten des Deutschen Bundestages und allen Mitgliedern der Bundesregierung der
gleiche Zugang zum entsprechenden Sachverstand ermöglicht wird. Uns Zugang zu diversem Sachverstand in
naturwissenschaftlich-medizinischer, ethischer, rechtlicher und sozialwissenschaftlicher Hinsicht zu ermöglichen, ist Sinn und Zweck des deutschen Ethikrats. Daher
soll ein Gremium eingerichtet werden, das unabhängig
und in voller Souveränität gegenüber dem Parlament und
der Regierung arbeitet.

Für das Verhältnis zwischen dem Deutschen Bundestag und der Bundesregierung einerseits und dem Deutschen Ethikrat andererseits ist der Respekt vor der wechselseitigen Souveränität zentral bedeutsam: der
Respekt des Parlaments und der Regierung vor dem
Deutschen Ethikrat und der Respekt des Ethikrats gegenüber dem Parlament und der Regierung. Deshalb schlagen wir vor, ein reines Expertengremium einzusetzen,
das die jeweils eigene Verantwortung deutlich werden
lässt. Der Ethikrat kann dem Parlament und der Regierung die Debatten und Prozesse der Entscheidungsfindung nicht abnehmen.

Umgekehrt muss der Ethikrat in seinen Beratungen
frei und souverän sein. Sie sind allen Parlamentsdebatten
vorgelagert. Das Parlament entscheidet frei, wie es mit
den Ratschlägen des Ethikrates umgeht. Deshalb halte
ich eine Vermischung der Mitgliedschaften für nicht
richtig.

Niemand von uns kann die eigenen Prozesse zur Bildung
eines ethischen Urteils an wenige andere delegieren. Anders gesagt: Dies ist unser Königsrecht als Abgeordnete;
bei diesem Thema können wir - anders als bei Fragen
der Finanz-, der Familien- oder der Forschungspolitik nicht jemand anderen beauftragen, sich für uns kundig
zu machen und unsere Entscheidungen vorzubereiten.
Das muss jeder von uns selbst leisten.

In Fragen der Ethik sind wir alle gleichermaßen und
unterschiedslos gefragt. Jede und jeder von uns ist Experte in ethischen Fragen, weil sie Teil der politischen
Entscheidungsfindung sind. Allerdings halte ich es für
notwendig, dass der Ethikrat durch Beschluss des Parlamentes eine Legitimation erhält. Kritik im Hinblick auf
die Legitimation haben wir bereits im Zusammenhang
mit der Gründung des Nationalen Ethikrates durch die
Vorgängerregierung bzw. den vormaligen Bundeskanzler
geübt, eine Kritik, die übrigens quer durch alle Parteien
geäußert wurde.

Deshalb wollen wir die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage für die Einrichtung des Deutschen Ethikrates
und seine Anbindung beim Präsidenten des Deutschen
Bundestags. Die Struktur des Deutschen Ethikrates entspricht seinen Aufgaben als einem Gremium der unabhängigen wissenschaftlichen Beratung. Die Zusammensetzung stellt sicher, dass in ihm ein interdisziplinäres,
plurales Spektrum sowie unterschiedliche weltanschauliche Ansätze vertreten sind. Durch die Zahl seiner Mitglieder wird einerseits ein ausreichend breites Spektrum
an Fachdisziplinen und Meinungen ermöglicht, andererseits aber auch die Arbeitsfähigkeit des Gremiums gewährleistet.

Die gesetzlichen Regelungen beschränken sich bewusst auf Kernelemente. Insbesondere die interne Organisation des Benennungsverfahrens, aber auch die Organisation der parlamentarischen Entscheidungsfindung
über Aufträge an den Deutschen Ethikrat wird der Bundestag selbst regeln.

Im vorliegenden Gesetzentwurf sind die Aufgaben
des Deutschen Ethikrates beschrieben: Er berät sowohl
Bundestag als auch Bundesregierung. Er beschäftigt sich
mit den naturwissenschaftlichen, medizinischen, ethischen, gesellschaftlichen und rechtlichen Fragen, die
sich im Zusammenhang mit der Forschung, mit den Entwicklungen bei den Lebenswissenschaften und mit der
Anwendung dieser Ergebnisse auf den Menschen ergeben.

Der Deutsche Ethikrat informiert die Öffentlichkeit
und fördert den gesellschaftlichen Diskurs als zentrales
nationales Forum. Um den Diskurs zu fördern, kann der
Deutsche Ethikrat öffentliche Veranstaltungen und Anhörungen durchführen. Er ist dabei an keine vorgegebene Form gebunden, sondern kann sich verschiedener
Methoden und Instrumente bedienen. Der Deutsche
Ethikrat erarbeitet Stellungnahmen und Empfehlungen
für Politik und Gesetzgeber und arbeitet mit vergleichbaren Gremien auf internationaler Ebene zusammen.
Die Struktur des Deutschen Ethikrates, die wir in unserem Gesetzentwurf vorschlagen, entspricht internationaler Praxis. Das gilt vor allem mit Blick auf unsere europäischen Nachbarn. Es ist wichtig, dass auch
Deutschland an diesem auf europäischer bzw. internationaler Ebene geführten Dialog über ethische Fragen in
den Lebenswissenschaften teilnimmt.

Der Deutsche Ethikrat erarbeitet seine Stellungnahmen im Auftrag des Bundestages oder der Bundesregierung und aufgrund eigener Beschlüsse und Entscheidungen. Auch das sichert seine Unabhängigkeit.

Wesentlich und konstituierend für den Deutschen
Ethikrat ist, dass seine Mitglieder unabhängig von staatlicher Einflussnahme sind. Nur so können sie Entscheidungen treffen, die sie nur vor ihrem Gewissen verantworten müssen. Das verbindet die Mitglieder des
Deutschen Ethikrates mit den Mitgliedern des Deutschen
Bundestages und der Regierung: Sie sind in ethischen
Fragen ausschließlich ihrem Gewissen verantwortlich.

- Genau das sagte ich in diesem Satz, sehr verehrter Kollege Tauss.

- Vielen Dank. - Aus diesem Grund gibt es im Gesetzentwurf nur wenige gesetzliche Vorgaben über die Arbeitsweise.

Der Deutsche Ethikrat wird seine Entscheidungen als
unabhängiges Sachverständigengremium nur dann
glaubwürdig gegenüber der Öffentlichkeit vertreten können, wenn Parlament und Regierung als diejenigen, die
beraten werden, nicht gleichzeitig die Berater sind. Diese
beiden Rollen in dem Gremium zusammenbringen zu
wollen, halte ich für falsch.

Das ist gemeint, wenn ich von wechselseitigem Respekt
vor der jeweiligen Unabhängigkeit beider Partner in
ethischen Fragen der Lebenswissenschaften rede.

Die Veröffentlichung der Stellungnahmen, Empfehlungen und Berichte gewährleistet die Information von
Öffentlichkeit, Regierung und Parlament. In diesen Stellungnahmen können - wie bislang übrigens auch - abweichende Auffassungen einzelner Mitglieder aufgeführt werden. Das macht das Beratungsergebnis nach
außen transparent.

Mit dem Deutschen Ethikrat wollen wir auf gesetzlicher Grundlage ein ständiges und unabhängiges Sachverständigengremium zur wissenschaftsgeleiteten Politikberatung und zur Strukturierung des öffentlichen
Diskurses einrichten. Das ist letztlich ein Baustein, auf
den wir nach meiner Überzeugung künftig öfter zurückgreifen sollten, um in wichtigen politischen Fragen, die

die Zukunft unseres Landes betreffen, stärker den wissenschaftlichen Sachverstand zu nutzen.

Der Deutsche Ethikrat soll die Bundesregierung und
den Bundestag beraten. Wir sichern mit dem Gesetz eine
breite demokratische Grundlage für ein unabhängiges
Beratungsgremium, das den bioethischen Diskurs in der
Gesellschaft auf hohem Niveau begleitet und am internationalen bioethischen Diskurs beteiligt ist.

Die Unterscheidung zwischen Expertenberatung einerseits und den Debatten und der Entscheidungsfindung
in Parlament und Regierung andererseits ist konstitutiv
für den vorliegenden Vorschlag. Ich bitte Sie deshalb
herzlich um Ihre Unterstützung für diese Grundlage zur
Einrichtung eines Deutschen Ethikrates.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Bildung und Ausbildung, Wissenschaft und Forschung werden international zunehmend als entscheidende Entwicklungsmotoren moderner Gesellschaften gesehen. Der Einzelplan 30 im
Haushalt 2007 wird diesem Stellenwert gerecht. Der Aufwuchs ist schon benannt: 500 Millionen Euro. Auch mit
den Schwerpunkten unserer Bildungs- und Forschungspolitik werden wir dieser Bedeutung gerecht.

Ich danke deshalb dem Parlament, den Mitgliedern
des Haushaltsausschusses, den Mitgliedern des Fachausschusses, allen, die beteiligt sind, für die Beratungen der
letzten Wochen und Monate. Ich finde, wir haben die
Weichen für das Jahr 2007 gemeinsam richtig gestellt, in
finanzieller Hinsicht, in konzeptioneller Hinsicht und im
Hinblick auf die richtigen Signale an die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und an die Bildungsfachleute in Deutschland.

Ich will gerne aufgreifen, was einige Vorredner gesagt
haben: Es gehört doch ganz selbstverständlich zur Politik und zur politischen Verantwortung, dass wir auch an
Entwicklungen der letzten Jahre, ja Jahrzehnte anknüpfen. Niemand beginnt bei null; so ist das.

Doch wir setzen auch neue Akzente. Einige sind schon
genannt. Hightech ist ein völlig neuer Ansatz. Ob Ihnen
das jetzt passt oder nicht, ob Sie das wahrnehmen wollen
oder nicht, das interessiert die zuständige Öffentlichkeit
überhaupt nicht. Es ist uns gelungen, zu strategischen, zu
verbindlichen Partnerschaften zwischen Wirtschaft und
Wissenschaft zu kommen. Wir haben einen neuen Weg
gefunden, um mehr Investitionen für F und E in den Unternehmen in Deutschland zu generieren. Wir haben uns
auch in die europäischen Prozesse eingebracht, weil da
das Gleiche gilt.

Wir haben neue Anreize geschaffen für diese Partnerschaft. Wir haben - das hat es noch nie gegeben - eine
Forschungsunion, die Stück für Stück die Umsetzung der
Hightechstrategie befördert. Zum Stichwort „Anreize“.
Ich habe in dieser Woche in irgendeiner Zeitung - ich
weiß nicht mehr, in welcher - gelesen, wir hätten noch
kein Konzept für die Forschungsprämie. Ich kann nur
sagen - und das wissen Sie alle -: Das Konzept liegt auf


dem Tisch, ist fertig, ist mit den Regierungsfraktionen
besprochen.

Es muss aber in einem ganz entscheidenden Punkt - betreffend die neuen Bundesländer - mit der EU abgestimmt werden.

Das passiert in diesen Tagen. Die Forschungsprämie
wird natürlich am 1. Januar 2007 eingeführt und ich bin
sehr zuversichtlich, dass das, was heute gesperrt genannt
wird, ganz schnell entsperrt ist und die Forschungsprämie für KMU in Deutschland eingeführt wird.

Frau Flach, ich würde mich mit Ihnen gerne einmal
ernsthaft streiten und mit Ihnen ringen.

- In der Sache. - Aber das, was Sie heute an Vorlagen
liefern, reicht nicht, um mit der Opposition einmal richtig zu streiten.

Ich finde, wir sollten mit einer gewissen Ernsthaftigkeit
miteinander umgehen.

Sie haben hier behauptet, Geld würde nicht ausgegeben.
Sie sind länger hier im Bundestag als ich.

Deshalb wissen Sie auch, welche Bedeutung die Zahlen
am 31. Oktober eines Jahres haben. Von daher erhöhe
ich jetzt von 95 Prozent auf 99 Prozent.

Mit Blick auf den Steuerzahler ist aber auch klar:
Geld wird dann überwiesen und Programme werden
dann finanziert, wenn es soweit ist und wenn alle Voraussetzungen erfüllt sind. Wir gehen gewissenhaft mit
den Steuergeldern um.

Ich glaube, Sie müssen sich überhaupt keine Sorgen machen. Das gilt sowohl für die besonderen Akzente als
auch mit Verlaub für die zahlreichen Programme.

Sie wissen auch besser als ich, dass es in diesem Haushalt eine Reihe von Programmen gibt, die von der Vorgängerregierung aufgelegt wurden und die - ursprünglich war nicht geplant, dass 2005 Bundestagswahlen
durchgeführt wurden - bis Ende 2006 auslaufen und damit beendet sein werden.
Meine Damen und Herren, die Hightechstrategie ist
ein Stichwort. Wir haben hier mehrfach darüber gesprochen. Es ist ein neuer Ansatz. Ich nenne Ihnen Beispiele,
bei denen sich schon jetzt abzeichnet, dass Partnerschaften zustande kommen: Ich nenne die OLED-Initiative,
für die 100 Millionen Euro an Forschungsgeldern und
500 Millionen Euro seitens der Unternehmen bereitgestellt werden.

Ich nenne die Nano-Initiative - Aktionsplan 2010, für
die allein im kommenden Jahr Investitionen in Höhe von
135 Millionen Euro aus unseren Fachprogrammen getätigt werden

und bei der sich ebenfalls schon heute andeutet, dass es
seitens der Unternehmen ein Mehrfaches an Investitionen geben wird. Ich erinnere an die weiße Biotechnologie, durch die Lösungswege für viele drängende Probleme unserer Zeit angeboten werden. Auch hier liegt
ein Förderschwerpunkt mit insgesamt 354 Millionen
Euro und auch in diesem Bereich ist der Branchendialog ausgezeichnet. Schließlich nenne ich das Sicherheitsforschungsprogramm, für das im Einzelplan 30
bis 2010 rund 123 Millionen Euro eingeplant sind.

Dies korrespondiert sehr stark mit dem, was im 7. Forschungsrahmenprogramm steht. Daneben gibt es viele
weitere Beispiele.

Ich habe mir gestern in meinem Hause noch einmal
einen Bericht darüber geben lassen. Die Branchendialoge laufen gut. Die Unternehmen wissen, dass ihre
Innovationsfähigkeit über ihre Erfolgsgeschichte und die
der Branche entscheidet. Hier kommen die Interessen
doch wunderbar zusammen.

Zur Exzellenzinitiative. Frau Sager, den Satz, dass
man in der Lehre schlecht sein und bei der Exzellenzinitiative dennoch spitzenmäßig herauskommen kann,
muss ich wirklich zurückweisen. Wer sich die Kriterien
und das, was die internationalen Kommissionen begutachtet haben, ansieht - eines der wichtigsten Kriterien
war die Nachwuchsförderung und eine der drei Säulen
war die Graduiertenschulung -, der muss sagen: Mit dieser Exzellenzinitiative wird ein ganz wichtiger Impuls
für die Lehre und für den von uns immer wieder betonten Zusammenhang zwischen Forschung und Lehre gesetzt. Deshalb ist das nicht nur ein Forschungsprogramm, sondern ein Programm, mit dem der Blick der
beteiligten Hochschulen für den wissenschaftlichen
Nachwuchs geschärft und mehr möglich gemacht wird,
als in der Vergangenheit möglich war.

Die Exzellenzinitiative - auch das haben Sie gesagt ist eines von vielen Beispielen für eine gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. Das gilt auch für den
Hochschulpakt. Teilweise wird gesagt, dies sei ein mühsamer Prozess. Sie wissen, dass wir diesen Prozess vor
der Verabschiedung der Föderalismusreform eingeleitet
haben. Sie wissen auch - das gilt auch für viele, die mit
mir verhandelt haben; das waren übrigens SPD und
Union gleichermaßen -, dass ich schon damals gesagt
habe, dass wir einen Hochschulpakt schließen werden,
der ein klares Signal an die Studierenden setzt.

Jetzt ist das gelungen. Er wurde übrigens nicht nur bis
2010, sondern aufgrund unserer gemeinsamen Verantwortung bis 2020 konkretisiert. Das sehe ich als ein herausragendes Zeichen an die Hochschulen in Deutschland
an.

Er ist vor allen Dingen auch für die neuen Bundesländer
bedeutsam: Frau Sager, Sie sprachen von 90 000 zusätzlichen Studienplätzen in ganz Deutschland. Mit jedem
Studienplatz, der in einem neuen Bundesland abgebaut
würde, würde sich zeigen, dass das gar keine relevante
Zahl gewesen wäre. Was Ihre Kritik angeht, finde ich es
deshalb vonseiten des Bundes richtig, zu akzeptieren,
wie sich die Länder die Finanzierung vorstellen und ob
sie sich selbst zur Finanzierung verpflichten. Ich halte
das Konzept des Hochschulpaktes bis 2010 und darüber
hinaus für in hohem Maße tragfähig.

Wir haben im Bereich der beruflichen Bildung einen
deutlichen Zuwachs zu verzeichnen. Im Bereich Weiterbildung haben wir endlich ein sehr wichtiges und interessantes Programm zur Grundbildung von Erwachsenen
und zur Unterstützung der Alphabetisierungskampagne.
Das ist ein sehr wichtiger Baustein in diesem Bereich.
Das Konzept der lernenden Regionen ist vertieft worden.
Dabei ergeben sich aus Modellprojekten neue Entwicklungen.

Ich bin zudem davon überzeugt, dass wir vor einer der
größten strukturellen Veränderungen im Bereich der beruflichen Bildung stehen. Es geht nicht an, dass jedes
Jahr nach Abschluss der Einstellungen eines Jahrganges
mehr junge Leute ohne Stelle sind. Wie mein Kollege
Müntefering heute Morgen schon angedeutet hat, sind
wir auf einem sehr Erfolg versprechenden Weg, über
Maßnahmen sowohl des Arbeitsministeriums als auch
unseres Hauses diese Gruppe der Altbewerber in den
Blick zu nehmen. Dazu kommt noch der europäische
Qualifikationsrahmen, sodass ich sage: Wir stehen vor
einer der tiefstgreifenden Weiterentwicklungen der beruflichen Bildung in Deutschland.

Zu der Modernisierung der beruflichen Bildung zählt
für mich auch, dass wir einen großen Schritt in Richtung
einer größeren Durchlässigkeit im Bildungssystem - zwischen allgemein bildenden und beruflichen Schulen, zwischen dem schulischen Bereich und unseren Hochschulen
sowie zwischen Erstausbildung und Weiterbildung - gehen. Das werden die zentralen Kriterien für diese Modernisierung sein.

Liebe Frau Flach, Sie haben die Stammzellforschung
angesprochen. Ihre Ausführungen zu diesem Thema beweisen, dass Sie überhaupt nicht mehr zuhören. Ich habe
nach der Stellungnahme in dem Gutachten der DFG gesagt: Entscheidend ist für die Bundesregierung, dass die
Substanz des Willens des Gesetzgebers auch in Zukunft
gewahrt bleibt. Das ist der entscheidende Punkt: die
Substanz eines Gesetzes, das in diesem Parlament nach
ausführlichen und ernsthaften Debatten zustande gekommen ist. Das ist mein Maßstab.

In diesem Sinne werden die Gespräche mit dem Parlament geführt werden. Dabei geht es nicht um die
Frage, ob die Bundesregierung diesem oder jenem Gutachten folgt; es geht vielmehr darum, dass die Substanz
des Gesetzes dem Willen des Gesetzgebers entsprechend
auch in Zukunft erhalten wird. Darüber werden wir uns
verständigen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass es uns in diesem
Parlament und im Dialog zwischen Bundesregierung
und Parlament gelingen wird, erneut eine ernsthafte Debatte in der Sache zu führen, die der Öffentlichkeit zeigt,
dass wir den Lebensschutz und die Substanz des Gesetzes ernst nehmen und uns ernsthaft mit dem auseinander
setzen, was uns die Forscherinnen und Forscher mitteilen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass in diesem
Jahr 2006 wichtige Weichen gestellt worden sind. Mit
dem Haushalt 2007 ist die Grundlage für weitere Maßnahmen und Akzente in der Bildungspolitik wie auch bei
der Modernisierung des Wissenschaftssystems und für
eine anhaltende Aufbruchstimmung am Forschungsstandort Deutschland geschaffen worden.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Nationale
Bildungsbericht ist in gemeinsamer Verantwortung von
Kultusministerkonferenz und Bundesregierung in diesem Jahr zum ersten Mal erschienen. Er wird künftig alle
zwei Jahre erscheinen. Diese Abfolge bietet uns die
Möglichkeit, nicht nur die jeweils aktuellen Daten und
Fakten zu unserem Bildungssystem festzustellen, sondern auch die zwischen den einzelnen Berichten stattfindenden Entwicklungen zu erkennen. Der Bildungsbericht nimmt die gesamte Bildungsbiografie in den Blick,
ist getragen von der Leitidee „Bildung im Lebenslauf“.
Schwerpunkt des ersten Bildungsberichtes war die Bildung von Migranten und ihre Integration in unser Bildungssystem.

Da Ihnen der Bildungsbericht vorliegt, konzentriere
ich mich in meinem Bericht an Sie auf die Schlussfolgerungen, die Bundesregierung und KMK aus diesem ersten Bericht gemeinsam gezogen haben. Es gibt drei politikfelderübergreifende Schlussfolgerungen:

Erstens. Das erklärte Ziel lautet, in den 16 Ländern
die Ausgaben für Bildung zu steigern.

Zweitens soll die Bildungspolitik noch stärker mit anderen Politikfeldern, zum Beispiel mit der Familienpolitik, der Sozialpolitik und der Integrationspolitik, verbunden werden.

Drittens sollen die Grundlagen für bildungspolitische
Entscheidungen durch systematische Bildungsforschung
verbessert werden. Wir erarbeiten derzeit ein Bildungspanel, das eine wichtige empirische Grundlage für bildungspolitische Entscheidungen sein soll. Das Rahmenprogramm Bildungsforschung soll die systematische
Grundlage bilden.

Bei den Schlussfolgerungen bezüglich der Bildungspolitik wurde ein Schwerpunkt auf die bessere Integration der Migranten gelegt. Hier spielt die Sprache eine
zentrale Rolle. Die frühe Förderung ist ebenso wie die
Beratung Jugendlicher an der Nahtstelle von Bildung
und Beschäftigung von zentraler Bedeutung. Sie wissen,
Redetext


dass es auf diesen Gebieten mittlerweile eine Menge
Programme der Länder und des Bundes gibt. Das klare
Ziel muss lauten, Jugendlichen aus Migrantenfamilien
die gleichen Chancen auf Bildung zu geben wie allen anderen; denn Bildung ist der Schlüssel für Aufstieg und
Teilhabe.

Zweiter Schwerpunkt: Frühkindliche Bildung stärken.
Das bezieht sich sowohl auf die Stärkung des Bildungsauftrags der Kindertagesstätten als auch auf eine bessere
Verbindung von Kindertagesstätten und Grundschulen.
Wir brauchen fließende Übergänge, individuelle Förderung und - auch das steht hier im Mittelpunkt - Sprachförderung. Bewegungsförderung, früher Zugang zu Naturphänomenen und musisch-ästhetische Bildung sind
genauso bedeutsam.

Dritter Schwerpunkt: Die Koppelung von sozialer
Herkunft an den Bildungserfolg muss überwunden werden. Hierzu liegen erste Initiativen vor. Ich erinnere daran, dass mittlerweile rund 1 Million Schülerinnen und
Schüler Ganztagsschulen besuchen. Dort gibt es mehr
Möglichkeiten der individuellen Förderung. Die Verstärkung der individuellen Förderung ist erwiesenermaßen
der Schlüssel für die Entkoppelung. Dies beinhaltet besondere Förderprogramme einerseits für Benachteiligte,
andererseits für die besonders Begabten und nicht zuletzt
neue Akzente in der Lehrerbildung und die Einführung
von Bildungsstandards.

Schließlich zum wichtigen Stichwort Berufsausbildung. Ich darf Sie hier darüber informieren, dass heute
das Bundesinstitut für Berufsbildung die neuen Zahlen
vorgelegt hat, die eine Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze in diesem Jahr um 4,8 Prozent zeigen. Von
den Jugendlichen, die im September noch nicht vermittelt waren, wurden bis jetzt 21 000 vermittelt; 27 000
sind noch zu vermitteln. Wir fördern Berufsausbildung
für alle, weil wir wissen, dass die berufliche Bildung in
Deutschland in besonderer Weise zur Integration beiträgt.

Meine beiden letzten Punkte. Erstens. Heute Nachmittag wird der Hochschulpakt zwischen den Regierungschefs beraten. Damit reagieren wir auf das, was im Bildungsbericht steht. Die Zahl der Studienbewerber wird
zunehmen. Das muss als Chance genutzt werden.

Zweitens. Wir wissen, dass es eine große Diskrepanz
zwischen der Einschätzung der Bedeutung von Weiterbildung und der tatsächlichen Nachfrage gibt. Wir sind
davon überzeugt, dass die Weiterbildung an Bedeutung
zunehmen wird, um berufliche Qualifikation eher zu erhalten. Mein Haus ist dabei, auf der Grundlage des Gutachtens die Eckdaten für mögliches Bildungssparen zu
erarbeiten. Wir haben mit dem Blick auf lernende Regionen neue Akzente gesetzt. Wir brauchen ein realistisches
Bündnis zur Steigerung der Weiterbildungsbereitschaft
in Deutschland.

Das sind einige der Schwerpunkte der gemeinsamen
Schlussfolgerungen der Bundesregierung und der Kultusministerkonferenz.

Vielen Dank.
 
Internationale Vergleichsstudien haben gezeigt, dass
der Schlüssel für bessere Integration der Schülerinnen
und Schüler aus Migrantenfamilien die deutsche Sprache
ist. Deshalb ist es ganz klar Aufgabe der 16 Länder,
Sorge dafür zu tragen, dass alle Kinder vor ihrem ersten
Schultag altersgerecht mit der deutschen Sprache umgehen. Entsprechende Schritte wurden unternommen, und
zwar nicht nur auf dem Papier. Die Aufgabe wurde
schon in vielen Teilen Deutschlands umgesetzt. Damit
wurden bereits viele Schlussfolgerungen aus der PISAStudie, die letztlich auch Grundlage für den Nationalen
Bildungsbericht war, gezogen.

Der zweite Punkt. Wir verabschieden uns nicht von unserer Verantwortung, sondern wir nehmen eine neue Aufgabenverteilung vor: Dabei geht es um die Unterstützung
des Bildungssystems durch Forschung und Entwicklungsarbeit, etwa im Rahmen didaktischer Weiterentwicklungen. Es gibt eine Reihe von Forschungsinstituten
- auch von außeruniversitären -, die sich mit Methoden
individualisierter Lernformen beschäftigen. Diese Aufgabe übernimmt der Bund.

Zum Auftrag der Länder gehört - dieses Thema ist eines der Herzstücke der Landespolitik -, den Schulen
hinreichende Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Auch
hier sind Fortentwicklungen festzustellen. Auf der einen
Seite ist zum Beispiel im Hinblick auf die Grundschulen
die Ermöglichung unterschiedlicher Lernzeiten zu erBundesministerin Dr. Annette Schavan
wähnen. Dies kann zur Folge haben, dass auch das fünfte
Schuljahr noch in der Grundschule absolviert werden
kann. Auf der anderen Seite müssen aber auch Möglichkeiten zur Verkürzung der Lernzeiten geschaffen und
mehr individuelle Hilfe angeboten werden. Dazu tragen
viele ganztätige Angebote der Schulen bei, und zwar
unabhängig von ihrem Bauprogramm; auch das hat geholfen. Wichtig ist, dass an den Schulen neben dem regulären Unterricht zusätzliche Hilfe bei der Hausaufgabenbetreuung und zur Verbesserung der Sprachfähigkeit
angeboten wird.

Der dritte entscheidende Aspekt betrifft die Nahtstelle
zwischen Schule und Beschäftigung. Wir müssen die Jugendlichen bei ihrer Suche nach einer Ausbildungsstelle
begleiten. Diesem Zweck dienen verschiedene Verbindungen zu Unternehmen und Patenschaften zwischen
Schulen und Unternehmen. Die Bundesregierung hat dafür gesorgt, dass 7 500 Ausbildungsplätze für Migranten
zur Verfügung gestellt wurden. Die 40 000 Angebote für
Einstiegsqualifikationen sind zum Teil sehr gut für diejenigen geeignet, die noch nicht über hinreichende Ausbildungsreife verfügen.

Wir haben das Stadium der Analyse und der allgemeinen Erklärungen längst verlassen. Wir tätigen Investitionen und statten unsere Programme gut aus. Es wird interessant sein, die folgenden nationalen Bildungsberichte
daraufhin zu untersuchen, durch welche Maßnahmen
welche Fortschritte erzielt werden konnten. Hierbei
denke ich vor allem an die gezielte Reduzierung des Anteils derer, die keinen Schulabschluss machen.

 
Wir haben unmittelbar nach Erscheinen des Bildungsberichtes dreierlei getan: Erstens. Wir haben die Möglichkeiten für Einstiegsqualifikationen erhöht; das ist die
Initiative des Bundesarbeitsministeriums. Das heißt,
dass in diesem Jahr wirklich jedem Jugendlichen ein Angebot gemacht werden kann. Wenn Sie sich die Zahlen
von heute ansehen, dann stellen Sie fest, dass von den
50 000 Bewerbern, die Ende September noch unversorgt
waren, mittlerweile 21 000 vermittelt sind. Die Vermittlung geht bis Mitte Januar weiter, sodass wir hier tatsächlich eine gute Prognose haben. Übrigens ist die Situation besser als in vielen Jahren zuvor. Die
Einstiegsqualifikation ist ein neues Konzept. Es gibt
nicht, wie üblich, eine Übergangsphase, die nicht anrechenbar ist, sondern die Jugendlichen erhalten die Möglichkeit, sich die erworbenen Kompetenzen anrechnen
zu lassen, wenn sie später bei einem Unternehmen eine
duale Berufsausbildung beginnen.

Zweitens. Im Hinblick auf Migranten gibt es ein zusätzliches, von uns finanziertes Angebot, das 7 500 Ausbildungsplätze umfasst.

Drittens haben wir Bildungsbausteine entwickelt, die
zum Schuljahr 2007 in einigen Berufen eingeführt werden sollen. Denn wir haben in den letzten Jahren feststellen müssen, dass Jugendliche beschult werden, ohne zu
wissen, was für eine Perspektive mit dieser erneuten


Schulzeit verbunden ist. Ausbildungsbausteine - in Anlehnung an und aufbauend auf Erfahrungen mit Einstiegsqualifikationen und gestuften Ausbildungen - bedeuten, dass wiederum Ausbildung im Betrieb stattfindet
und auf dieser Grundlage weitere Bausteine erworben
werden. Sie wissen, dass im Moment eine heftige Debatte darüber stattfindet und viele sagen: Wir müssen
aufpassen, dass wir damit nicht das duale System insgesamt aufweichen. Deshalb will ich noch einmal betonen:
Natürlich wird es keine völlige Veränderung der dualen
Ausbildung geben; es ist mit Blick auf die Berufsbilder
wichtig, genügend Ausbildungsplätze zu haben. Aber
der Übergang zwischen Schule und Ausbildung muss
und wird so gestaltet werden, dass das, was angeboten
wird, auf weitere Bildung, Qualifikation und Abschluss
angerechnet wird. Damit würde übrigens umgesetzt werden, was bei der letzten Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes vorgesehen war: die bessere Verbindung
von dualer Ausbildung und beruflicher Vollzeitschule.

 
Der Nationale Bildungsbericht ist eines von drei
neuen Instrumenten der - ich sage einmal - modernen
Steuerung des Bildungssystems. Das zweite wird das
Bildungspanel sein, das dritte die Bildungsforschung,
nicht nur in einem abstrakt-theoretischen Sinne, sondern
auch im Sinne von angewandter Forschung, die sich auf
die Entwicklung von Lernkultur in den Schulen und im
gesamten Bildungssystem bezieht. Der Nationale Bildungsbericht ist eine Möglichkeit, den jeweiligen Status
quo zu erheben. Jeder Bericht wird einen Schwerpunkt
haben. Damit ist es erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland möglich, dass Bund und Länder gemeinsame Schlussfolgerungen ziehen, gemeinsame Ziele und Strategien benennen. Denken Sie allein
an die berufliche Bildung: Es kann keine Rede davon
sein, dass der Bund keine bildungspolitische Kompetenz
hat, von ihm gehen die wesentlichen Impulse zur Modernisierung der beruflichen Bildung aus. Die berufliche
Bildung wird in den nächsten Jahren forciert werden,
auch deshalb, weil sie von der Nähe zwischen Arbeitswelt und Lernwelten lebt. Veränderungen in den Arbeitswelten und in den einzelnen Branchen müssen sich auch
in Veränderungen der Lernwelten niederschlagen.

Der Bildungsbericht gibt den Status quo wieder. Zusammen mit den Nachfolgeberichten wird uns im Laufe
der Zeit die Entwicklung aufgezeigt. Wir können so gemeinsam Strategien entwickeln. Uns werden aber auch
Aufgaben zugewiesen, und zwar den Ländern, dem
Bund, aber auch den Sozialpartnern; denn in der beruflichen Bildung sind neben Bund und Ländern viele Partner beteiligt.

 
Lösungen für Altbewerber werden nach dem Stand
heute nicht Teil des Ausbildungspaktes sein; denn dazu
wären mehr strukturelle Veränderungen in der beruflichen Bildung notwendig. Neben der Einstiegsqualifikation und auch der Mentalität der Beteiligten muss sehr
viel stärker der Blick auf die Unternehmen gerichtet
werden, auf die Notwendigkeit zu praktischer Erfahrung
und auf die Notwendigkeit auch zur Zertifizierung dessen, was an Qualifikation erworben wird.

Das zweite Problem bei Altbewerbern ist: Wenn Jugendliche, die noch nicht versorgt sind, zu einer Informations- oder Vermittlungsveranstaltung eingeladen werden, dann kommt - das erleben wir in unseren
Wahlkreisen immer wieder - nur ein Bruchteil derer, die
angeschrieben werden. Wir brauchen - die Bundesagentur für Arbeit hat das zugesagt - eine detailliertere Statistik darüber, wer sich hinter der Gruppe der Altbewerber
verbirgt, wie groß sie in Wirklichkeit ist, wie viele für
eine duale Ausbildung zur Verfügung stehen und aus
welchen Gründen sie noch keinen Ausbildungsplatz gefunden haben. War das eine Frage der Ausbildungsreife,
ein Berufswunsch, für den es keinen Ausbildungsplatz
gab, oder kam der Bewerber aus einer strukturschwachen Region, in der Ausbildungsplätze generell nicht in
ausreichender Zahl zur Verfügung standen?

Ab nächstem Jahr soll uns also eine Statistik zur Verfügung stehen, durch die uns allen ein besserer Überblick über die Jugendlichen und deren Voraussetzungen
gegeben wird. Klar ist aber: Beim zweiten Teil des Ausbildungspaktes werden die Zahlen, die hinsichtlich der
Ausbildungsplätze und der Einstiegsqualifikationen vereinbart werden, an die tatsächliche demografische Entwicklung angepasst werden müssen, die in den nächsten
Jahren einen Zuwachs der Zahl der Bewerber erwarten
lässt.

Ich darf in diesem Zusammenhang noch hinzufügen:
Wenn Sie sich die Zahlen von heute anschauen, dann
wird deutlich, dass sich auch auf dem Ausbildungsmarkt
etwas tut, wenn sich auf dem Arbeitsmarkt etwas bewegt
und wirtschaftliche Dynamik entsteht. Ein Plus von
4,8 Prozent haben wir seit vielen Jahren nicht mehr gehabt.

21 000 Jugendliche wurden vermittelt und 27 000 Jugendliche befinden sich bis Mitte Januar noch in der Vermittlung. Von der Zahl der Plätze her und unter Berücksichtigung der Einstiegsqualifikationen müsste jedem
Jugendlichen in der Nachvermittlung ein Angebot gemacht werden können. Voraussetzung ist allerdings, dass
alle als noch nicht vermittelt gemeldeten Jugendlichen
auch tatsächlich erreicht werden.

 
Hinter Ihrer Frage steckt - wenn ich mich richtig erinnere - auch Ihre Überzeugung, dass ein nationaler Bildungsrat geschaffen werden sollte. Deshalb rede ich
nicht drum herum: Ich glaube nicht, dass wir ein zusätzliches Gremium brauchen. Wir brauchen vielmehr einen
wirklich kontinuierlichen Dialog der Handelnden zum
Beispiel mit der Wissenschaft und - was es in Deutschland über Jahrzehnte nicht gegeben hat - ein empirisches
Fundament. Man kann alles Mögliche behaupten, aber
jeder von uns, der selbst jahrelang Bildungspolitik gestaltet oder begleitet hat, weiß, dass es ein empirisches
Fundament in Deutschland bisher nicht gegeben hat.
Deshalb halte ich es für richtig, in zwei Schritten vorzugehen.

Zum einen geht es darum, für Deutschland insgesamt,
also auf nationaler Ebene, eine regelmäßige Bildungsberichterstattung und Bildungspanels einzuführen. Dann
kann man nach zehn Jahren feststellen, wie die Entwicklung in Deutschland verlaufen ist, und vergleichen, wie
sich zum Beispiel die Quote der Schulabgänger ohne
Abschluss in diesem Zeitraum verändert hat. Dann kann
man auch die Effizienz von Strategien überprüfen, die in
den Ländern bzw. in anderen Zuständigkeitsbereichen in
Gang gesetzt worden sind.

Zum anderen müssen sich auf der Ebene der politischen Verantwortung die Kultusministerkonferenz und
die Bundesregierung in den gemeinsamen Gremien auf
der Staatssekretärsebene und dann im Plenum auf die gemeinsam zu ziehenden Schlussfolgerungen einigen. Ich
weise noch einmal darauf hin, dass in Deutschland bereits entsprechende Schlussfolgerungen gezogen worden
sind. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den
Deutschen Bildungsrat, dessen Veröffentlichungen mancher noch im Regal stehen hat. Damit war aber keine
Verpflichtung zum politischen Handeln verbunden.

Ich ziehe den Weg vor, der auch politische Verbindlichkeit bedeutet.

Selbstverständlich gilt für den Deutschen Bundestag
wie für jedes Landesparlament, dass er sich mit dem Nationalen Bildungsbericht eingehend beschäftigen und die
Schlussfolgerungen auf Regierungsebene mit eigenen
Impulsen ergänzen kann. Deshalb beteiligt sich die Bundesregierung an dem Nationalen Bildungsbericht.

 
Dazu werden mehrere Schritte notwendig sein. Der
wichtigste Schritt ist der Hochschulpakt, der heute
Nachmittag verabschiedet wird. In diesem Pakt erklären
Bund und Länder, dass sie für den Zeitraum bis 2020 gemeinsam Verantwortung dafür übernehmen, dass in diesen 14 Jahren die notwendigen zusätzlichen Kapazitäten
zur Verfügung gestellt werden. Dabei liegt der Schwerpunkt auf dem Kapazitätserhalt in den neuen Ländern
und dem Kapazitätsausbau in den alten Ländern. Konkretisiert wird der Hochschulpakt bis 2010. Dann wird
es einen zweiten und vermutlich einen dritten geben. Ich
gehe jedenfalls davon aus, dass die Konkretisierung der
Investitionen und der Zahl der Studienplätze in einem
fünfjährigen Zeitraum erfolgen wird.

Wenn ich das einmal sagen darf: Das, was dort zustande kommt, ist eine der größten gemeinsamen Aktionen von Bund und Ländern zur Schaffung von Kapazitäten in den deutschen Universitäten. Klar ist aber auch,
dass damit noch nicht alle Fragen betreffend die Infrastruktur, also die Notwendigkeit, zu bauen, geklärt sind.
Das heißt, die Kosten der Bundesländer werden faktisch
über den Kosten für die Schaffung zusätzlicher Studienanfängerplätze liegen.

Sie wissen, dass es in Deutschland eine große Diskrepanz zwischen der Zahl derjenigen, die ein Studium beginnen, und der Zahl derjenigen gibt, die ein Studium
beenden. Deshalb sind Qualitätssicherungsprozesse insbesondere in der Umstellung auf Bachelor und Master
wichtig. Ein sehr entscheidender Schritt wird sein, diejenigen, die ein Studium beginnen, zum Studienziel zu
führen. Wenn uns das gelingt, sind wir dem 40-ProzentZiel deutlich näher. Aber das Herzstück ist die Kapazitätserweiterung.

Noch ein Wort zu Durchlässigkeit und beruflicher
Bildung: Die Landesgesetze sind sehr unterschiedlich.
Als vorbildlich gilt, glaube ich, das seit 1976 in Niedersachsen geltende Gesetz. Wir werden mit den Bundesländern darüber sprechen - das ist das nächste Thema -,
wie diejenigen, die aus dem Bereich der beruflichen Bildung kommen und sich für ein Studium interessieren,
leichter an Informationen kommen und bessere Möglichkeiten erhalten können. Das heißt, die Hochschulen, die
zum Teil Auswahlverfahren haben, müssen hier stärker
einsteigen; dafür werben wir. Ich gehe davon aus, dass
darüber großer Konsens zwischen den Bundesländern
herrscht. Da es lange Zeit umstritten war, gab es in einigen Bundesländern große Zurückhaltung.

 
Die Begabtenförderung ist Teil der notwendigen Individualisierung von Lernkonzepten. Unterschiedliche
Lernzeiten sowie mehr Möglichkeiten in den Grundschulen, jahrgangsübergreifend zu arbeiten und Begabtenzüge einzurichten, sind immer dort ein Thema, wo
Lernkonzepte untersucht werden. Ich denke, dass es
heute sehr viel mehr Verständnis für die Notwendigkeit
der Begabtenförderung gibt als vor zehn Jahren. Dieses
Thema wurde in Deutschland zwar spät entdeckt. Aber
es gibt nun erste interessante Institutionen und Schritte
in der Entwicklung dieser Schulen.

In der Tat gehören Schulen in freier Trägerschaft in
Deutschland zu den Pionieren, was individuelle Lernkonzepte und die Begabtenförderung angeht. Es gibt
hierzu meines Wissens kein eigenes Kapitel in dem Bericht. Aber vor dem Hintergrund der gesamten Entwicklung des Bildungssystems in den letzten Jahrzehnten ist
unbestritten, dass Schulen in freier Trägerschaft mit ihren pädagogischen Konzepten viele Impulse für das öffentliche Bildungssystem gesetzt haben.

 
Meine Einschätzung ist: Er wird beraten und unterschrieben. Er ist gut vorbereitet und es gibt keinen Anlass, ihn nicht zu unterschreiben, zumal alle Beteiligten
wissen, dass er für jedes Bundesland und die Universitäten wichtig ist. Insofern bin ich heute sehr guter Laune;
Sie können auch ganz beruhigt sein.

Wenn ich das sagen darf: Ich glaube, es ist wichtig,
dass in diesem Hochschulpakt erstmals auch die Länder
untereinander einen vernünftigen Weg gefunden haben,
wie wir verhindern, dass in den neuen Bundesländern
reihenweise abgebaut wird. Das ist auch strukturpolitisch wichtig für die neuen Länder; denn wir haben bei
der Debatte zuletzt festgestellt, dass das Thema „Wissenschaft, Forschung und Innovation“ für die Weiterentwicklung in den neuen Bundesländern von zentraler Bedeutung ist. Das ist in Wirklichkeit der Schlüssel.

Die Erwartungen der Länder an die Bundesregierung
beziehen sich auf die drei großen Bereiche, die ich eben
genannt habe. Länder, die bei PISA erfolgreich sind, haben nicht mehr Gremien und übrigens auch nicht vorrangig zentrale Strukturen. Sie haben sich früher auf ein
empirisches Fundament für ihre Arbeit eingelassen. Sie
haben sich früher darauf eingelassen, Entwicklungsprozesse über einen längeren Zeitraum zu beobachten, und
sie haben sich früher auf stärker individualisierte Lernkonzepte eingelassen. Das gilt vor allen Dingen für die
skandinavischen Länder. Für die drei Bereiche, die ich
eben genannt habe, können wir Grundlagen schaffen,
gleichsam den Instrumentenkasten zur Verfügung stellen, der die konkrete Schulentwicklung vor Ort und übrigens auch die pädagogischen Institute der Länder in ihrer Entwicklungsarbeit befördert.

Ich selbst werde in diesem Zusammenhang mit den
Hochschulen ins Gespräch kommen, weil wir eine Reihe
von Fachbereichen haben, die die Kompetenzen auch für
die Unterstützung von Schule und die Entwicklung der
Lernkultur, also der Didaktik, haben, die sich aber nach
meiner Überzeugung nicht ausreichend mit Schule beschäftigen. Wir brauchen also eine bessere Partnerschaft
zwischen Wissenschaft und dem, was an Entwicklungsarbeit im tertiären Bereich für die konkrete Schulentwicklung zu leisten ist.

 
In Bundesländern, die den Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz zu 100 Prozent eingelöst haben, kann
es eine solche Praxis nicht geben. Das kann nur Länder
betreffen, die nicht genügend Plätze zur Verfügung stellen.

Im Übrigen haben wir in nahezu allen 16 Ländern seit
etwa zwei Jahren die Entwicklung, dass die Zahl der
Kinder zurückgeht. Meine Beobachtung ist, dass in diesem Zusammenhang die qualitativen Angebote in den
Kindergärten besser werden. Vieles, was in der Vergangenheit den Bildungsauftrag des Kindergartens geschwächt hat, hat sich verbessert. So werden Kinder früher aufgenommen, es gibt längere Öffnungszeiten und
Ferienzeiten wurden abgeschafft. Hier gibt es keine unmittelbare Einwirkung, aber Sie wissen, dass es eine intensive Diskussion zwischen Familienpolitik und Bildungspolitik gibt, die mehr Veränderungen bewirkt als
eine ausschließlich bildungspolitische Diskussion.

Letzter Satz: Es gibt mittlerweile einen Konsens darüber, dass das letzte Kindergartenjahr nach Möglichkeit
beitragsfrei sein soll, um die Zugangsschwelle zu verringern.

 
Diese Meinung teile ich. Die Zahl 250 000 ist eine
von allen Beteiligten geschätzte Zahl. Ich habe eben gesagt, dass wir eine genaue Statistik brauchen, um festzustellen, wie viele von diesen 250 000 überhaupt noch zur
Verfügung stehen. Es ist auch klar, dass das nicht
250 000 nicht ausbildungsreife Jugendliche sind. Die
Gründe, warum sie keine Lehrstelle haben und möglicherweise noch zur Verfügung stehen, sind bislang nicht
klar. Das muss geklärt werden. Dann kann man zielgenauer sagen, inwieweit für diese Gruppe noch zusätzliche Plätze in einen neuen Ausbildungspakt aufgenommen werden müssen.

Die Ausbildungsbausteine beziehen sich ausschließlich - und zwar aus der Erfahrung mit der gestuften Ausbildung - auf diejenigen, die noch nicht ausbildungsreif
sind - das ist eine kleinere Gruppe - und auf diejenigen,
die hinsichtlich ihres Berufswunschs noch unsicher sind.
Der Unterschied zu früher besteht darin, dass diese Zeit
als eine Zeit im Unternehmen, also als eine Praxiszeit
anerkannt wird, zum Beispiel im Hinblick auf einen späteren Einstieg in die duale Ausbildung.

Es ist nicht so, dass die Länder nicht umgesetzt hätten, was im Berufsbildungsgesetz steht; die Veränderung
des Berufsbildungsgesetzes ist bekanntlich mit den Ländern - und übrigens überparteilich - zustande gekommen. Da gibt es auf politischer Ebene weder zwischen
A- und B-Ländern noch zwischen Bund und Ländern
Differenzen. Die Schwierigkeiten liegen vielmehr bei
den Sozialpartnern; sie liegen oft auch auf der Seite der
Branchen, die befürchten, dass bei zu viel Anerkennung
beruflicher Vollzeitschule die Praxis vernachlässigt wird.
Ich teile diese Meinung nicht; denn ich glaube, dass die
berufliche Vollzeitschule anerkannt werden muss - auch
im Hinblick auf die Motivation der Jugendlichen - und
dass selbstverständlich für eine Zulassung zur Kammerprüfung eine entsprechende Praxiszeit ermöglicht werden muss.

Gestufte Ausbildungen gibt es in Deutschland mittlerweile in rund 75 Berufen; da gibt es also längst ein breites Spektrum. Meine Überzeugung ist allerdings: Gestufte Ausbildung sollte es nur dann geben, wenn erstens
die Branche sagt, dass es dafür Bedarf gibt, und wenn
zweitens klar ist, dass die gestufte Ausbildung mit Blick
auf eine reguläre Ausbildung hin durchlässig sein muss;
sie darf keine Sackgasse sein. Dazu werden derzeit gemeinsame Kriterien zwischen dem Wirtschaftsministerium und meinem Hause erarbeitet.

Langer Rede kurzer Sinn: Im Übergangssystem muss
eine stärkere Umsteuerung zu den Unternehmen, zu den
Praxiszeiten hin stattfinden. Damit soll verhindert werden, dass der Eindruck entsteht, dass die öffentliche
Hand letztlich immer mehr das übernimmt, was im Bereich der dualen Ausbildung nicht geschieht. Die Bereitschaft der Länder dazu ist groß. Es gibt Länder, die uns
bereits signalisiert haben, dass sie bereit sind, ihr Übergangssystem in diese Richtung zu verändern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Europa beBundesministerin Dr. Annette Schavan
sinnt sich auf seine Stärken in Wissenschaft und Forschung. Dafür steht das 7. Forschungsrahmenprogramm,
das Kommissar Potocnik und ich in dieser Woche in
Bonn vorgestellt haben. Es ist die zentrale Plattform für
die wichtigsten Forschungsthemen. Es bündelt die europäischen Forschungsanstrengungen. Es ist gelungen, mit
einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Gesamtbudget von rund 54 Milliarden Euro das weltweit größte
Forschungsrahmenprogramm auf den Weg zu bringen.
In Erinnerung zu rufen ist: Dieser Etat liegt 60 Prozent
über dem des 6. Forschungsrahmenprogramms.

Ich will in vier Punkten skizzieren, wie die Weichen
für die europäische Forschung mit diesem Forschungsrahmenprogramm neu gestellt wurden:

Erstens deutlicher Bürokratieabbau. Die Förderverfahren sind vereinfacht. Das senkt den Verwaltungsaufwand für die Forschenden. Die förderrechtlichen Vorgaben sind nun transparent und eindeutig. Wir reduzieren
den administrativen Aufwand; das heißt weniger Formulare, weniger Bescheinigungen, weniger Bürgschaften.
Vor allem aber starten wir mit dem neuen Programm ein
einheitliches Kostenerstattungssystem. Alle Forschungseinrichtungen können ihre kompletten Kosten auf der
Grundlage eines transparenten und national angepassten
Kriterienkatalogs ansetzen. 60 Prozent der Kosten können pauschal erstattet werden. Das bedeutet über die eigentliche Projektförderung hinaus eine Stärkung der Institute der Hochschulen. Es handelt sich um ein
zweistufiges Antragsverfahren, das günstigere Teilnahmebedingungen für die Wirtschaft bewirkt. Denn es ist
dringend notwendig - das habe ich schon am Montag gesagt -, dass die Unternehmen in Europa noch stärker in
die Förderung von Forschung und Entwicklung einsteigen.

Zweitens thematische Kontinuität und Innovation.
Wir haben beim Vorläuferprogramm gelernt, dass die
deutschen Unternehmen und die deutsche Wissenschaft
dann besonders erfolgreich sind, wenn nationale und europäische Forschungsförderstrukturen gemeinsam wirken. So soll es auch beim 7.Forschungsrahmenprogramm sein. Zentrale Themen sind Energie, Gesundheit,
Umwelt und Klimawandel, Ernährung, Landwirtschaft
und Biotechnologie, Nanowissenschaft und Nanotechnologie, Material- und Produktionstechnologien, Transport, Sicherheit und Weltraum sowie, verbunden mit
einer starken Strategie, die Informations- und Kommunikationstechnologien.

Für die Entwicklung in den nächsten Jahren ist bedeutsam, dass die thematischen Schwerpunkte im
7. Forschungsrahmenprogramm und in unserer Hightechstrategie übereinstimmen und miteinander korrespondieren. Das ergibt für europäische Kooperationen
gute Möglichkeiten.

Zu den Innovationen, die gefördert werden, zählt erstmals die Sicherheitsforschung mit einem Fokus auf innere Sicherheit. Erstmals finden auch die Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften als eigener Schwerpunkt
eine angemessene Berücksichtigung. Das passt sehr gut
zusammen mit unserem Jahr der Geisteswissenschaften.

Umsetzung von Forschungsergebnissen in die Anwendung ist nicht nur unser Thema, sondern auch ein
europäisches Thema. Auch das Forschungsrahmenprogramm enthält diesen Punkt. Die Fragen von Technologietransfer und Ergebnisverwertung werden schon bei
der Projektauswahl eine wichtige Rolle spielen.

Drittens die Grundlagenforschung. Sie ist ein wirklich neues Kapitel der europäischen Forschungsförderung. Der Europäische Forschungsrat, der in den nächsten Wochen seine Arbeit aufnehmen wird, gehört mit
dazu. Es ist ein zweiter wichtiger Impuls. Europäischer
Forschungsrat bedeutet nach dem Vorbild der Deutschen
Forschungsgemeinschaft: unabhängige und souveräne
Wissenschaft in Europa, Stärkung einer europäischen
Strategie der Grundlagenforschung. Jeder kennt die forschungspolitische Philosophie: Starke Grundlagenforschung und langfristig angelegte Strategien in der
Grundlagenforschung sind die Voraussetzungen für angewandte Forschung, für die Umsetzung der Forschungsergebnisse und für die Innovationskraft in Europa.

Ich kann nur sagen: Wir können diese Veränderung
nicht hoch genug einschätzen. Das ist im Vergleich zur
bisherigen Forschungspolitik eine wirklich neue Philosophie. Deutschland war hier prägend tätig. Das wird
nicht zuletzt daran deutlich, dass der bisherige Präsident
der Deutschen Forschungsgemeinschaft der erste Generalsekretär des Europäischen Forschungsrates ist. Hierin
liegt eine große Chance.

Viertens Nachwuchsförderung. Wir haben es an verschiedenen Stellen und in verschiedenen Debatten schon
gesagt: Der weltweite Innovationswettbewerb wird als
Wettbewerb um Talente entschieden. Wir wissen, dass es
in Europa einen enormen Nachholbedarf gibt. Nach
Analysen aus den vergangenen Jahren fehlen in Europa
zwischen 500 000 und 700 000 Forscherinnen und Forscher. Das heißt, Ziel aller Instrumente, die wir im Bereich der europäischen Forschungspolitik in Gang setzen, muss immer die stärkere Einbeziehung der jungen
Forscherinnen und Forscher sein. Der wissenschaftliche
Nachwuchs ist das Rückgrat der Forschung.

Auf meinen Vorschlag hin hat sich der Europäische
Forschungsrat dazu entschlossen, gerade in der ersten
Phase der Förderung exzellenter Teams von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern
eine hohe Priorität einzuräumen. Dafür stehen rund
380 Millionen Euro zur Verfügung. Auch das ist ein
ganz wichtiger Akzent im Hinblick auf eine weitsichtige
europäische Forschungspolitik.

Dass es mehr junge Leute gibt, die sich für Forschung
und Wissenschaft interessieren, setzt voraus, die Rahmenbedingungen für Forschungskarrieren in ganz Europa attraktiv zu gestalten, damit wir im Wettlauf der
Besten und um die Besten mithalten. Der Erfindungsund Pioniergeist junger Forscherinnen und Forscher darf
nicht durch überkommene Regularien erstickt werden.
Junge Wissenschaftler brauchen Freiräume, in denen sie
ihre Talente selbstständig entfalten können. Das 7. Forschungsrahmenprogramm wird uns zum Beispiel mit
den Marie-Curie-Maßnahmen für junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf den richtigen Weg bringen.

Ich bin davon überzeugt: Das 7. Forschungsrahmenprogramm wird die nationalen Innovationsstrategien
deutlich unterstützen. Deutschland wird davon profitieren. Wir sind schon heute an 80 Prozent EU-geförderter
Forschungsvorhaben beteiligt. Die Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft wird gefördert
werden. Wir werden zu einer neuen Vernetzung der Spitzencluster in Europa kommen und damit das erreichen,
was wir dringend erreichen müssen: die wissenschaftlichen Ressourcen in Europa besser zu nutzen, die europäische Forschungsinfrastruktur weiter aus- und aufzubauen sowie die Kräfte der Europäischen Union im
Bereich Forschung und Innovation zu stärken.

Ich will an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass
das zwar wichtige Schritte sind, aber weitere folgen
müssen. Das Lissabonziel wird nicht automatisch erreicht; das muss in der Europäischen Union klar gesagt
werden. Dieses Ziel ist nur erreichbar, wenn die Erhöhung staatlicher Mittel mit erheblichen Steigerungen der
Finanzinvestitionen für Forschung und Entwicklung seitens der Unternehmen in den Mitgliedsländern der Europäischen Union verbunden ist.

Schon am Montag habe ich gesagt: Im Hinblick auf Investitionen der Unternehmen besteht zwischen den USA
und Europa eine Differenz von 480 Milliarden Euro. Es
muss in den nächsten Jahren aufseiten der Unternehmen
einen deutlichen Schub geben, um die Ziele und die Vorlage, die wir in Form von staatlichen Investitionen geleistet haben, tatsächlich zum Erfolg zu führen.

Das 7. Forschungsrahmenprogramm für Europa - es
ist das weltweit größte - bildet die Grundlage für künftigen Wohlstand in Europa. Es ist ein Instrument der
Zukunftssicherung. Es ist ein Instrument, das aufgrund
der erheblichen Möglichkeiten, die damit verbunden
sind, als Quelle für europäische Innovationskraft und
Zukunftsfähigkeit und damit auch als ein, wie ich finde,
überzeugender Beitrag zur Generationengerechtigkeit in
Europa genutzt werden kann.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat heute den Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Hochschulrahmengesetzes beschlossen. Die
Aufhebung des Hochschulrahmengesetzes ist Ausdruck
einer Politik für größere Selbstständigkeit, mehr Gestaltungsspielraum und mehr Freiheit an den Universitäten
und an unseren Hochschulen insgesamt. Wir wissen,
dass in den vergangenen Jahren in den Bundesländern in
unterschiedlicher Weise Hochschulgesetze auf den Weg
gebracht wurden, die mehr Freiheit und mehr Autonomie für die Hochschulen mit sich bringen. Dem soll die
Aufhebung der Rahmengesetzgebung Rechnung tragen.

Die Rahmengesetzgebung ist eine Idee des letzten
Jahrhunderts. Anreize setzen, Wettbewerb ermöglichen
und Gestaltungsspielraum vor Ort stärken - das ist die
Philosophie zur Modernisierung des Wissenschaftssystems heute. Es geht nicht um Steuerung des Wissenschaftssystems über Detail und Verwaltung, sondern um
Modernisierung des Wissenschaftssystems über Freiheit
und Autonomie. Sämtliche Regelungsnotwendigkeiten
des Hochschulrahmengesetzes sind bereits in den vergangenen Jahren auf die Landesgesetzgebung übertragen
worden. Das entspricht im Übrigen auch der Intention
des Föderalismus.
Zur Aufhebung des Hochschulrahmengesetzes gehört auch die Frage, wie sich dies auf arbeitsrechtliche
Befristungsregelungen und arbeits- und besoldungsrechtliche Fragen auswirkt. Wir haben bereits in den vergangenen Monaten die arbeitsrechtlichen Regelungen
für das wissenschaftliche Personal der Hochschulen und
Forschungseinrichtungen im Wissenschaftszeitvertragsgesetz geregelt, das im April dieses Jahres in Kraft gesetzt worden ist.

Das Zweite: Es wird keine hochschulrechtliche Regelungslücke entstehen, auch nicht in den Bereichen, in denen der Bund weiterhin über eine Gesetzgebungskompetenz verfügt. Das betrifft die Hochschulzulassung und
Hochschulabschlüsse. Sie wissen, dass wir in diesen Bereichen längst über die nationale Ebene hinaus im Rahmen des Bolognaprozesses neue Regelungen der Akkreditierung haben. Darüber wird in der kommenden Woche
in London eine Zwischenbilanz gezogen.

Dies wird keine unmittelbaren Auswirkungen auf die
Hochschulen, die Hochschulmitarbeiter oder Studierenden haben. Bisherige rahmenrechtliche Vorgaben des
HRG sind in den Hochschulgesetzen der Länder umgesetzt. Das unmittelbar geltende Hochschulrecht ergibt
sich also nicht aus dem HRG, sondern aus den Landeshochschulgesetzen.

Regelungen der Hochschulzulassung sind bereits im
vergangenen Jahr von den 16 Ländern in einem Staatsvertrag über die Vergabe von Studienplätzen vereinbart
worden, sodass die Bundesregierung auch hier keinen
weiteren Regelungsbedarf sieht.

Des Weiteren gab es noch Fragen im Zusammenhang
mit dem versorgungsrechtlichen Besitzstand für emeritierungsberechtigte Professorinnen und Professoren sowie deren Hinterbliebene zu klären, die in den §§ 76 und
76 a des jetzigen HRG geregelt sind. Diese Regelungen
bleiben erhalten und werden in das Beamtenversorgungsgesetz verlagert.

Das waren die Informationen zur Aufhebung des
Hochschulrahmengesetzes und zu den damit verbundenen Konsequenzen, die deutlich machen - davon bin ich
überzeugt; das soll auch das Signal sein -, dass wir eine
Redetext


Modernisierung des Wissenschaftssystems gemeinsam
mit den Ländern wünschen. Wir geben die Rahmengesetzgebung mit dem Ziel auf, mehr Wettbewerb, mehr
Selbstständigkeit und Anreizsysteme wie die Exzellenzinitiative oder den Hochschulpakt zu ermöglichen.

Vielen Dank.

 
Zu den Aussagen des Kollegen Zöllner kann ich angesichts der im Rahmen des Bolognaprozesses einerseits
und des bereits erwähnten Staatsvertrages der 16 Länder
andererseits existierenden Regelungen erst dann Stellung nehmen, wenn er konkretisiert, was seines Erachtens zu regeln ist. Ich bin gesprächsoffen, sehe aber zurzeit nicht, was über die bestehenden Regelungen - der
Staatsvertrag einerseits, übrigens bei Weiterentwicklung
der Rolle der ZVS als Servicestation, und der Bolognaprozess andererseits - hinaus notwendig wäre. Nach den
bestehenden Regelungen beteiligen sich die Hochschulen an dem Bewerbungsmanagement. Meine persönliche
Überzeugung ist, dass wir uns in Deutschland über einen
längeren Zeitraum an Verhältnisse gewöhnen sollten,
wie sie in der übrigen Welt bereits existieren. Insofern
gehört zur Selbstständigkeit der Hochschule dazu, dass
sie ihre Studierenden auswählt.

Inwieweit es dann noch für Gruppen von Hochschulen oder für die Hochschulen eines Landes Servicestationen gibt - auch was das Management von Auswahlverfahren angeht -, ist davon unberührt. Vermutlich wird
sich auch die ZVS in diese Richtung entwickeln. Wer
aber die Philosophie der Autonomie ernst nimmt, der
muss sie nach meiner persönlichen Überzeugung auch

dann ernst nehmen, wenn es um die Auswahl der Studierenden geht.

 
Ich bin davon überzeugt, dass mehr Transparenz,
Wettbewerb und Autonomie eine Stärkung des deutschen Wissenschaftssystems bedeuten. Damit sind auch
viele andere Veränderungen verbunden. Ich denke etwa
an strategische Allianzen von Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Dort ist im Moment vieles im Fluss.

Auf europäischer Ebene wird es keinen Rahmen geben. Der Bolognaprozess ist kein Prozess der Harmonisierung, sondern ein Prozess, bei dem Instrumente geschaffen wurden, die eine Übersetzung innerhalb einer
vielfältigen Hochschullandschaft ermöglichen. Vielfalt
stärkt und hilft den Universitäten und Hochschulen vor
Ort bei der Profilierung. Im Sinne der Studierenden ist
wichtig - das ist die politische Verantwortung -, dass die
Übersetzung gelingt, dass Mobilität ermöglicht wird,
dass der europäische Hochschulraum von den Studierenden besser genutzt werden kann als in der Vergangenheit. Bei der Wahrnehmung politischer Verantwortung
muss man sich an der Situation der Studierenden, der erwarteten Mobilität und dem Qualitätsbewusstsein an den
Hochschulen orientieren sowie daran, dass der europäische Hochschulraum mit seinen nationalen Einheiten international attraktiv wird und dass die Universitäten Entwicklungen machen können, die zu exzellenter
Forschung und Lehre führen. Derzeit gibt es weltweit
kein Beispiel dafür, dass Exzellenz wächst, wenn möglichst viel Detailsteuerung seitens der Politik praktiziert
wird.

 
Da Sie jetzt gleich drei Themen angesprochen haben,
erlaube ich mir, auch auf alle drei einzugehen. - Erstens.
Ich nehme nicht deswegen an der Anhörung nicht teil,
weil ich hier stehe, sondern weil das Parlament Wert darauf gelegt hat, dass die Forschungsministerin möglichst
keinen Einfluss auf das Parlament nimmt und sich zurückhält. Daran halte ich mich.

- Ihr müsst schon wissen, was ihr wollt.

Zweitens, zur Akkreditierung. Selbstverständlich
kommt auch bei mir an - darüber gibt es viele Debatten
und Stellungnahmen -, dass man aufgrund der bisherigen Erfahrung mit der Akkreditierung überlegt, ob es
noch andere Varianten gibt. Dazu gibt es Stellungnahmen von Hochschulen, die äußern, sie seien so groß,
dass sie dies selbst leisten könnten. Außerdem wird nach
der Systemakkreditierung gefragt. Das alles wird in London besprochen werden, und deshalb habe ich eben gesagt: Man sollte beim weiteren Voranschreiten die Wege
wählen, die mit möglichst wenig Bürokratie verbunden
sind. Aber das Ziel der Akkreditierung ist doch völlig
klar - da steigt auch Bayern nicht aus -: Transparenz,
Vergleichbarkeit und im europäischen Kontext gelingende Übersetzung. Im Vorfeld der Vorbereitung der
Bolognakonferenz ist übrigens deutlich geworden, dass
Deutschland mit seinen Wegen der Akkreditierung sehr
anerkannt ist.

Drittens. Adressat der Aufhebung der Rahmengesetzgebung sind die Länder, weil Regelungsbedarf im Zweifelsfall auf der Ebene der Länder besteht. Mir ist nicht
bekannt, dass es an den Hochschulen die Philosophie

gäbe, dass wir eine Rahmengesetzgebung brauchen. Es
war für die Hochschulen und auch für einige Berufsverbände wichtig, dass versorgungsrechtliche Regelungen
für emeritierte Professoren getroffen werden. Was im Interesse von Hochschulangehörigen zu regeln war, ist geregelt.

 
Ich wiederhole, dass es einen Staatsvertrag zwischen
16 Ländern gibt, der die Hochschulzulassung regelt. Er
tut dies, weil in dieser Frage Transparenz wichtig ist.
Hinsichtlich der Mindeststandards verweise ich auf
meine Antwort auf die Frage, die mir Kollege Rossmann
eben gestellt hat. Wir wollen vor allem mehr Durchlässigkeit in den tertiären Bereich. Die Frage, welche Standards erfüllt sein müssen, damit jemand erfolgreich diesen oder jenen Studiengang belegen kann, wird nach
meiner festen Überzeugung am ehesten die Hochschule
selbst entscheiden können. So weit sind wir aber noch
lange nicht, weil es einen Staatsvertrag, eine ZVS und
alles, was damit verbunden ist, gibt und das mit Mindeststandards zu tun hat.

Was die Abschlüsse betrifft, so befinden wir uns in
dem Prozess der Umstellung auf Bachelor- und Masterstudiengänge. Wir haben Einrichtungen, Akkreditierungsagenturen, die damit verbundene Standards überprüfen. Studiengänge werden nur anerkannt und damit
zugelassen, wenn Standards, die international wettbewerbsfähig sind, erfüllt sind. Insofern sage ich: Ich bin
offen für das Gespräch darüber, sehe aber nicht, dass
über diese Instrumente hinaus, die geschaffen worden
sind, weitere Instrumente notwendig wären. Ich weiß
auch nicht, wo sonst in der Welt darüber hinausgehende
Regelungen getroffen sind.

 
Guten Morgen, sehr verehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Deutschland ist Teil des europäischen Forschungsraumes. Erfolgsstrategien müssen hier wie dort Hand in
Hand gehen, damit das Ziel der Lissabonstrategie erreicht wird. Hierbei zeichnet sich klar ab: Wissenschaft
und Wirtschaft sind natürliche Partner in einer erfolgreichen Forschungs- und Technologiepolitik. Genau daran
richten wir unsere Forschungspolitik aus.

Das heißt konkret: Mehr Kooperationen und strategische Allianzen zwischen Unternehmen, Hochschulen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind
Voraussetzung, um Forschung und Entwicklung zu Innovationen zu führen. Innovationen wiederum sind der
Schlüssel zu mehr Wachstum und Beschäftigung.

Was haben wir erreicht? Wohin wollen wir? Ich bin
davon überzeugt: Die Hightechstrategie, an der zahlreiche Häuser der Bundesregierung beteiligt sind, ist der
Instrumentenkasten für die natürliche Partnerschaft zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Die Hightechstrategie ist verbunden mit deutlich höheren Investitionen in
Forschung und Entwicklung sowie mit neuen Anreizsystemen und Instrumenten; ich erinnere an dieser Stelle
an die Forschungsprämie, die wir in den nächsten Jahren
zunächst auf kleine und mittelständische Unternehmen
fokussieren. Wir haben damit einen Einstieg gemacht.
Die Erfahrungen mit diesem Anreizsystem werden uns
dann zur Diskussion über die Fragen führen: Wie entwickeln wir weiter? Welche anderen Anreizsysteme gibt
es? In diesem Zusammenhang werden wir uns auch mit
den Instrumenten zu beschäftigen haben, die in anderen
Ländern der Europäischen Union erfolgreich praktiziert
werden.

Lassen Sie mich etwas zum Wettbewerb „Austauschprozesse zwischen Wissenschaft und Wirtschaft“ des
Stifterverbandes und meines Hauses sagen: Gestern
Abend hat die Verleihung des Preises stattgefunden.
Fünf Standorte, interessanterweise übrigens auch zwei
Fachhochschulen, wurden für ihre besonders gelungenen
Prozesse des Austausches zwischen Hochschule und Unternehmen ausgezeichnet.

Schließlich bereiten wir derzeit gemeinsam mit dem
Stifterverband einen Wettbewerb zur Förderung von
Spitzenclustern vor. Das heißt - das halte ich für eine
gute Entwicklung -: In Deutschland wird nicht allein die
Exzellenzinitiative das Instrument sein, mit dem die Exzellenz in der Forschung und in den Formen der strategischen Allianzen gefördert wird, sondern wir schaffen
weitere Instrumente. Wir entwickeln einen ausdifferenzierten Instrumentenkasten. Das wird Früchte tragen.

Zum Berichtswesen: Der Bundesbericht Forschung
2006 ist auch Teil dieser Debatte. Er war der letzte seiner
Art. Ich sage Ihnen zu: Das Volumen des nächsten Berichtes kann deutlich weniger umfangreich sein als die
Volumina der letzten Berichte, der Bericht sollte dafür
aber stärker auf das Thema Innovation fokussiert sein.
Es geht nicht um die Sammlung irgendwelcher Fakten,
sondern um die Sammlung der Fakten, die wir brauchen,
um hier darüber zu diskutieren, was die richtigen Wege
zu mehr Innovation sind.

Die entscheidende Botschaft ist: Wir haben seitens des
Bundes 2006 11,8 Millionen Euro für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung ausgegeben. Das ist eine deutliche Steigerung.

- Milliarden! Vielen Dank, Herr Kollege Tauss. Es waren 11,8 Milliarden Euro.

Das ist die Basis. Jedem ist auch klar: Bei den Haushaltsverhandlungen 2008 wird die positive Nachricht
von Dynamik in der Wirtschaft auch zu einer positiven
Nachricht für Investitionen in FuE führen müssen;
denn 3 Prozent von 100 ist weniger als 3 Prozent von
200.

Das heißt, wir müssen weiter zulegen. Ich erwarte entsprechendes Verhalten auch von den Ländern und von
den Unternehmen in Deutschland.

Wir wollen nicht zunehmen - das wird uns jetzt verboten -,
sondern wir wollen zulegen. Ich rede jetzt auch nicht über
Ernährungsforschung - das habe ich Herrn Westerwelle
eben versprochen -, weil dazu schon alles gesagt ist.

Mit der Hightechstrategie haben wir die Weichen gemeinsam richtig gestellt. Ich nenne als Beispiel für strategische Allianz die Initiative zur Forschung an organischen Leuchtdioden, bei der wir 100 Millionen Euro, die
Wirtschaft 500 Millionen Euro zur Verfügung stellen.
Weitere solche Vereinbarungen sind in Vorbereitung.

Wir bereiten derzeit gemeinsam mit Wirtschaftsministerium, Umweltministerium, Verbraucherschutzministerium und dem Ministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung eine Strategie zum Thema Energieeffizienz vor. Wir werden die Entwicklung moderner
Energietechnologien mit rund 2 Milliarden Euro bis zum
Jahre 2009 fördern.

Auf dem Klimaforschungsgipfel in Hamburg haben
wir Vorbereitungen getroffen, um im Herbst die Hightechstrategie für den Klimaschutz vorzulegen.

Wir werden übrigens allein mit dem Klimaschutzprogramm, das vorgelegt worden ist und über das Kollege
Gabriel gesprochen hat, 255 Millionen Euro zur Verfügung stellen.

Es müssen also immer zusammenspielen: Erhöhung
der Finanzinvestitionen, Erneuerung unserer Konzepte,
Förderung all der Instrumente, die strategische Allianzen, die die Partnerschaft zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft befördern. Dann gilt - davon bin ich überzeugt - ab 2010 der Satz: Steuerpolitik ist Innovationspolitik. Unternehmen, die mehr in Forschung investieren, müssen das bei ihrer Steuerlast spüren. Ich bin
davon überzeugt: Das wird die Fortsetzungsgeschichte
nach der Einführung der Forschungsprämie sein müssen.

Zwei weitere Punkte möchte ich nennen; dann ist
meine Redezeit abgelaufen; Herr Präsident, ich weiß es.

Forschungsinfrastruktur: Wir sind dabei, mit internationalen Partnern XFEL vorzubereiten. Im Juni soll es
den Startschuss in Hamburg geben. Auch das ist wichtig.

Schließlich: Wer Forschung und Entwicklung befördern will, muss dafür sorgen, dass Qualifizierung gelingt. Deshalb bereitet die Bundesregierung - mit gemeinsamen Anstrengungen des Bundes, der Länder, der
Stiftungen und anderer Experten - bis Herbst eine Qualifizierungsinitiative vor, um auch im Bereich der Qualifizierung die Voraussetzungen zu schaffen, die notwendig
sind, damit wir auch den wichtigen, von mir zuletzt genannten Punkt erreichen: dass jeder Innovationswettbewerb nicht nur mit Finanzen und Konzepten, sondern
auch mit dem Erfolg im weltweiten Talentwettbewerb
verbunden ist.
Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! In der Tat ist die Konferenz,
die in der nächsten Woche in London stattfindet, eine
gute Gelegenheit für eine Zwischenbilanz. Denn der
Zeithorizont, der vor einigen Jahren beschlossen worden
ist, ist ungewöhnlich ehrgeizig. Deshalb stimme ich allen zu, die sagen, in London kann es nicht darum gehen,
den Bolognaprozess zu feiern, sondern wir müssen
selbstkritisch fragen, wo man angesichts der Erfahrungen der mittlerweile 45 beteiligten Länder von Problempunkten sprechen muss.

Dabei muss klar sein: Der Bolognaprozess bedeutet
nicht die Harmonisierung von Studiengängen. Er bedeutet vielmehr Transparenz und damit verbunden Übersetzung, um in den 45 Ländern zu einer wechselseitigen
Anerkennung der erbrachten Studienleistungen zu kommen. Dieses wiederum ist die Voraussetzung für Mobilität.

Das Kabinett hat Anfang Mai den Zweiten Bericht
zur Realisierung der Ziele des Bolognaprozesses vorgelegt bekommen und hat ihm zugestimmt. Es gibt die positive Nachricht, dass 48 Prozent der Studiengänge in
Deutschland umgestellt sind. Allerdings sind davon erst
12 000 Studierende betroffen. Das hat damit zu tun, dass
wir in den großen Fachbereichen - Jura und den Heilberufen - noch nicht so weit sind. Bei den Juristen gibt es
klare Schulen und klare Fronten.

Die Frau Kollegin Justizministerin ist ganz anderer Meinung als diejenigen, die diesen Prozess vorantreiben
wollen. Aber kommt Zeit, kommt Rat. Die Schweiz beispielsweise hat umgestellt.
Sie haben die Mobilität angesprochen. Da muss man
ganz realistisch fragen: Welches werden künftig die
klassischen Zeitpunkte für Mobilität sein? Das wird sich
immer mehr in die Zeit zwischen Bachelor und Master
verlagern. Um hier mehr Internationalisierung zu ermöglichen, muss in Gesprächen unter den Mitgliedsländern im Hinblick auf die Struktur Klarheit geschaffen
werden. Meine Prognose ist: Die Mobilität wird allein
mit den bisherigen Schritten nicht erreicht werden. Das
wird nur gehen, wenn mehr Hochschulen an diesem Prozess beteiligt sind und wenn es konkrete Vereinbarungen
gibt - europäische Angebote oder sogar internationale
Angebote für Studierende -, damit man zwischen den
drei Jahren dieses Bachelorstudiums unterscheiden kann.

Zu Ihrer konkreten Frage nach dem Servicezentrum
für diesen Prozess: Es steht fest, dass es ab 1. Juli dieses
Jahres ein Nachfolgeprojekt für dieses Servicezentrum
geben wird, das wie bislang der Hochschulrektorenkonferenz angegliedert und bis 2010 weiter vom Bund gefördert wird.

Das halte ich für notwendig; denn wir sind mitten im
Prozess.

Natürlich werden Fragen nach der Weiterentwicklung
des Akkreditierungssystems gestellt. Es gibt große
Universitäten, die sagen: Das könnten wir eigentlich
selbst machen. Ferner gibt es die Frage der Systemakkreditierung. Um all dies wird es in London gehen.

Schließlich werden wir auch in Deutschland Fragen
klären müssen. Wir müssen zum Beispiel wegkommen
von der rigiden Festlegung, dass ein Bachelorstudium
drei Jahre umfasst. Hier braucht es Spielraum; darüber
werde ich mit den Ländern sprechen.

Nur „Drei Jahre plus zwei Jahre“ ist falsch.
Auch das muss unter den 16 Ländern rasch geklärt werden, damit man nicht Probleme bei der Anerkennung bekommt.

Zum Thema Betreuung kann ich nur sagen: Wir brauchen nicht weniger Studienplätze in Deutschland, wir
brauchen mehr Studienplätze in Deutschland.

Dafür tut der Bund mit Ihrer aller Unterstützung viel.
Man muss aber auch sagen: Der Wettbewerb der

Universitäten wird auch ein Wettbewerb um Qualität
sein.

Wer die schlechtere Qualität hat, fällt irgendwann hinten
herunter.

So gehe ich auf die Konferenz nach London. Ich bin
gerne bereit, das Parlament im Anschluss an die Konferenz über die Ergebnisse zu unterrichten.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in der heutigen Kabinettssitzung den Bericht
zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2007
beraten und verabschiedet. Das wird der letzte Bericht in
dieser Form sein. Er wird durch einen Bericht zum Stand
der Innovationskraft in Deutschland abgelöst werden.

Der Bericht 2007 zeigt, dass sich das Umfeld für Investitionen in Forschung und Entwicklung in Deutschland deutlich verbessert hat. Bereits die Plandaten für
2006 zeigten gegenüber 2005 einen Aufwuchs von 1,8 Milliarden Euro in der Industrieforschung in Deutschland.
Das ist eine Steigerung um 4,7 Prozent. Es wird deutlich,
dass es nicht nur in den klassischen Branchen - ich
nenne die Automobilbranche -, sondern zunehmend
auch in anderen Branchen gute Prognosen für FuE-Investitionen gibt. Ich nenne als Beispiel die optische
Industrie, die bis zum Ende des Jahrzehnts von einem
jährlichen Zuwachs bei den Forschungsinvestitionen in
Höhe von 9 Prozent ausgeht.
Ursache für diese Dynamik im Bereich von FuE ist
auf der einen Seite die allgemeine konjunkturelle Entwicklung und auf der anderen Seite - von den Experten
wird das so bewertet - das erstmals vorliegende Konzept
einer integrierten Forschungs- und Innovationspolitik.
Die Hightechstrategie wird eigens als Beispiel dafür genannt, wie den Schwächen in der Wertschöpfungskette,
die in den vergangenen Jahren immer wieder festgestellt
worden sind, durch die Integration aller relevanten Faktoren begegnet wird.

Eine weitere wichtige Information ist, dass im Jahr
2006 erstmals der kontinuierliche Rückgang bei den
Gründungen junger Technologieunternehmen, der in der
ersten Hälfte dieses Jahrzehnts kontinuierlich war, gestoppt werden konnte. Damit können wir noch nicht zufrieden sein. Die positiven Entwicklungen müssen für einen Anstieg genutzt werden. Der über Jahre andauernde
Rückgang ist aber auf jeden Fall gestoppt. Auch das ist
ein Erfolg.

In den Bereichen Technologieexport und Patente gibt
es positive Entwicklungen und damit eine weitere Verbesserung der Position Deutschlands im internationalen
Vergleich.

Wichtige Hinweise für die Zukunft:

Erstens. Fachkräftemangel. Wenn die jetzige Dynamik
anhält, werden - das wird uns vorhergesagt - bis zum Jahr
2014 jährlich zwischen 41 000 und 62 000 Akademikerinnen und Akademiker - das sind etwa 20 Prozent eines
Jahrgangs - fehlen. Das ist viel. Wenn wir aber - das wird
ein ganz wichtiger Punkt sein, an dem wir ansetzen müssen - eine Halbierung der Studienabbrecherquoten in den
entsprechenden Studiengängen für Technik und Naturwissenschaften erreichen könnten - also eine Senkung
der Abbrecherquote von 50 auf 25 Prozent -, dann könnten wir die Zahl der fehlenden Akademikerinnen und
Akademiker deutlich senken.

Zweitens. Verbesserung der Rahmenbedingungen für
private Investitionen in FuE. Über das Thema diskutieren wir gerade: Wagniskapital und Stabilisierung für
junge Unternehmen über einen ausreichend langen Zeitraum.
Redetext


Drittens. Steuerliche Förderung von Investitionen in
FuE. Dies wird uns mit Blick auf die nächste Legislaturperiode in den nächsten Jahren ganz gewiss beschäftigen. Die meisten Länder, mit denen wir im Wettbewerb
stehen, haben neben ihren Projektförderungen und neben
ihren Forschungsförderungsprogrammen klare Anreize
im Steuersystem. Das ist ein wichtiger Punkt: Wir brauchen eine Erweiterung des Instrumentenkastens mit
Blick auf diejenigen - das gilt vor allem für kleine und
mittlere Unternehmen -, die an den Förderprogrammen
jetzt nicht genügend partizipieren. Die Forschungsprämie ist ein erstes Instrument, das wir zur Erreichung dieses Ziels schaffen.

Das sind die wesentlichen Stichworte mit Blick auf
Möglichkeiten der Weiterentwicklung: Steigerung der
Zahl von Fachkräften, verbesserte Rahmenbedingungen
- beispielsweise im Bereich Wagniskapital -, Erweiterung der Instrumente zur Förderung von FuE und konsequentes Festhalten am jetzt eingeschlagenen Kurs der
Bundesregierung. Dies bedeutet, am 3-Prozent-Ziel festzuhalten und integrative Forschungs- und Innovationspolitik zu betreiben.

Vielen Dank.

 
Die Bundesregierung hat sich nicht auf ein 4-Millionen-Euro-Pilotprojekt geeinigt; das ist lediglich ein
neuer Vorschlag, den ein Kollege auf diese Meldung hin
im Kabinett gemacht hat.

Selbstverständlich gibt es allerdings eine umfassende
Innovationsstrategie für die neuen Länder. Dazu gehören
die verschiedenen Programme im Rahmen von Inno-Regio. Dazu gehören zusätzliche Investitionen in Ausbildung und hohe berufliche Qualifikation. Dazu gehören
Programme zur Stabilisierung der Situation der Unternehmen durch Beratung des Managements und zur FörBundesministerin Dr. Annette Schavan
derung des innovativen Potenzials. Dazu gehört, dass in
einer ganzen Reihe von Regionen ein entsprechendes
Verständnis von Forschungspolitik entwickelt wird - das
ist unter dem Dach von Inno-Regio geschehen -, um regionale Entwicklungen zu fördern.

Hier denke ich an Kooperationen zwischen Hochschulen und Unternehmen, die es beispielsweise in Leipzig und Magdeburg, also an unterschiedlichen Orten, bereits gibt. Ich denke ferner an Programme, im Zuge derer
schon eine Reihe von Unternehmen gegründet und viele
Arbeitsplätze geschaffen wurden. Ich habe die genauen
Zahlen zu den entstandenen Arbeitsplätzen nicht alle im
Kopf. Aber ich kann sagen, dass die Bilanz der bisher
aufgelegten Programme sehr gut ist.

Vor einigen Monaten wurde in dem Bereich, für den
ich zuständig bin, ein institutionalisierter Dialog zwischen den fünf neuen Bundesländern und der Bundesregierung ins Leben gerufen, um auf der Grundlage der
dort gemachten Erfahrungen die Weiterentwicklung der
Innovationsstrategien zu fördern. Es reicht nämlich nicht
aus, zur Verhinderung der Abwanderung nur Projekte
punktuell an dieser oder jener Stelle durchzuführen.
Vielmehr muss in den Regionen eine innovative Entwicklung in Gang gesetzt werden, an der nach Möglichkeit diese fünf Länder teilhaben. Das wird in finanzieller
Hinsicht in großem Umfang gefördert.

 
Es gibt nach meinem Eindruck drei Schlüsselmaßnahmen:

Der erste Punkt. Wir müssen nahe an das Ziel kommen - das ist im Koalitionsvertrag vereinbart -, dass ein
von Generation zu Generation höherer Anteil studiert,
und dies besonders im Bereich der Natur- und Technikwissenschaften. Um das zu erreichen, ist aber auch notwendig, dass von den Unternehmen in Deutschland das
Signal an die jungen Leute geht, dass es sich lohnt, in
diese Bereiche zu gehen. Denn Schulabsolventen orientieren sich, wie wir wissen, in ihrer Studien- und Berufswahl vor allem an den Perspektiven; sie haben die Zahlen Tausender arbeitsloser Physiker und Ingenieure noch
in Erinnerung.

Wir müssen die Zahl derer, die sich hoch qualifizieren, erhöhen und brauchen dazu die entsprechenden
Signale. Die Bundesregierung hat deshalb mit den Ländern den Hochschulpakt geschlossen, damit die zusätzlichen Bewerber, die es aufgrund der demografischen Entwicklung einige Zeit geben wird - bis 2009 ein Zuwachs
von 90 000 Studienanfängern -, aufgenommen werden
können. Dafür haben Bund und Länder jetzt die finanziellen Voraussetzungen geschaffen, übrigens - wenn ich
einen Schlenker zurück zu den neuen Ländern machen
darf - mit klaren finanziellen Vereinbarungen über den
Erhalt von Studienplätzen. Denn natürlich werden in den
neuen Ländern nicht zusätzliche Studienplätze geschaffen. Aufgrund der demografischen Entwicklung gab es
schon Pläne für den Abbau von Studienplätzen. Das
kann mit den Möglichkeiten des Hochschulpaktes gestoppt werden.

Der zweite Punkt wurde von mir schon angesprochen.
Ich sage mit Blick auf die Biografien der jungen Leute
und mit Blick auf die Volkswirtschaft sehr deutlich, dass
es keine akzeptable Situation ist, dass wir in den Technik- und Naturwissenschaften 50 Prozent Studienabbrecher haben, an den Fachhochschulen immerhin noch
25 Prozent. Wenn wir die Zahl der Abbrecher überall auf
das Niveau der Fachhochschulen senken könnten, hätten
wir letztlich die Zahlen erreicht, die nötig sind.

Der dritte Punkt. Die demografische Entwicklung in
Deutschland wird mittel- bis langfristig so sein, dass wir
auch Signale an junge Leute aus dem Ausland senden
müssen. Das heißt, die Bedingungen nicht nur für Studieren und wissenschaftliches Arbeiten, sondern auch
für das Arbeiten in Deutschland ganz generell müssen
verbessert werden. Dazu gehört die Frage der Gehaltsgrenze. 85 000 Euro im Jahr sind zu hoch; das sind keine
Gehälter, wie man sie beim Einstieg in das Berufsleben
gezahlt bekommt. Wir wissen aus Gesprächen auf internationaler Ebene, es brauchte als Anreiz Pakete für Studium und Berufseinstieg. Dazu muss diese Bedingung
geändert werden.

Wir müssen erreichen, dass es für junge Leute, die
etwa aus China oder Indien zum Informatikstudium nach
Deutschland kommen, einfach ist, zu studieren und dann
hier zu bleiben, sodass sie, wenn sie die Lebensphase des
Studiums in Deutschland verbringen, von vornherein die
Gewähr dafür haben, dass sie hinterher bleiben können.
Das sind in meinen Augen die drei wichtigsten Punkte,
die wir angehen müssen.

 
Ich bin selbstverständlich nicht der Meinung, dass das
das einzige Instrument zur Erhöhung der Zahl derer, die
an Weiterbildungen teilnehmen, sein kann. Aber das ist
ein Einstieg, den die Koalition vereinbart hat.

Daneben werden wir über das Vermögensbildungsgesetz die Zahlung einer Prämie ermöglichen. Die Höhe
dieser Prämie orientiert sich schlicht an den uns vorliegenden statistischen Daten. Die Teilnehmerentgelte von
75 Prozent aller Weiterbildungsmaßnahmen bewegen
sich in dem zu fördernden Bereich. Damit sind also nicht
teure Aufbaustudien oder Ähnliches gemeint. In
75 Prozent der Fälle ist also der Eigenanteil damit abgedeckt.

Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass es im Bereich
des Bildungssparens noch weitere Möglichkeiten geben
wird. Jetzt muss der Einstieg erreicht werden. Danach
werden weitere Schritte abzuwägen sein.

Zum zweiten Punkt, der eine Rolle spielt. Bei der
Frage, warum jemand nicht an einer Weiterbildung teilnimmt, muss man bedenken, dass die Zeit immer eine
Rolle spielt. Man muss also über Lernzeitkonten nachdenken. Das ist im Wesentlichen aber Angelegenheit der
Sozialpartner. Auch diese Diskussion wird im Innovationskreis Weiterbildung des BMBF geführt.

Dritter Punkt. Natürlich gab es auch in der Vergangenheit zu viele Anreize für eine frühzeitige sogenannte
Freisetzung anstelle von Angeboten der Qualifizierung
zum Erhalt beruflicher Fähigkeiten. Auch hierzu hat es
beim IT-Gipfel der Bundeskanzlerin im Dezember letzten Jahres eine wichtige Vereinbarung gegeben. Innerhalb der Branche der Informations- und Kommunikationstechnologien wurde zwischen dem Unternehmen
SAP, dem BITKOM - also dem entsprechenden Fachverband - und uns ein umfangreiches Programm zur
Weiterqualifizierung jetzt arbeitsloser Ingenieure mit
dem Ziel des Wiedereinstiegs in den Beruf vereinbart;
denn es gibt eine ganze Reihe von Ingenieuren im Alter
von bis zu 45 Jahren, zu denen man nicht sagen kann
- davon bin ich überzeugt -, dass es für sie keine Möglichkeit mehr gibt.

Dies sind also die unterschiedlichen Baustellen. Anreize, Unterstützung, attraktive Angebote bis hin zur
Entdeckung der Weiterbildung durch die Universitäten
bilden in etwa das Spektrum, an dem wir arbeiten.

 
Es ist in der Tat so: Alle Tabellen in dem Bericht betreffen den Zeitraum von 2003 bis 2005. Er enthält allerdings auch Prognosen darüber - diese ergeben sich aus
Umfragen bei Unternehmen -, wie sich bestimmte
Dinge weiterentwickeln werden. Deshalb habe ich eben
versucht, das ein wenig zu gewichten.

Zu dem von Ihnen angesprochenen Punkt liegt eine
Zahl aus dem Jahre 2005 vor, wonach der Wert der
exportierten forschungsintensiven Industriewaren
428,3 Milliarden Euro betrug. Damit waren wir größter
Technologieexporteur und lagen noch vor den USA und
vor Japan. In dieser Woche stand in irgendeiner Zeitung
eine weiter fortgeschriebene Zahl. Danach liegen wir
nach wie vor vor den USA und vor Japan.

- Aufsteigende Linie überall.

Ich weiß jetzt nicht, ob für das Jahr 2006 bereits eine
Zahl vorliegt. Aber beispielsweise für die optischen
Technologien mit ihren Spitzenprodukten werden - dazu
hat der Stifterverband gerade Zahlen vorgelegt - sowohl
im Bereich der Beschäftigung als auch bei den FuE-Investitionen Entwicklungen prognostiziert, die die der
letzten fünf Jahre bei weitem übertreffen.

Die Aktualität von Zahlen ist aber in der Tat ein Problem. Deshalb nehmen wir im Zusammenhang mit dem
Bericht eine Umstellung vor, indem wir zumindest bei
den Schlüsseltechnologien auf aktuelle Zahlen zurückgreifen.

Es kann aber kein Zweifel daran bestehen: Die
Schlussfolgerungen der Experten sind eindeutig, dass es
auf der Grundlage der jetzt möglichen Investitionen seitens der öffentlichen Hand gegenüber den Vorjahren zu
einem deutlichen Anstieg der Investitionen im FuE-Bereich kommen wird. Ich gehe davon aus, dass sich das
auch positiv auf den Anteil der Investitionen im Bereich
der Spitzentechnologien auswirken wird.

Was das Wagniskapital angeht, stehen wir derzeit in
Verhandlungen. Ich bin zuversichtlich, dass wir zu einer
Lösung kommen werden, die dem Ziel gerecht wird, jungen Unternehmen Zugang zu Wagniskapital zu verschaffen, und die - das ist ein weiterer wichtiger Punkt - die
tatsächlichen Unternehmensentwicklungen über einen
ausreichend langen Zeitraum berücksichtigt.

Die Häuser bewegen sich aufeinander zu. Das Eckpunktepapier des BMF war nicht zureichend. Es war aus
der Perspektive des Wirtschafts- und des Forschungsministeriums nicht akzeptabel. Beide Häuser haben ein gemeinsames Papier vorgelegt. Auf dieser Grundlage werden die Gespräche geführt. Ich gehe davon aus, dass sie
in absehbarer Zeit positiv beendet werden.

 
Erstens bin ich davon überzeugt, dass der Hochschulpakt hinsichtlich der Studienanfängerplätze ein attraktives Finanzierungsangebot an die Länder darstellt.
Zweitens obliegt es der Verantwortung der Länder, dafür
Sorge zu tragen, dass ihre Universitäten - übrigens auch
im Kontext des Bolognaprozesses - über die notwendigen finanziellen Spielräume verfügen. Einige Länder gehen vorbildlich voran. Die Bayerische Staatsregierung
hat gerade beschlossen, den Universitäten 1 Milliarde
Euro zusätzlich zur Verfügung zu stellen, um nicht nur
den Studienanfängern, sondern auch den Erfordernissen
des Bolognaprozesses gerecht zu werden. Gleiches kann
ich für Baden-Württemberg feststellen. In NordrheinWestfahlen gibt es ebenfalls konkrete Strategien.

Wer sagt, das reicht im Hinblick darauf, was zugunsten der Hochschulen getan werden muss, nicht aus, der
richtet diese Kritik vor allen Dingen an die Adresse der
Länder, die primär dafür verantwortlich sind, für leistungsfähige Hochschulen zu sorgen. Dies zeigen die
Programme einiger Kabinette. Es gibt auch Länder, von
denen ich noch nichts höre; ich will sie jetzt nicht nennen.

Ich füge hinzu: Im Wettbewerb der Hochschulen wird
dies eine große Rolle spielen. Hochschulen, die in zehn
Jahren für Studierende nicht attraktiv sind, werden von
ihnen auch nicht gewählt werden. Deshalb muss dies
eine Priorität der Landespolitik sein.

Der Bund wird, konkretisiert bis 2010 und festgeschrieben bis 2020, einen erheblichen Beitrag dazu beisteuern. In einer Höhe wie nie zuvor stellt er den Hochschulen Geld zur Verfügung. Dabei geht es nicht nur um
die Finanzierung der Studienplätze; allein bis 2010 werden den Universitäten über 700 Millionen Euro für
Overheadkosten zur Verfügung gestellt. Dies bedeutet
eine erhebliche Verbesserung.

Ich komme nun auf Ihre Frage nach dem Bildungssystem zu sprechen. Für ein gerechtes und leistungsfähiges Bildungssystem gilt der Satz: kein Abschluss ohne
Anschluss. Zwei Drittel aller Jugendlichen durchlaufen
einen Weg in der beruflichen Bildung. In Deutschland
gibt es mit den höchsten Anteil an Sekundarabschlüssen II. Dieser Weg verläuft in den 16 Ländern auf unterschiedliche Weise: Manche Länder tendieren jetzt zu
Gemeinschaftsschulen, andere Länder bevorzugen ein
zweigliedriges System, bei dem die Regionalschule stark
auf die berufliche Bildung vorbereitet. Von daher liegt
auch hier die Primärverantwortung für eine strukturelle
und konzeptionelle Weiterentwicklung ihrer Bildungssysteme bei den Ländern, wenn es darum geht, das gemeinsame Ziel zu erreichen.

Eine weitere Quelle für Verbesserungen ist in der
frühkindlichen Bildung zu sehen. Wie Sie wissen, ist die
Bundesregierung gerade in herausragender Weise tätig,


um auch in diesem Bereich finanzielle Stabilisierung zu
ermöglichen.

 
Ich versuche ebenfalls, mich kurz zu fassen. Herr
Tauss, die Kollegen Schäuble und Glos und ich, wir sind
uns einig, dass wir in der Frage der Gehaltsgrenzen etwas tun müssen; an diesem Thema müssen wir in der
Großen Koalition noch arbeiten, damit alle Betroffenen
es richtig erkennen. Es geht, um es noch einmal zu sagen, um Hochqualifizierte sowie darum, dass wir im
Hinblick auf die Lebensplanung junger Leute nicht attraktiv sind, wenn wir ihnen sagen, sie dürften zwar bei
uns studieren, müssten hinterher aber sofort das Land
verlassen, es sei denn, sie fänden einen Job, in dem sie
85 000 Euro verdienten. In dieser Frage werbe ich bei
Ihnen wegen Ihrer Sprecherrolle in Ihrer Fraktion dafür,
zu erkennen, dass dies nicht realistisch ist. Eine junge
Ärztin oder ein junger Informatiker beginnt nicht mit
85 000 Euro. Deswegen haben wir hier noch einen wichtigen Schritt vor uns.

Zu der von Ihnen angesprochenen Vergleichbarkeit
von FuE-Förderung gibt es internationale Studien. Das
ist analog zur Vergleichbarkeit von Steuersystemen zu
sehen. Uns geht es darum - genau deshalb richten wir
den Blick auf andere Systeme -, den Instrumentenkasten
so zu erweitern, dass wir das erreichen, was wir
wollen, nämlich 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
für FuE-Aufwendungen bis 2010. Es sollte aber
niemand meinen, dass dann Schluss sei. Wenn wir das
3-Prozent-Ziel in Europa erreicht haben, müssen wir das
nächste Ziel setzen; denn in Indien, China und Japan
schläft man nicht. Dort ist man längst auf dem Weg zu
den nächsten Zielen.

Vor diesem Hintergrund werden nun Fachgespräche
geführt. Die entscheidende Frage ist, was in welchem
systemischen Zusammenhang wie wirkt. Wie die Mehrheit der OECD-Länder, in denen man erfolgreich ist,
zeigt, ist der richtige Mix aus Projektförderung - die
Mittel dafür erhöhen wir mit unserem gemeinsamen Investitionsprogramm à jour - und Anreizsystemen wichtig, die unter der Überschrift „Steuerpolitik ist Innovationspolitik“ stehen und die sich vor allen Dingen auf die
Gruppen beziehen, die mit ihren Entwicklungen nicht
unmittelbar von den Förderprogrammen partizipieren.
Der gesunde Menschenverstand gebietet es, festzustellen: Es ist noch keine ausreichende Innovationspolitik,
wenn eine Bundesregierung versucht, vorab alle möglichen innovativen Entwicklungen bei den Förderprogrammen zu berücksichtigen. Wir denken weiter.

 
Die Bundesregierung hat für diese Legislaturperiode
die Entscheidungen getroffen, die Teil der Hightechstrategie sind. Dazu gehören die Einführung der Forschungsprämie für KMUs, der Spitzenclusterwettbewerb
und anderes. Nun wird - das ist mit dem Wort „untersuchen“ gemeint - auf der Grundlage eines internationalen Vergleichs darüber nachgedacht, welche Instrumente
nach Ablauf der Hightechstrategie in Betracht kommen.
Ich sage ausdrücklich: Die Instrumente dürfen nicht als
Ersatz für die Projektförderung fungieren; das wäre absurd. Vielmehr müssen die Instrumente so ausgestaltet
werden, wie ich es eben dargelegt habe.

Was die Unternehmensteuerreform angeht, so sind
wir, wie ich eben bereits gesagt habe, im Zusammenhang mit dem Wagniskapital und dem Unternehmensbeteiligungsgesetz jetzt dabei, die im Bereich der jungen
Unternehmen entstandenen Probleme aufzuarbeiten. Ich
will aber auch hier hinzufügen - das ist übrigens auch
Teil des Berichtes -, dass die Unternehmensteuerreform
natürlich insgesamt eine Entlastung der Unternehmen in
Deutschland bedeutet. Alle Experten sagen uns, dass sie
sich auf FuE-Investitionen sehr positiv auswirken wird.
Anders sind solche Zahlen wie ein jährlicher Zuwachs
von 9 Prozent bei den optischen Technologien nicht
denkbar.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Erfolgreiche Berufsbildungspolitik ist ein wirksamer
Weg zur Sicherung der Zukunftschancen der jungen Generation. Wenn wir von Talenten sprechen, dann meinen
wir nicht nur Akademiker. Heute geht es um die Talente,
denen wir gerecht werden müssen, aus dem weiten Feld
und dem international hoch anerkannten Bereich der beruflichen Bildung in Deutschland.

Herzstück der beruflichen Bildung ist die duale Ausbildung, also die Zusammenarbeit von Schulen und Unternehmen, weshalb wir immer, wenn wir von Berufsbildungspolitik sprechen, Leidenschaft in politischen und
den damit verbundenen Weichenstellungen brauchen.
Aber, meine Damen und Herren, wir brauchen auch Leidenschaft für junge Talente in unseren Unternehmen in
Deutschland. Wir müssen alles tun - das haben wir mit
dem Ausbildungspakt vereinbart -, damit jeder Jugendliche in Deutschland seine Chance bekommt.

Es sind bei näherer Betrachtung drei Aufgaben, denen
wir uns zu stellen haben:

Die erste, bereits genannte Aufgabe - so steht es auch
im Koalitionsvertrag; das ist für uns eine ganz bedeutsame Aufgabe, und zwar gerade in Zeiten, in denen Dynamik in der Wirtschaft zu verzeichnen ist - besteht darin, dafür zu sorgen, dass jeder Jugendliche qualifiziert,
gebildet und ausgebildet werden kann. Dazu gehören die
schulische Bildung als Voraussetzung für die Ausbildung sowie der Einstieg in die Ausbildung und die Perspektive, nach einer qualifizierten Ausbildung Beschäftigung zu bekommen.

Zweitens. Berufsbildungspolitik heißt heute auch,
dem prognostizierten Fachkräftemangel entgegenzuwirken.

Drittens. Wir müssen Voraussetzungen für europäische Mobilität durch Transparenz und Vergleichbarkeit
der Bildungsgänge schaffen. Dazu gibt es den Kopenhagenprozess in der Europäischen Union, der in der Zeit
unserer Ratspräsidentschaft weiter vorangetrieben werden konnte. Auch hier gilt: Wir dürfen nicht nur von Mobilität sprechen, wenn es um Studierende geht. Für Auszubildende, gerade in bestimmten Grenzregionen in
Deutschland, ist Mobilität ebenso wichtig, um die Chancen, die sich in Europa bieten, auch tatsächlich wahrnehmen zu können.

Um alle drei Aufgaben gemeinsam zu sehen und um
die verschiedenen notwendigen Strategien aufeinander
abzustimmen, wird die Bundesregierung unter dem Titel
„Jugend, Ausbildung und Arbeit“ im Herbst eine nationale Qualifizierungsinitiative vorlegen, die alle Stufen,
nämlich Bildung, Ausbildung und den Übergang in den
Arbeitsmarkt, betrifft. Diese Initiative betrifft die Aktivitäten des Bundes, der Länder und der Sozialpartner. Es
ist also eine Initiative, die deutlich machen soll, dass
viele Akteure gefragt sind, in den nächsten Jahren sehr
konsequent eine Weiterentwicklung der Berufsbildungspolitik im engeren und weiteren Sinn zu leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage ist derzeit
durchaus differenziert. Schauen wir uns die Zahlen an:
Der Berufsbildungsbericht 2007 zeigt auf der einen Seite
einen Anstieg der Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge um 4,7 Prozent. Für 2007 sind weitere
Steigerungen zu erwarten. Das heißt in einem Satz - das
wissen auch alle Insider -: Dynamik auf dem Arbeitsmarkt ermöglicht Dynamik auf dem Ausbildungsmarkt.
Alles, was für den Arbeitsmarkt gut ist, ist auch gut für
den Ausbildungsmarkt.

Der Berufsbildungsbericht zeigt aber auf der anderen
Seite, dass derzeit 1,3 Millionen Schulabgänger im Alter
bis zu 29 Jahren ohne abgeschlossene Berufsausbildung
sind. Das ist eine Gruppe, auf die wir uns, beide Koalitionspartner, in besonderer Weise konzentrieren, weil
- damit komme ich zum dritten Punkt, der zur Lage gehört - uns schon heute gesagt wird, dass es erste deutliche Anzeichen für einen prognostizierten Fachkräftemangel in den Unternehmen gibt. Wenn das so ist, dann
ist es umso wichtiger, diese 1,3 Millionen Menschen in
den Blick zu nehmen und ihnen auf unterschiedlichen
Wegen, über die wir ja in Beratung sind, eine Chance zu
geben.

Ich möchte an dieser Stelle sagen: Die Koalitionsarbeitsgruppe Arbeitsmarkt und der Innovationskreis
Berufliche Bildung, das Arbeitsministerium und das Bildungsministerium arbeiten im Bereich der Berufsbildungspolitik und im Bereich des Ausbildungspaktes des
Wirtschaftsministeriums außerordentlich gut zusammen.
Ich bin überzeugt, wir kommen gerade deshalb gut
voran, weil wir in diesen Fragen einen hohen Konsens
und eine gute Zusammenarbeit haben.

Damit komme ich zu den Maßnahmen und Impulsen
im Einzelnen:

Erstens haben wir die Möglichkeit - schon zu Beginn
der Legislaturperiode eingeführt, sodass uns bereits erste
Erfahrungen vorliegen - der Einstiegsqualifizierung
geschaffen.

Diese entwickeln wir - das ist der zweite Punkt gerade weiter. Wir haben das Bundesinstitut für Berufsbildung beauftragt, in einer Reihe von relevanten Berufsbildern Ausbildungsbausteine zu entwickeln, um
Altbewerbern, die in die Gruppe der 1,3 Millionen
Schulabgänger ohne Ausbildung fallen, aber auch Ausbildungsabbrechern, die bestimmte Kompetenzen erworben
haben und möglicherweise mit einzelnen Ausbildungsbausteinen noch zu einem Abschluss geführt werden
können, eine Chance zu geben. Die Einstiegsqualifizierung wird jetzt also strukturelle Unterstützung erhalten.
Damit werden den besonders gefährdeten Gruppen neue
Möglichkeiten gegeben.

Ich nenne drittens das Ausbildungsstrukturprogramm „Jobstarter“. In der Befragung der Bundesregierung war gestern die Situation in den neuen Ländern
ein Thema. In das Programm „Jobstarter“ werden
125 Millionen Euro investiert, vor allem in den neuen
Ländern und Berlin. Bis 2010 sollen 22 000 betriebsnahe
Ausbildungsplätze geschaffen werden. Wir wissen, dass
wir hier andere Wege gehen müssen. Das, was in anderen Regionen Deutschlands in einer selbstverständlichen
Kooperation zwischen Unternehmen und Schule geschieht, muss hier stärker unterstützt werden: durch Verbundausbildung, überbetriebliche Werkstätten und andere mögliche betriebsnahe Wege.

Viertens muss die vorhandene Überspezialisierung in
dem Bereich der dualen Ausbildung abgebaut werden.
„Dual mit Wahl“ lautet der Vorschlag des Deutschen
Industrie- und Handelskammertages. Ich halte ihn für
gut. Wir wollen natürlich keine Berufe abschaffen, sondern auf diese Weise die Ausbildung zu Spezialberufen,
die nahe beieinanderliegen, bündeln, indem das gemeinsame berufliche Fundament in einer ersten Phase gemeinsam vermittelt wird und die Spezialisierung in der
zweiten Phase getrennt erfolgt. Ich sage voraus: Das
wird auch in struktureller Hinsicht bedeutsam sein, weil
wir, angesichts der Bevölkerungsentwicklung, schon
jetzt die Weichen dafür stellen müssen, dass auch in fünf
oder zehn Jahren gewährleistet ist, dass in allen Regionen in Deutschland gut ausgebildet werden kann. Deshalb müssen die Verbundausbildung gefördert und die
überbetrieblichen Werkstätten stärker in die Erstausbildung hineingenommen werden, damit im Zweifelsfall
Ausbildungsbausteine angeboten werden können, die ein
Unternehmen vor Ort nicht anbieten kann.

Fünftens. Die Zahl der Schulabbrecher muss reduziert werden. Jeder Jugendliche braucht einen Abschluss, eine Qualifikation als Voraussetzung für berufliche Bildung. Das ist mit einem besonderen Appell an die
Länder verbunden. Wir sind im Gespräch über konkrete
Strategien, um in einem überschaubaren Zeitraum eine
Reduzierung der Zahl der Schulabbrecher zu erreichen.

 
Was Migranten angeht, so werde ich gerade heute
Nachmittag ein sehr positives Beispiel erleben, indem

ich eine große Gruppe türkischstämmiger Abiturienten
empfangen werde. Ich rate uns sehr

- Sie haben von Migranten und Behinderten gesprochen;
jetzt bleibe ich zunächst einmal bei der ersten Gruppe -,
diese Gruppe der Jugendlichen nicht immer nur als Problemgruppe darzustellen. Wir haben im Dialog mit Unternehmenschefs mit Migrationshintergrund - vor allem
die türkischen Wirtschaftsverbände sind dabei angesprochen - 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen. Dazu gibt es Regionalkonferenzen. Wir wissen, dass
diese Unternehmen in den Kreis der Ausbildungsunternehmen aufgenommen werden müssen. Da wird also
vieles getan.

Im Bereich der Förderung von beruflicher Qualifikation Behinderter hat es Veränderungen gegeben, die
nicht allein mit Umschichtungen oder finanziellen Problemen in früheren Jahren zu tun hatten. Da gilt jetzt
vielmehr das exakt Gleiche, was ich eben gesagt habe:
Auf der Ebene der Länder und im Zusammenwirken mit
vielen freien Trägern, die in diesem Bereich engagiert
sind, wird man sich auch in diesem Bereich mit Blick
auf die Entwicklungen der letzten Jahre um eine Wende
bemühen müssen. Ich habe jetzt keinen exakten Überblick über die entsprechenden Zahlen. Diese will ich
aber gerne in meinem Haus aufarbeiten lassen und Ihnen
zur Verfügung stellen.

Der europäische Qualifikationsrahmen ist ein Aspekt,
den ich im Zusammenhang mit dem vor der Zwischenfrage von mir genannten Punkt für wichtig halte. Deshalb entwickeln wir auch in Deutschland einen nationalen Qualifikationsrahmen.

Der sechste Punkt ist die bessere Verzahnung von
Erst- und Weiterbildung. Weiterbildungssparen ist ein
erster Schritt und nicht der letzte Schritt. Es werden weitere Schritte folgen.

Schließlich zu den benachteiligten Jugendlichen.
Wir haben in 75 Berufen in Deutschland zweijährige
Bildungsgänge eingerichtet. Es zeigt sich, dass der Einstieg über einen zweijährigen Bildungsgang für viele der
richtige Weg ist, um sich weiterzuentwickeln. Meine
Position ist: Da, wo nach einem zweijährigem Bildungsgang gewährleistet ist, dass eine Weiterentwicklung hin
zu einem dreijährigem möglich ist, sollten wir dies offensiv angehen. Wir sollten dies nicht tun, wenn dies zu
Sackgassen für die Jugendlichen führt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nationale Qualifizierungsinitiative wird uns Gelegenheit geben, Berufsbildungspolitik in Gänze darzustellen, einen Zusammenhang auch zu dem herzustellen, was für junge Leute im
Bereich des Arbeitsmarktes wichtig ist. Dies wird uns
die Gelegenheit geben, eine strukturelle, konzeptionelle
Weiterentwicklung zu leisten.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir sollten in
diesen Debatten nicht vergessen, dass die Berufsbildung
in Deutschland trotz aller identifizierten Schwächen
- Stichwort: Lehrstellenmarkt während vieler Jahre - erfolgreich und die beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit ist. Das bestätigt bis heute der europäische Vergleich. Das wird am Interesse anderer Länder
deutlich, diesen Bereich des Bildungssystems zu stärken.

Ich sage auch: Ich mache keinen Hehl daraus, dass
wir uns angesichts unserer Bevölkerungsentwicklung
dauerhaft Gedanken darüber machen müssen, wie wir
Talente aus anderen Ländern nach Deutschland holen
können. Aber eine Priorität muss sein - auch dazu gibt
es Konsens in der Koalition -, Jugendlichen hier in
Deutschland eine Chance zu geben, das Potenzial, das
wir haben, zu nutzen. Deshalb ist die Berufsbildungspolitik ein wirksamer Weg für die Zukunftschancen der
jungen Generation.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
heute Morgen nach der Regierungserklärung von Herrn
Kollegen Glos über den wirtschaftlichen Aufschwung in
Deutschland diskutiert. Der Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit Deutschlands bestätigt: Die deutsche
Wirtschaft befindet sich auf einem klaren Expansionskurs. Er behandelt die Faktoren, die bedeutsam sind, um
die Innovationskraft in Deutschland als Grundlage für
anhaltende wirtschaftliche Entwicklung zu stärken, und
er beschreibt Stärken und Schwächen.

Er beschreibt erstens - lassen Sie mich insgesamt sieben Punkte aufgreifen -, in welchen Bereichen Potenzial
noch besser genutzt werden kann, zum Beispiel durch
die stärkere Nutzung der Informations- und Kommunikationstechnologien etwa in den Bereichen der Dienstleistungen neuer Medien, im Bereich von E-Health und
Logistik. Das sind drei besondere Bereiche, die Niederschlag in der von der Bundesregierung vor wenigen Monaten veröffentlichten Strategie IKT 2020 finden, die
als Treiber für Innovation wirken soll und deshalb auf
Anwendungen von Informations- und Kommunikationstechnologie ausgerichtet ist.

Zweitens beschreibt der TLF die starke Position
Deutschlands und deutscher Unternehmen auf den Weltmärkten der Technologiegüter. Es wird nicht nur auf
eine Zahl hingewiesen, die schon aus den letzten Jahren
bekannt ist, wonach 65 Prozent der deutschen Unternehmen zu den innovativen Unternehmen gehören, sondern
es wird auch von einer weiter steigenden Zahl der Patentanmeldungen und davon gesprochen, dass im Jahr 2005
forschungsintensive Industriewaren im Wert von
428,3 Milliarden Euro exportiert wurden und Deutschland damit der Welt größter Technologieexporteur noch
vor den USA und Japan ist. Als ein herausragendes Beispiel für erfolgreiche Entwicklung in den vergangenen
Jahren wird das Beispiel der Umwelttechnologie genannt, das jetzt wieder im Kontext unserer Debatten über
Energieforschung und den positiven Einfluss auf den
Energiewandel eine große Rolle spielt.

Drittens. Man blickt natürlich - das ist die große politische Aufgabe, vor der wir stehen - auf, wie es so schön
heißt, Aufhol-Länder wie China, Indien oder die Tigerstaaten, die mit ihren Investitionen in Forschung und
Entwicklung, mit ihrer Präsenz in der Wissenschaftsgesellschaft, etwa im Bereich der wissenschaftlichen
Publikationen, oder mit ihrer Präsenz auf dem Gebiet
des Handels mit Spitzentechnologien große Fortschritte
erzielt haben.

Viertens. Eines der Hauptthemen dieses Berichtes wie
der Berichte der Vorjahre ist die Notwendigkeit, in ForBundesministerin Dr. Annette Schavan
schung und Entwicklung ausreichend zu investieren.
Das ist eine Bestätigung des 3-Prozent-Ziels. Ich bin
sehr zufrieden damit, dass wir bei den jetzt abgeschlossenen Beratungen über den Haushalt 2008 zwischen dem
Finanzministerium und dem Forschungsministerium
Konsens darüber erzielen konnten, dass bei einem steigenden BIP auch steigende Ausgaben notwendig sind.
Wir werden in diesem und in den folgenden Haushalten
eine Steigerung erleben, die dem neuen BIP gerecht
wird. Wir werden dem 3-Prozent-Ziel wieder etwas näherkommen. Die Bundesregierung steht über alle Ressorts hinweg zum 3-Prozent-Ziel.

Fünftens. Welche Instrumente sind zur Förderung von
Forschung und Entwicklung geeignet? Die Diskussion
darüber ist bei uns bereits eröffnet. Wichtig ist die Förderung exzellenter Forschungsinstitutionen. Wir können stolz sein - wir sollten es auch in diesem Hause sagen - auf Tausende Forscherinnen und Forscher in MaxPlanck-Instituten, in Helmholtz-Instituten, in Leibniz-Instituten und an unseren Universitäten.

Institutionelle Förderung ist wichtig. Diese Forscherinnen und Forscher tun viel für unser Land.

Ein weiterer großer Bereich, in dem wir in dieser Legislaturperiode enorm zugelegt haben, sind die Projektfördermittel. Viele dieser Mittel fließen in die Hightechstrategie.

Es stellt sich außerdem die Frage, wie wir mit guten
Erfahrungen in anderen Ländern, in denen der Grundsatz
„Steuerpolitik ist Innovationspolitik“, umgehen. Unsere
Aufgabe in den nächsten Jahren wird sein, Ausschau zu
halten, wo sich welches zusätzliche Instrument als wirksam erwiesen hat, wo der Instrumentenkasten durch zusätzliche Instrumente im Bereich der Steuergesetzgebung zu erweitern ist. Meine persönliche Überzeugung
ist: Die Erweiterung des Instrumentenkastens wird in
Deutschland und in Europa notwendig sein, um die
3 Prozent und weitere Ziele zu erreichen.

Deshalb muss dieses Gespräch zu Erfolgen führen.

Sechstens. In diesen Tagen nach der Vorlage des
OECD-Berichtes wird dieser wichtige Punkt öffentlich
offensiv diskutiert: der Fachkräftemangel. Die demografische Entwicklung in Deutschland ist dabei der
eine relevante Faktor. Der andere relevante Faktor ist: Je
dynamischer die Wirtschaft sich entwickelt, umso mehr
Arbeitsplätze werden geschaffen, umso mehr geht die
Arbeitslosigkeit glücklicherweise zurück. Was den Bereich der neu geschaffenen Arbeitsplätze angeht, ist der
Anteil der hochqualifizierten Kräfte immer größer. Wir
müssen alle Möglichkeiten nutzen: im Zusammenhang
mit Bildung, Ausbildung, mit der Reduzierung der Studienabbrecherquoten. Wir brauchen klare Strukturen der
Studiengänge. Das geht bis hin zur Weiterbildung als
Teil von Personalentwicklungskonzepten in unseren Unternehmen.
Es war richtig, die Novelle des Zuwanderungsgesetzes - sie wird morgen im Bundesrat beraten - zu verabschieden. Dieses Gesetz enthält wichtige Fortschritte für
ausländische Studierende. Sie können hier künftig beruflich einsteigen. Außerdem enthält dieses Gesetz wichtige Fortschritte für ausländische Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler. Sie haben mich gefragt: Warum
stimmen Sie dem zu? Ich stimme dem zu, weil diese
Fortschritte zustande kommen müssen. Wir können damit nicht länger warten. Punkte, die noch strittig sind,
werden wir in den nächsten Wochen und Monaten innerhalb der Koalition und zwischen Regierung und Parlament diskutieren. Mein Hauptsatz zu dem Ganzen lautet:
Auch Deutschland muss Interesse an Talenten aus aller
Welt haben, Deutschland muss für Talente aus aller Welt
attraktiv sein.

Siebtens. Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit in Deutschland bestätigt: Das Konzept der
Hightechstrategie empfiehlt ausdrücklich, dass Wissenschaft und Wirtschaft nahe beieinander sind, natürliche
Partner sind, dass forschungspolitische Zukunftskonzepte ganz klar darauf ausgerichtet sein müssen, dass
sich das, was aus exzellenter Grundlagenforschung an
Möglichkeiten, Erkenntnissen, Wissen zur Verfügung
gestellt wird, auch in der Wertschöpfungskette entfalten
und umsetzen lässt. Wir sind auf dem richtigen Weg. Die
Forschungsunion ist gleichsam die Institutionalisierung
dieser Partnerschaft zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, ist die Institutionalisierung von Innovationsallianzen, die wir wollen. Ich bin froh, dass auch auf der
Ebene der Europäischen Union zunehmend neue Instrumente entstehen, um diese natürliche Partnerschaft zwischen Unternehmen einerseits und Forschungsinstitutionen andererseits zuwege zu bringen.

Die Instrumente, die wir zu Beginn der Legislaturperiode gewählt haben, die Hightechstrategie, die Einführung der Forschungsprämie fokussiert auf kleine und
mittelständische Unternehmen, der jetzt vorbereitete
Spitzenclusterwettbewerb, die 17 Innovationsstrategien,
die deutliche Erhöhung der Investitionen für Forschung
und Entwicklung, wirken sich aus und werden einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass die jetzt erreichte
wirtschaftliche Dynamik anhält. Deshalb sage ich herzlichen Dank allen in der Koalition, im Parlament und in
der Regierung, die zu diesem Innovationskurs beigetragen haben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat gestern die Leitlinien der Politik der Bundesregierung
formuliert: Wir wollen Teilhabe verbreitern und neue
Quellen des Wohlstands erschließen. - Bildung und Ausbildung, Wissenschaft und Forschung legen in besonderer Weise das Fundament dafür, Teilhabe für alle zu ermöglichen und die Quellen des künftigen Fortschritts zu
erschließen. Deutlich höhere Finanzinvestitionen, neue
Konzepte und strukturelle Weiterentwicklung kennzeichnen unsere Bildungs- und Forschungspolitik. Wir
stellen die Weichen in Deutschland so, dass jeder Jugendliche Chancen hat und unser Land zu einem der attraktivsten Forschungsstandorte wird. Die Investitionen
für Forschung und Entwicklung im Einzelplan 30 steigen um rund 580 Millionen Euro. Insgesamt wächst der
Plafond um 7,85 Prozent auf fast 9,2 Milliarden Euro;
das ist ein Plus von 670 Millionen Euro.

Das neue Konzept der Hightechstrategie wirkt außerordentlich positiv auf die Entwicklung der FuE-Ausgaben der Unternehmen. Das war ja die zentrale Frage
bei der Arbeit an der Hightechstrategie: Wird es gelingen, durch die Erhöhung der öffentlichen Mittel zu erreichen, dass auch die Unternehmen ihre Mittel für Forschung und Entwicklung steigern? Die Zahlen des
Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft belegen:
Allein im Zeitraum zwischen 2005 und 2007 sind die
Ausgaben der Unternehmen für Forschung und Entwicklung den Schätzungen zufolge um 8 Prozent gestiegen,
von 38 auf knapp 42 Milliarden Euro. Die Rechnung
geht auf. Ich nenne in diesem Zusammenhang die Forschungsprämie, die Förderinitiative KMU-innovativ und
den Spitzenclusterwettbewerb. Die Mittel für die Projektförderung sind deutlich erhöht worden und belaufen

sich inzwischen auf 3 Milliarden Euro. Dies entspricht
einem Plus von 18 Prozent. Das alles sind Beispiele für
wirksame Signale, dass das Ziel der Lissabon-Strategie
erreicht wird.

Am Forschungsstandort Deutschland herrscht Aufbruchstimmung. Auch in den Unternehmen herrscht Aufbruchstimmung in dem Bewusstsein dafür, wo die Quellen künftigen Wohlstands liegen.

Über die Investitionen hinaus ist es wichtig, dass wir
Schwerpunkte setzen. Einige Schwerpunkte sind schon
im Laufe des Tages genannt worden. Frau Kollegin
Schmidt hat auf die Erhöhung der Mittel für die Gesundheitsforschung in ihrem Haus im Hinblick auf konkrete
Projekte hingewiesen. In Meseberg wurde hinsichtlich
der Gesundheitsforschung mit dem Vorhaben, ein nationales Forschungszentrum zur Bekämpfung von Alzheimer und anderen neurodegenerativen Erkrankungen zu
gründen, ein wichtiges Zeichen gesetzt. Das ist nicht nur
hinsichtlich der Investitionen, sondern auch bezüglich
der Strukturen in der Gesundheitsforschung eine wichtige Initiative. Alles, was in diesen Bereich fällt, hat in
der Gesundheitsforschung der Zukunft höchste Priorität.

Ein weiterer Schwerpunkt liegt im gesamten Bereich
Klima und Energie, in dem ebenfalls eine Erhöhung
der Mittel um 16 Prozent zu verzeichnen ist. Im Oktober
wird die Hightechstrategie für den Klimaschutz vorgestellt. Auch hier gibt es eine gute Zusammenarbeit mit
dem Bundesumweltministerium als zuständigem Fachressort; denn bei all diesen Fragen ist es wichtig, dass die
Strategien gebündelt und abgestimmt und Schwerpunkte
gesetzt werden. Ich bin davon überzeugt, dass beim Klimaschutz die Forschung im Hinblick auf mittel- und
langfristige Entwicklungen eine zentrale Rolle spielen
wird.

Des Weiteren modernisieren wir das Wissenschaftssystem. Die Exzellenzinitiative gehört genauso dazu wie
der Pakt für Forschung und Innovation. Dazu gehört aber
auch der zweite wichtige Punkt, der in Meseberg beschlossen worden, ein sogenanntes Wissenschaftsfreiheitsgesetz
zu erarbeiten, das wir im kommenden Jahr vorlegen werden und das unseren Forschungsorganisationen mehr
Spielraum, mehr Selbstständigkeit und mehr Möglichkeiten bietet, Spitzenwissenschaftler nach Deutschland zurückzuholen. Die neuen modernen Spielregeln werden
unsere international hoch angesehenen Forschungsinstitutionen im internationalen Wettbewerb stärken.

Was den Hochschulpakt angeht, sind uns nicht nur
die 90 000 zusätzlichen Studienplätze wichtig, sondern
auch die Stärkung der universitären Forschung durch die
Programmkostenpauschale. Das ist ebenfalls ein deutliches Zeichen auch an die junge Generation, dass es uns
wichtig ist, das im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel zu
erreichen, den Anteil derjenigen eines Jahrgangs, die ein
Hochschulstudium absolvieren, auf 40 Prozent zu erhöhen. In den vergangenen Jahren konnten keinerlei Fortschritte in diese Richtung erzielt werden.

Ferner haben wir eine BAföG-Erhöhung vorgesehen. Im Haushaltsjahr 2008 erfolgt eine Erhöhung der
Förderbeträge um 5 Prozent und der Freibeträge um
4 Prozent. Für das Jahr 2009 haben wir eine weitere Erhöhung um 5 Prozent bzw. 4 Prozent beantragt. Bislang
gibt es darüber in der Regierung noch keinen Konsens.
Meines Wissens wird das aber in der SPD-Fraktion anders gesehen als im Finanzministerium. Wir werden sehen, wie sich die Dinge weiterentwickeln.

- Mit Verlaub, das CDU-geführte Ministerium hat die
Erhöhung beantragt. Insofern ist das ziemlich klar.

- Herr Rossmann, Sie können die von uns angeblich gewollte Abschaffung des BAföGs so lange behaupten,
wie Sie wollen. Sie wissen aber, dass ich damals etwas
anderes gesagt habe. Ich habe gesagt: Wir brauchen in
Deutschland ein neues System der Bildungs- und Studienfinanzierung. Dazu gehören die dritte Säule der Stipendien und eine elternunabhängige Ausbildungsförderung.

Darüber wurde damals eine Diskussion geführt. Dass Sie
darauf noch zehn Jahre zurückgreifen, verstehe ich zwar,
aber es ändert nichts daran, dass die vom Ministerium
beantragte BAföG-Erhöhung nicht dem entspricht, was
uns bewilligt worden ist. Deshalb sehe ich der weiteren
Debatte mit Spannung entgegen.

Wir stärken die Internationalisierung; auch das ist Teil
des Koalitionsvertrages. Wir schaffen neue Instrumente
für die internationale Kooperation. Ich bin davon
überzeugt, dass in diesem Zusammenhang die Stärkung
der Rolle von Wissenschaft und Forschung in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit ein wichtiger
Punkt sein wird. Hier können wir auf exzellente internationale Kooperationen zurückgreifen. Wenn es um die internationale Entwicklungszusammenarbeit der Zukunft
geht, dann gilt, dass die in Wissenschaft und Forschung
vorhandenen Möglichkeiten noch besser genutzt werden
müssen.

Zur Modernisierung des Wissenschaftssystems gehört
für mich auch, die Situation der Frauen in der Wissenschaft zu verbessern. Hier haben wir zusammen mit den
Bundesländern und den Forschungsorganisationen eine
Initiative ergriffen, die dazu dient, im Laufe des nächsten Jahres ein gemeinsames bundesweites Signal zu setzen.

Wir kümmern uns um die Zukunftschancen der jungen Generation: Bildung, Ausbildung, Qualifizierung.


2,6 Milliarden Euro im Haushalt werden in Qualifizierung und die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des
Bildungssystems investiert. Es gibt zudem neue Programme für Jugendliche im Übergang von der Schule
zur Berufsausbildung und eine Pilotinitiative zur Nachqualifizierung, sodass 12 500 Altbewerbern - diese
Gruppe hat in der Diskussion schon eine große Rolle gespielt - in der ersten Phase mit einem Konzept der Ausbildungsbausteine die Chance auf einen Berufsabschluss
gegeben wird. Jeder Jugendliche braucht eine Chance
zur Qualifizierung. Das ist das Ziel der Nationalen Qualifizierungsinitiative, das wir bis zum Ende der Legislaturperiode erreichen wollen.

 
Das war weniger eine Frage als eine Feststellung Ihrerseits. Dazu haben Sie ohnehin noch die Chance, wenn
Frau Flach gleich reden wird und vermutlich Ähnliches
sagen wird. Ich gehe jetzt nicht auf Mücke und Elefant
ein. Das Tierreich lasse ich weg.

Ich kann Ihnen nur raten, sich die Entwicklung in den
letzten 20 Jahren anzuschauen. Dann wird es ziemlich
klar. Von 1987 bis 2000 sind die Ausgaben für Forschung und Entwicklung kontinuierlich gesunken.

- Nein, bis 2000. Das Statistische Bundesamt ist keine
CDU-Geschäftsstelle. Wir reden über die Investitionen
der öffentlichen Hand und der Unternehmen in Deutschland.

- Sie können ganz ruhig bleiben. Ich tue Ihnen nichts.
Ich beschimpfe auch nicht die Vorgängerregierung.

Es geht um die FuE-Quote von Bund, Ländern und
Unternehmen von 1987 bis 2000 sowie von 2000 bis
2005. Hier gibt es verschiedene Kurven. Die erste ging
nach unten. Die nächste zeigt, dass die Ausgaben auf
gleichem Niveau geblieben sind. Nach 2005 zeigt die
Kurve nach oben.

Eine Forschungsministerin wird nie so bescheuert
sein, zu sagen: Das reicht. - Das ist doch klar. Ich finde,
es ist eine erhebliche Anstrengung. Es gibt einen deutlichen Aufwärtstrend. Wir liegen unter den 27 Mitgliedern der Europäischen Union in der Spitzengruppe. Sie
können in vielen Bereichen den Vergleich mit China und
Japan anstellen, aber dieser Vergleich ist immer irgendwie schräg. Ich finde, Sie, Frau Pieper, sollten anerkennen, dass diese Regierung das einlöst, was sie sich vorgenommen hat und was im Koalitionsvertrag steht,
nämlich das 3-Prozent-Ziel zu erreichen. Bund, Länder
und die Unternehmen in Deutschland haben darüber einen Konsens, und die Aufbruchstimmung ist erreicht.

Ich komme zum Schluss. Wenn wir von der Nationalen Qualifizierungsinitiative sprechen, dann geht es
nicht nur um diese oder jene Phase im Bildungssystem,
sondern letztlich darum, dass wir auf allen Stufen der
Bildungsbiografie Verbesserungen brauchen. Der
Schlüssel liegt in der frühkindlichen Bildung, die Frau
Kollegin von der Leyen schon angesprochen hat. Der
zweite wichtige Akzent liegt auf dem Übergang von der
Schule zur Berufsausbildung. Wir werden die Zahl derer,
die ohne Schulabschluss die Schule verlassen, deutlich
reduzieren müssen. Wir müssen dahin kommen, dass jeder Jugendliche einen Abschluss erreicht und auch die
Chance bekommt, einen qualifizierten Beruf zu ergreifen. Wir wollen die Quote derer, die an Weiterbildung
teilnehmen, auf 50 Prozent erhöhen. Hier liegen wir unter dem europäischen Schnitt. Wir wissen, dass es angesichts der technologischen Entwicklung und angesichts
rasanter Veränderungen in der Arbeitswelt notwendig
ist, dass Weiterbildung Teil der Bildungsbiografie wird.
Weiterbildungssparen ist ein Einstieg. Die weitere Vertiefung, Konkretisierung und Ausweitung des Konzepts
„Lernende Regionen“ mit Kooperation aller Bildungsinstitutionen vor Ort ist ein anderer wichtiger Akzent. Weitere werden folgen.

In Meseberg wurde auch der Beschluss gefasst, dass
es ein Konzept für die dauerhafte Zuwanderung hochqualifizierter Fachkräfte geben wird. Auch das ist für
unseren Bereich eine wichtige Entscheidung. Es ist eine
andere Art von Zuwanderungsdebatte als in der Vergangenheit.

Es geht darum, dass Deutschland für die Talente aus aller Welt attraktiv wird. Das betrifft die Wissenschaft
ebenso wie unsere Unternehmen. Aber klar ist auch: Es
gibt nicht die Alternative Bildung, Ausbildung, Qualifizierung einerseits, Zuwanderung andererseits. Wir müssen beides tun, und den Vorrang haben alle Bemühungen
im Bereich von Bildung und Ausbildung.

Letzter Satz: Ich danke den Regierungsfraktionen, ich
danke den Kolleginnen und Kollegen im Parlament für
ihre Unterstützung und dafür, dass dieser Haushalt so
möglich ist. Ich bin davon überzeugt, dass er nicht nur
den Konsens zeigt, sondern auch die Entschlossenheit
der Großen Koalition, die Zukunftschancen der jungen
Generation zu mehren und die Aufbruchstimmung am
Forschungsstandort Deutschland weiterzuentwickeln.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Sommer
des vergangenen Jahres haben wir die Hightechstrategie
für Deutschland verabschiedet. Nach einem Jahr ist in
dieser Woche bei einem Innovationskongress in Berlin
Bilanz über die Startphase gezogen worden. Dabei überwiegen drei Feststellungen: Erstens. Die Innovationsbedingungen in Deutschland haben sich deutlich verbessert. Zweitens. Die Unternehmen investieren mehr in
Forschung und Entwicklung. Drittens. Es entstehen neue
hochqualifizierte Arbeitsplätze in innovativen Unternehmen in Deutschland.

Mit diesen drei Feststellungen ist im Grunde beschrieben, was unsere Intention war, wobei völlig klar ist
- auch dessen sollten wir uns bewusst sein -: Dass schon
nach einem Jahr so deutliche Entwicklungen zu verzeichnen sind, hat natürlich auch mit der guten Konjunktur in Deutschland und den damit verbundenen Möglichkeiten der Unternehmen, mehr Arbeitsplätze zu schaffen
und deutlich mehr zu investieren, zu tun.

Das Wachstum der F-und-E-Investitionen hat sich - um
es auch in Zahlen auszudrücken - von 2006 auf 2007
deutlich beschleunigt, und zwar, so die Studie des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung, um 7,5 Prozent. 37 Prozent der Unternehmen sagen, dass für sie
Forschung und Entwicklung heute deutlich wichtiger
sind als noch vor einem Jahr. Sie spüren den globalen
Wettbewerb. Mehr als 40 Prozent der befragten Unternehmen beschäftigen heute mehr Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung.

Wer sich den Business-Monitor, die Befragung von
812 Managern in Deutschland, vor Augen führt, stellt
fest, dass im Unterschied zu der Befragung vor etwa drei
Jahren - die letzte Befragung war im Februar 2004 -, bei
der nur 40 Prozent gesagt haben, es gebe ein eher gutes
Klima für Innovationen, heute 83 Prozent der befragten
Manager sagen, die Innovationsbedingungen in
Deutschland hätten sich deutlich verbessert. Damit haben wir stimmungsmäßig das erreicht, was wir mit der
Hightechstrategie für Deutschland intendieren.

Damit ist zugleich eine Priorität in der Arbeit der
Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen Stück
um Stück konkreter geworden. Denn es gibt - auch das
ist uns klar; das gilt heute und vor allen Dingen auch mit
Blick auf die Zukunft - einen engen Zusammenhang
zwischen der Dynamik in der Wirtschaft, die nicht nur
eine Episode ist, sondern über längere Zeiträume zu halten ist, künftigem Wohlstand und heute notwendigen Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie Bildung und Ausbildung. Deshalb ist es im Kontext der
Haushaltsberatungen übrigens ein wichtiges Signal an
die Öffentlichkeit und die Unternehmen in Deutschland,
dass wir über die bereits festgelegten Investitionen von
6 Milliarden Euro hinaus weitere Investitionen im Bundeshaushalt vorsehen.

Das erste Grundprinzip der Hightechstrategie war und
ist vor allem der Aufbau strategischer Partnerschaften.
Hier gilt der Satz, der immer wieder formuliert wird:
Wissenschaft und Wirtschaft sind natürliche Partner in
der Innovationspolitik. Allein die Innovationsallianzen,
die im ersten Jahr zustande gekommen sind, konnten Investitionen der Unternehmen für F und E in Höhe von
3 Milliarden Euro mobilisieren. Wenn man die Investitionen der öffentlichen Hand zu den Investitionen der


Unternehmen im Kontext der Innovationsallianzen ins
Verhältnis setzt, stellt man fest, dass wir nicht nur von
einem Verhältnis von 1 : 2 auszugehen haben. Vielmehr
sind faktisch im ersten Jahr bei allen Innovationsallianzen auf 1 Euro der öffentlichen Hand 5 Euro der Unternehmen gekommen. Dies ist eine sehr gute Bilanz für
das erste Jahr.

Zweitens. Wir haben von vornherein gesagt: Wir wollen nicht nur neue Innovationsallianzen zustande bringen. Wir wollen auch neue Instrumente schaffen, um
dort, wo es noch hakt, wo das Innovationspotenzial nicht
ausgeschöpft wird - das bezieht sich vor allem auf kleine
und mittelständische Unternehmen -, Anreize zu schaffen. Dazu gehört die Einführung der Forschungsprämie
und jetzt auch die der Forschungsprämie II, die der öffentlichen und gemeinnützigen Forschung einen echten
Anreiz gibt, die Zusammenarbeit mit kleinen und mittelständischen Unternehmen zu verstärken.

Drittens, die Förderinitiative KMU-innovativ, die den
Unternehmen einen einfacheren und schnelleren Zugang
zur Forschungsförderung eröffnet; Sie kennen die entsprechenden Klagen aus Ihren Begegnungen mit mittelständischen Unternehmen. Das Wirtschaftsministerium
und wir haben gemeinsam - schwerpunktmäßig aber das
Wirtschaftsministerium - einen, wie ich finde, guten
neuen Ansatz zur Bündelung der Kräfte und besseren
Präsentation der Fördermöglichkeiten, die vorhanden
sind, gefunden.

Viertens, Spitzenclusterwettbewerb, bei dem die leistungsfähigsten Cluster Deutschlands ausgesucht und deren Weg in die internationale Spitzengruppe begleitet
wird. Das, was ich aus der ersten Zeit nach der Ausschreibung gehört habe, zeigt: Der Spitzenclusterwettbewerb wird eine ähnlich mobilisierende Wirkung entfalten wie die Exzellenzinitiative.

Der Hightechgründerfonds wird ausgebaut und das
Programm EXIST des Wirtschaftsministeriums erweitert. Die Haushaltsmittel für die Förderung des innovativen Mittelstandes werden bis 2009 auf 670 Millionen
Euro aufgestockt.

Das ist die Bilanz - wohlgemerkt - der Startphase.
Jetzt ist es wichtig, dass wir nach dem Start dafür Sorge
tragen, dass das, was bei der Mobilisierung von Finanzinvestitionen sowie bei F und E und den Innovationsallianzen erreicht worden ist, kontinuierlich fortgesetzt
wird. Der Zug ist auf der Schiene. Er gewinnt an Fahrt.
Unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen, dass die Fahrt beschleunigt wird; denn vor uns steht das Jahr 2010, in
dem wir das 3-Prozent-Ziel erreichen wollen. Wir werden nach Abschluss der Haushaltsberatungen mit dem
Finanzvolumen, das im Haushalt für 2008 vorgesehen
ist, für F und E einen Anteil am Bruttoinlandsprodukt
von 2,7 Prozent erreichen. Damit sind wir europaweit in
der Spitzengruppe. Auch das ist ein wichtiges Signal im
Kontext der Europäischen Union. Denn das, was für
Deutschland gilt, gilt in gleichem Maße auch für Europa:
mehr Attraktivität am Forschungsstandort Europa.
Was sind wichtige nächste Schritte? Nach dem ersten
Schritt, der die Finanzen betrifft, und dem zweiten
Schritt, der die Konzepte betrifft - beide müssen stimmen -, müssen wir uns im dritten und gleichberechtigten
Schritt um den Fachkräftebedarf kümmern. Darüber ist
in diesem Hohen Hause bereits diskutiert worden. Wir
haben in Meseberg, wie ich finde, wichtige Beschlüsse
hierzu getroffen. Wir brauchen ein Konzept für die Zuwanderung hochqualifizierter Fachkräfte. Die demografische Entwicklung in Deutschland macht das notwendig.

Das muss immer mit der Qualifizierung all derer verbunden werden, die hier in Deutschland leben. Denn niemand in Deutschland versteht Zuwanderung, wenn nicht
klar ist, dass jeder Jugendliche in Deutschland eine
Chance hat.

Diesen Zusammenhang müssen wir sehen. Wer immer nur auf einem Bein steht, wird feststellen, dass das
ein bisschen unbequem ist.

Beides ist notwendig: Qualifizierung aller und attraktiv
werden für Talente aus aller Welt.

Als Weiteres werden wir uns in der zweiten Hälfte
dieser Legislaturperiode über die Frage Gedanken machen müssen - die vier betroffenen Häuser der Bundesregierung sind auf Arbeitsebene darüber im Gespräch -:
Wie geht es nach 2010 weiter?

Neben der institutionellen Forschungsförderung und
neben der Projektförderung werden wir uns aufbauend
auf der Forschungsprämie auch über die Frage weiterer
Anreize Gedanken machen müssen, damit der Satz
„Steuerpolitik ist Innovationspolitik“ eine klare Konkretisierung erfährt.

Schließlich: Wir werden im Zusammenhang mit der
Qualifizierungsinitiative die notwendigen Voraussetzungen etwa mit Blick auf technische Bildung, mit Blick auf
einen höheren Anteil Studierender, mit Blick auf mehr
Interesse für Naturwissenschaft und Technikwissenschaft oder mit Blick auf mehr Durchlässigkeit im Bildungssystem schaffen und die nächsten Monate nutzen,
um mit den Ländern und den Sozialpartnern gemeinsam
neue Maßnahmen zu entwickeln, die bei einem Qualifizierungsgipfel bei der Bundeskanzlerin im Herbst 2008
verabschiedet werden.

Hightechstrategie steht also nicht isoliert da, sondern
sie steht im Kontext dessen, was wir an Weiterentwicklung, Modernisierung und Internationalisierung von Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung in
Deutschland leisten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mehr Geld für
BAföG-Empfänger, mehr Schüler und Studierende, die
BAföG bekommen werden, und Schritte zur Modernisierung und Internationalisierung - das ist die dreifache
Botschaft, die mit der heute zu beratenden und zu verabschiedenden BAföG-Novelle verbunden ist.

Wir werden damit die erste substanzielle Erhöhung
seit 2001 beschließen. Wir erhöhen die Bedarfssätze um
10 Prozent und die Freibeträge um 8 Prozent.

Das heißt, Schüler und Studierende bekommen eine
spürbar höhere Förderung. Bei Studierenden steigt der
derzeitige Höchstsatz von 585 Euro monatlich auf künftig 643 Euro. Der Bund wird - die Voraussetzungen dafür sind in dieser Woche im Haushaltsausschuss geschaffen worden - allein im ersten vollen Jahr nach
Inkrafttreten der Novelle, also im Jahre 2009, über
300 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stellen.

Wir rechnen mit 18,5 Prozent mehr Geförderten, also
rund 100 000 zusätzlichen Schülern und Studierenden,
die eine Förderung erhalten werden. Das heißt, dass der
Anteil der durch BAföG Geförderten erstmals bei fast
30 Prozent liegen wird.

Das ist möglich durch ein hohes Engagement beider
Regierungsfraktionen und beider Partner in der Regierung. Dafür möchte ich mich herzlich bedanken, nicht
zuletzt auch für den Verlauf der Haushaltsberatungen in
dieser Woche. Denn es ist ja kein Geheimnis, dass wir
uns zu Beginn dieses Jahres, als wir uns im Kabinett mit
Impulsen für die Modernisierung und Internationalisierung im Bildungsbereich beschäftigt haben, noch nicht
sicher waren, ob es im Laufe des Jahres eine BAföG-Erhöhung geben kann. Ich habe damals genau das vertreten, was wir im Kabinett besprochen und beschlossen
hatten. Wir haben im Laufe des Jahres gesehen, dass die
Konjunktur sich gut entwickelt und mehr möglich ist, als
wir dachten. Deshalb sage ich noch einmal Dank an diejenigen, die dazu beigetragen haben, dass wir nun gemeinsam diese positive Botschaft an die Schüler und
Studierenden in Deutschland richten können.

Modernisierung und Internationalisierung waren Elemente, die wir bereits im Frühjahr im Kabinett verabschiedet haben. Ich glaube, dass sie sehr wichtig sind.
Dazu gehört die Familienförderung. Die Zahlung eines
Kinderbetreuungszuschlages für das erste Kind in Höhe
von 113 Euro und für jedes weitere Kind in Höhe von
85 Euro monatlich - es handelt sich um einen Vollzuschuss ohne Darlehensanteil ist ein nächster wichtiger Impuls unserer Familienpolitik.

Ebenso bedeutsam ist im Kontext unserer integrationspolitischen Debatten und des Nationalen Integrationsplanes, dass künftig alle Studierenden mit Migrationshintergrund, die in Deutschland leben und
voraussichtlich auch bleiben werden, BaföG-berechtigt
werden. Dieser Schritt ist nach so vielen Jahren, in denen
es schon ausländische Studierende in Deutschland gibt,
überfällig. Nun ist nicht mehr wie in der Vergangenheit
die Mindesterwerbsdauer der Eltern ausschlaggebend,
sondern lediglich die Bleibeperspektive der Studierenden. Das ist ein wichtiger Impuls im Rahmen unserer Integrationspolitik.

Zur Internationalisierung. Früher wurde ein Studium
in der Regel in Deutschland begonnen, und dann wurden
Auslandssemester eingelegt. Wir wissen aber: Der Anteil derer, die daran interessiert sind, ihr Studium im
Ausland zu beginnen, nimmt zu. Deshalb halte ich es für
richtig, dass wir künftig keine Orientierungsphase mehr
verlangen bzw. dass die sogenannte obligatorische
Orientierungsphase wegfällt und ein Studium von Beginn an, auch wenn es außerhalb Deutschlands begonnen
wird, gefördert wird. Das ist ein wichtiger Schritt zur Internationalisierung.

Schließlich werden die Hinzuverdienstgrenzen für
alle Auszubildenden vereinheitlicht und angehoben. Das
heißt, künftig können alle Auszubildenden einheitlich
und ohne Differenzierung nach Ausbildungsart - das gilt
also für Schüler und Studenten gleichermaßen - ohne
Anrechnung auf das BAföG 400 Euro netto pro Monat
hinzuverdienen. Das gilt für das klassische Beispiel: Wer
nebenher regelmäßig einem Minijob nachgeht, wird
künftig keine Kürzung des BAföGs mehr zu befürchten
haben.

Meine Damen und Herren, es wird zwei Zeitpunkte
für die Einführung dieser Regelungen geben. Die von
mir zuletzt genannten Impulse zur Modernisierung und
Internationalisierung werden unmittelbar nach Verkündung des Gesetzes in Kraft treten. Die Anhebung der
Freibeträge und der Bedarfssätze wird zum Beginn des
kommenden Wintersemesters, also im Jahre 2008, eingeführt werden. Das, was wir heute hier beraten und beschließen, ist also ein zweigestuftes Verfahren. Dadurch
wird die Bundesausbildungsförderung modernisiert, und
es werden wichtige Impulse gesetzt. Vor allen Dingen
werden die Mittel, die die Bundesregierung bereitstellt übrigens unter Beteiligung der Länder; denn bekanntlich
sind beim BAföG Bund und Länder gemeinsame Akteure -,

im nächsten und übernächsten Jahr erheblich erhöht.

Mit Blick auf die Kurve der Studienanfängerzahlen
glaube ich, dass wir dies zum richtigen Zeitpunkt tun.
Vermutlich werden wir zum Wintersemester dieses Jahres die Abwärtskurve in Deutschland erstmals gestoppt
haben. Es gibt also wieder mehr Studierende in Deutschland; das ist wichtig.

Die Stimmung für das Studieren wird besser; auch das
ist wichtig.

Dieses Gesetz ist unser Signal an die Studierenden,
dass wir ihre Bemühungen unterstützen und dass uns
wichtig ist, ihnen nicht nur eine gute Ausbildung zu ermöglichen und Exzellenz an unseren Hochschulen zu
gewährleisten, sondern ihnen auch vernünftige Möglichkeiten zu geben, ihr Studium zu finanzieren.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Gehring,
Sie können froh sein, dass ich nicht für Studiengebühren zuständig bin. Wäre ich nämlich zuständig, gäbe es
sie überall.

Wir sollten in diesem Hause ehrlich sein. Es hat doch gar
keinen Sinn, darum herumzureden. Das ist schlicht eine
Frage der Gerechtigkeit. Ist es richtig, dass der Kfz-Mechaniker, und zwar schon der Auszubildende und dann
der Geselle, mit seinen Steuern das Studium des künftigen Ingenieurs bezahlt?

Ist es gerecht, dass die Krankenschwester mit ihren Steuern das Studium des künftigen Chefarztes bezahlt?

Jetzt seid mal nicht so zimperlich. Die Debatte muss
man führen. In allen Ländern, von deren Hochschulsystemen wir immer schwärmen, zum Beispiel USA und
Großbritannien, ist das selbstverständlich.

- Skandinavien, toll, da haben wir ein Beispiel. Wir messen uns aber bezüglich der Wissenschaftssysteme nicht
mit Skandinavien, sondern mit anderen Staaten dieser
Welt.

 
Erstens zur Bildungsforschung: Ich verspreche Ihnen,
dass ich mich der Pflicht, die Frage zu beantworten,
nicht entziehen werde. Ob daraus dann ein Problem wird
oder nicht, sollten wir beide heute offenlassen. Ich bin
sicher - es laufen längst Untersuchungen -, dass wir
hierzu schon anhand der Daten zum Wintersemester 2007/08 mehr Anhaltspunkte bekommen, als vielleicht dem einen oder anderen sympathisch ist.

Zweitens zum Pinkwart-Modell: Ich habe meine Position dargelegt. Ich finde, die reine FDP-Lehre wäre, dass
jetzt die Bürgergesellschaft gefragt ist. Wir warten nun
die Diskussion im Bundesrat ab. Ich kann mir nicht vorstellen, dass aus dem Bundesrat heraus - auch noch vom
Land Nordrhein-Westfalen - die Vorstellung kommt,
dass der Bund 100 Prozent einer neuen Stipendiensorte
zahlt; denn bekanntlich wird schon das BAföG gemeinsam von Bund und Ländern getragen. Ich sage Ihnen
aber auch: Der Anstoß, dass jetzt im ganzen System der
Bildungsfinanzierung auch die Säule der Stipendien stabiler werden muss, ist richtig. Egal wie der Anstoß angelegt ist, er wird zu einer Debatte führen. Das halte ich für
richtig. Die Vorstellung, dass die Finanzierung des Wissenschaftssystems zu 100 Prozent eine Sache nur der öffentlichen Hand ist, gibt es nur in Deutschland.

Wer erfolgreiche Systeme will, braucht mehr. Würden
amerikanische Universitäten nur von öffentlichen Mittel
existieren, wären sie in einer vollständig anderen Situation, als sie tatsächlich sind. All das Positive, das über
die Universitäten der Vereinigten Staaten gesagt wird,
könnte dann nicht gesagt werden. So weit meine Bewertung.

Im Einzelplan 30 für das Haushaltsjahr 2008 spiegeln
sich drei zentrale Zielsetzungen dieser Regierungskoalition und der sie tragenden Parteien wider, nämlich erstens die Zukunftschancen der jungen Generation zu sichern, zweitens das Wissenschaftssystem weiter zu
modernisieren und drittens den Forschungsstandort
Deutschland zu stärken. Die Bundesregierung hält Wort:
Wir erweitern nochmals die Investitionen für Forschung und Entwicklung im Blick auf das 3-ProzentZiel der Lissabon-Strategie. Die Bundesregierung leistet
mit der Steigerung der Ausgaben ihren Beitrag, damit
Deutschland im Jahr 2008 einen Anteil von 2,7 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und Entwicklung erreichen kann.

Es ist zu Recht von einigen gesagt worden, dass nun
die Frage entscheidend ist, wie es sich mit den Partnern,
nämlich den Ländern einerseits und den Unternehmen
andererseits, verhält. Alle Zahlen, die uns vorliegen, zeigen deutlich: Die Stimmung in den Unternehmen hat
sich deutlich verändert. Noch im Februar 2004 haben
nur 40 Prozent gesagt, dass die Innovationsbedingungen
einigermaßen sind. Heute sagen 83 Prozent: Die Innovationsbedingungen in Deutschland sind gut. - Das ist ein
wichtiger Indikator. Die Unternehmen fügen hinzu, dass
sich in den Unternehmen der Stellenwert der Investitionen für Forschung und Entwicklung deutlich verbessert
hat. Die Zahlen sind klar. Die Investitionen sind prozentual und in absoluten Zahlen deutlich gestiegen. Frau
Flach, selbstverständlich wird das Auswirkungen - die
gibt es bereits jetzt - auch auf die Schaffung von hochqualifizierten Arbeitsplätzen haben.

Bei der Konferenz zur Bilanz der Startphase der Hightech-Strategie war sehr deutlich spürbar - das ist unisono
bestätigt worden -: Die Instrumente, die jetzt angeboten
werden, sind geeignet, um die Ziele zu erreichen, die wir
erreichen wollen.

Allein der Hochschulpakt und die Exzellenzinitiative
bedeuten in Deutschland in den nächsten Jahren faktisch
ein Plus von allein 10 000 Stellen im Bereich von Wissenschaft, Forschung und Entwicklung. Das wird nur
durch diese beiden Maßnahmen erreicht. Ich rede überhaupt noch nicht von den Innovationsallianzen, bei denen 1 Euro des Bundes 5 Euro der Unternehmen mobilisiert.

Daher muss man sagen: Das, was wir hier geschaffen
haben, ist in den Unternehmen angekommen. Aber ich
stimme allen zu - das liegt in der Natur der Sache -, die
sagen: Das Bessere ist der Feind des Guten. Wir befinden uns in einer Startphase. Jetzt kommt es darauf an,
das, was sich an Stimmung verändert hat, was an Dynamik entstanden ist, in den nächsten Jahren zu halten und
die konkreten Maßnahmen weiterzuentwickeln.

Eines will ich auch noch einmal sagen: Am Anfang
Ihrer Rede, Herr Gehring, habe ich gedacht, jetzt beginnt
eine Beerdigungsrede. Wissen Sie, wenn jemand außerhalb Deutschlands einen solchen ersten Satz eines Parlamentariers über den Forschungsstandort Deutschland im
Jahre 2007 hört, dann hat er Mitleid mit uns.

- Minister können schon sagen, wie sie bestimmte Dinge
einschätzen. - Ich glaube, dass darin eine große Versuchung steckt, die generell auch zu dem gehört, was für
die Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen in
Deutschland und für die Motivation in der Wissenschaft
schwierig ist, nämlich den Eindruck zu erwecken, die
Verhältnisse in Deutschland seien so, dass sich für junge
Leute der Einstieg in die Wissenschaft eigentlich nicht
lohnt.

Ich sage mit Blick auf die Perspektiven der nächsten
Jahre: Aufgrund der Situation können wir nicht nur werben, sondern können guten Gewissens sagen: Da sind
Zukunftsperspektiven; da sind die Weichen richtig gestellt. Es ist wichtig, dass wir die nächste Generation
dazu motivieren, die Wege in Wissenschaft, Forschung
und Entwicklung zu gehen.

Ein zentraler Schwerpunkt dieses Haushalts ist mit
rund 2,6 Milliarden Euro all das, was das Paket Bildung
angeht. Wir unterstützen die frühkindliche Bildung, indem wir 80 000 Erzieherinnen in Weiterqualifizierungsmaßnahmen bringen. Wir werden wissenschaftlich das
begleiten - Stichwort „Bildungsforschung“ -, was an
neuen Ansätzen zur besseren Verbindung zwischen
Grundschulen und Kindertagesstätten entsteht. Ich bin
davon überzeugt, der Schlüssel für mehr Bildungsgerechtigkeit liegt in einem massiven Ausbau und der deutlichen Stärkung der frühkindlichen Bildung, und zwar
flächendeckend in Deutschland.

Wir haben - auch darüber ist gesprochen worden eine deutliche Verbesserung der Studienfinanzierung
und deutliche Akzente zur Modernisierung des BAföG:
Kinderbetreuungszuschlag, Auslandsstudien, die ab dem
ersten Semester gefördert werden und, was überfällig
war, BAföG auch für Studierende mit Migrationshintergrund.

Schließlich spiegeln sich in diesem Haushalt auch
neue Akzente wider; Stichwort „Professorinnenprogramm“, womit auch die Auswahl von besonders guten
und wirksamen Gleichstellungs- und Gleichberechtigungskonzepten in den Universitäten verbunden ist. Zu
nennen ist auch der Research in Germany Award, die
Möglichkeit also, mit erheblichen Finanzmitteln Spitzenwissenschaftler nach Deutschland zu holen.

Ich erinnere auch an die beiden Großprojekte Petra III
und XFEL in Hamburg und an FAIR in Darmstadt.
Deutschland geht voran, wenn es um europäische Großforschungsinfrastruktur geht.

Bei der Internationalisierung in Wissenschaft und
Forschung - auch das steht im Koalitionsvertrag - wollen wir weitere Akzente setzen. Dazu gehört zum Beispiel die finanzielle Unterstützung des Aufbaus einer
deutsch-vietnamesischen Universität gemeinsam mit
dem Land Hessen, um Internationalisierung nicht nur in
Form von Partnerschaften, Studentenaustausch und Forschungsprojekten zu befördern, sondern auch neue Kooperationen in Form von Universitäten zu schaffen, die
mit Konzepten arbeiten, die ganz stark deutschen Konzepten entsprechen.

Ich danke den Mitgliedern des Haushaltsausschusses.
Ich danke den beiden Regierungsfraktionen für die Unterstützung dieses Haushaltes, der ein gutes Fundament
zur Sicherung der Zukunftschancen der jungen Generation ist und der wichtige innovative Impulse für einen
starken Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland enthält.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat in seiner
Sitzung am 9. Januar die Qualifizierungsinitiative
„Aufstieg durch Bildung“ verabschiedet. Damit sind
folgende Ziele verbunden: erstens die Bildungschancen
zu stärken, zweitens die Durchlässigkeit im Bildungssystem zu erhöhen, drittens die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung zu fördern, viertens
jedem Jugendlichen - so haben wir es auch im Koalitionsvertrag vereinbart - eine Chance auf Schulabschluss und qualifizierte Ausbildung zu geben und
schließlich fünftens mit den Ländern ein Maßnahmenbündel zu vereinbaren, das im Herbst 2008 beim Treffen
Redetext


der Regierungschefs von Bund und Ländern verabschiedet werden wird.

Mit der Qualifizierungsinitiative, die in zwei Stufen
durchgeführt wird, sollen alle Akteure an einen Tisch gebracht werden. Die Initiative der beiden Regierungsfraktionen „Jugend - Ausbildung und Arbeit“ vom letzten
Sommer wurde aufgegriffen und in gemeinsamer Verantwortung des Arbeits- und des Bildungsministeriums
in konkrete Maßnahmen umgesetzt.

Dieses Maßnahmenbündel, das vom Bund verantwortet wird, wird mit den Maßnahmen der Länder zusammengebracht und ist ein wichtiges, ja zentrales Reformwerk für die zweite Hälfte der Legislaturperiode unter
der Überschrift „Aufstieg durch Bildung“. Denn wir
wollen, dass jeder Jugendliche in Deutschland zu Abschluss und Qualifikation kommt.

Im Einzelnen geht es bei der Initiative um Folgendes:
Die Bildungschancen zu stärken heißt, vermehrt in die
frühkindliche Bildung zu investieren und sie zu profilieren. Deshalb ist die flächendeckende Weiterbildungsinitiative für Erzieherinnen und Erzieher vorgesehen. Im
ersten Durchgang sollen 80 000 der insgesamt
230 000 Erzieherinnen und Erzieher in Deutschland weitergebildet werden, und zwar in gemeinsamer Verantwortung des Familien- und des Bildungsministeriums,
mit dem Deutschen Jugendinstitut und anderen Partnern.

Es ist viel in Bewegung im Hinblick auf die Qualifikation derer, die in Kindertagesstätten arbeiten. Das ist
wichtig, um Bildung in den frühen Jahren zu stärken.

Dazu gehört die bessere organisatorische und konzeptionelle Verbindung zwischen Grundschulen und Kindertagesstätten. Wir werden die entsprechenden Bildungshäuser in mehreren Bundesländern begleiten und
fördern. Hier entsteht künftig die erste gemeinsame Bildungsphase des Bildungssystems in Deutschland.

Die Initiative „Haus der kleinen Forscher“ wird ausgebaut. Bis 2010 sollen von dieser Initiative 10 000 Kindertagesstätten erreicht werden. Wer will, dass sich mehr
Jugendliche in Deutschland für Naturwissenschaften und
Technik entscheiden, muss früh ansetzen und dafür sorgen, dass der Zugang zu Naturphänomenen und allem,
was in dieser Phase möglich ist, offen ist.

Bildungschancen stärken heißt Sorge dafür tragen,
dass jeder einen Schulabschluss macht. Die Kultusministerkonferenz spricht von einer Halbierung der Zahl
der Schulabbrecher. Wir haben bereits einen leichten
Rückgang in den letzten Jahren erreicht. Nun ist ein
Schub notwendig. Dazu gibt es eine Reihe von Maßnahmen: flächendeckende Praxisklassen, Einrichtung von
Ausbildungspaten, insgesamt 73 Projekte für rund 1 500
sogenannte harte Schulverweigerer, stärkere Zusammenarbeit, Erschließung des Potenzials überbetrieblicher Berufsbildungsstätten für die Arbeit in den Abgangsklassen
vor allen Dingen an Hauptschulen. Ich finde, es ist ein
bildungspolitisch, gesellschaftspolitisch und jugendpolitisch zentrales Ziel, dass jeder Jugendliche in Deutschland zu einem Schulabschluss kommt.

Über die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung wird in Deutschland seit langem gesprochen. Ich glaube, wir sind uns in diesem Hause einig: Die berufliche Bildung in Deutschland, die duale
Ausbildung, die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Schulen, ist ein Flaggschiff im deutschen Bildungssystem und einer der zentralen Gründe, warum die
Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland, verglichen mit
internationalen Werten, deutlich niedriger ist. Das System der dualen Ausbildung muss gestärkt werden.
Gleichwertigkeit muss erreicht werden. Wir wollen uns
vor allem um diejenigen kümmern, die in den letzten
Jahren keine Chance bekommen haben. So ist es im Innovationskreis „Berufliche Bildung“ beschlossen worden. Dort haben wir - genauso wie im Antrag der Regierungsfraktionen - gesagt, dass diese Gruppe in den
nächsten Jahren eine zweite Chance braucht. Dafür werden Ausbildungsplätze geschaffen. Die Anregungen der
Fraktionen werden aufgegriffen. Herr Kollege Scholz
wird dazu gleich mehr sagen. Ich bin davon überzeugt,
dass das eine große Chance ist, in den nächsten zwei,
drei Jahren die Probleme, die sich in den letzten Jahren
angehäuft haben, zielgenau anzugehen. Jeder braucht
berufliche Qualifikation. Es kann nicht sein, dass
15 Prozent der 20- bis 29-Jährigen in Deutschland keinen Berufsabschluss haben.

Diese Regierung und die sie tragenden Fraktionen haben
die Kraft, dieses Thema aufzugreifen.

Dazu gehört die Stärkung sozialpädagogischer
Ausbildungshilfen für Unternehmen, die eine zweite
Chance geben. Dazu gehören die Ausbildungsbausteine
für diejenigen, die abgebrochen haben und wieder in
eine neue Ausbildung einsteigen werden. Um Gleichwertigkeit zu schaffen, sind aber auch finanzielle Anreize notwendig. Deshalb führen wir ein Aufstiegsstipendium für Absolventinnen und Absolventen der
beruflichen Bildung ein, die ein Studium absolvieren
wollen. Das ist ein ganz neues Instrument mit einer elternunabhängigen Förderung. Wir sagen begabten jungen
Leuten aus der beruflichen Bildung: Ja, wir unterstützen
den Weg ins Studium.

Des Weiteren geht es um die strukturelle Weiterentwicklung des Meister-BAföG. Eine 10-prozentige Erhöhung ist erfolgt. Nun geht es darum, mehr Berufe und
mehr Personen zu fördern, Familien stärker zu unterstützen, die Fortbildungsmöglichkeiten für Migranten zu
verbessern, Impulse für mehr Existenzgründungen und
zusätzliche Arbeits- und Ausbildungsplätze zu geben.
1996 hat Jürgen Rüttgers das Meister-BAföG eingeführt.

Es ist ein wichtiges Signal für die Gleichwertigkeit von
beruflicher und allgemeiner Bildung. Ich freue mich
- ich habe das gestern in einer Pressemitteilung gelesen -,

dass es auch innerhalb der Fraktionen - die SPD-Fraktion hat Eckdaten vorgelegt - einen großen Konsens darüber gibt, das Meister-BAföG strukturell weiterzuentwickeln, den Kreis derjenigen, die anspruchsberechtigt
sind, zu erweitern.

Meine Damen und Herren, des Weiteren werden wir
einzelne Maßnahmen auf den Weg bringen, die genau an
den Stellen ansetzen, die heute immer wieder analysiert
werden: Stichwort Naturwissenschaften, Interesse für
Technik. Ich habe über die frühkindliche Bildung gesprochen. Die nächste wichtige Schnittstelle ist die
Schnittstelle zwischen Schule und Studium. Deshalb ist
es erforderlich, die Möglichkeit eines Freiwilligen Technischen Jahres in der Zeit zwischen Abitur und Studienbeginn einzuführen.

In diesem Zusammenhang erwähne ich auch den nationalen Pakt zur Gewinnung von mehr jungen Frauen
für natur- und ingenieurwissenschaftliche Berufe, an denen sich rund 30 Unternehmen und große Verbände beteiligen werden, aber auch wichtige Maßnahmen für die
Verbesserung der Chancen von Frauen im Bereich der
Hochschulen. Als Stichworte nenne ich hier das Professorinnenprogramm sowie mit Blick auf die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf das Programm zur Qualifizierung
arbeitsloser Akademikerinnen und Akademiker, das gezielt für Berufsrückkehrerinnen geöffnet werden soll.

Das Stärken von Bildungschancen bezieht sich auch
auf das Lernen im Lebenslauf. Der „Innovationskreis
Weiterbildung“ hat gute Impulse erarbeitet, übrigens unter Beteiligung der Länder. Wir werden analog zum Ausbildungspakt eine Weiterbildungsallianz begründen. Der
Ausbildungspakt hat in den letzten Jahren viel Bewegung im Bereich der Ausbildung geschaffen. So soll es
auch im Bereich der Weiterbildung sein. Konkrete Beiträge aller Partner werden mit Ländern, Kommunen - es
gibt sehr innovative Ansätze in den Kommunen - und
den Sozialpartnern vereinbart werden. Im Rahmen der
Vertiefung des Konzepts „Lernende Regionen“ soll die
Weiterbildungsbeteiligung in Deutschland von 43 auf
50 Prozent gesteigert werden.

Noch in diesem Jahr werden wir mit den großen Stiftungen eine Initiative in Deutschland starten - das Einverständnis aller Beteiligten liegt vor -, um regionale
Weiterbildungsstrukturen aufzubauen, letztlich also
Sorge dafür zu tragen, dass im Bildungssystem das geschieht, was sich im Wissenschaftssystem schon anbahnt: Alle Bildungseinrichtungen müssen sich die
Frage stellen, welchen Beitrag sie zu lebenslanger Bildung und zu lebenslangem Lernen im gesamten System
leisten können.

Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
dass es uns mit diesem Maßnahmenbündel, das schon
jetzt auch andere Akteure einschließt, gelingen wird, an
wichtigen Schnittstellen im Bildungssystem - in den frühen Jahren mit Blick auf die Gleichwertigkeit der unterschiedlichen Segmente des Bildungssystems, später an
der Schnittstelle von beruflicher zu akademischer Bildung sowie von Schule und Studium - Veränderungen
herbeizuführen, die zu einer deutlichen Verbesserung
des Bildungssystems und vor allem - das ist ein zentrales Anliegen - zu einer deutlichen Verbesserung der Bildungschancen für Jugendliche in Deutschland beitragen.

Ich danke den anderen Häusern für die gute Zusammenarbeit und den Fraktionen für ihre Impulse in dem
Antrag aus dem Juni 2007.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Entscheidung, die der
Deutsche Bundestag nach Abschluss seiner Beratungen
zur Stammzellgesetzgebung zu treffen hat, ist nicht nur
für Deutschland bedeutsam. Von ihr gehen auch Signale
an die internationale Wissenschaftswelt aus. Forschung ist international vernetzt. Unser Wertefundament
endet nicht an nationalen Grenzen, sondern ist Teil einer
europäischen Wertetradition.

Die besondere Stellung des Menschen als Individuum, die Überzeugung von der Würde eines jeden
Menschen und davon, den grundlegenden Wert des Lebensschutzes zu achten, sind nicht Sondermoral, sondern
kulturelles Fundament für die Forschung in dieser Tradition - in Deutschland und in Europa.

Genau davon sind das Stammzellgesetz und das
Embryonenschutzgesetz geprägt, das Embryonenschutzgesetz aus dem Jahr 1990, das Stammzellgesetz aus dem
Jahr 2002.

Wissenschaft und Politik in Deutschland haben bei
der Frage der Stammzellforschung einen weitreichenden
Konsens erzielt - quer durch die Fraktionen, im Dialog
zwischen Wissenschaft und Politik. Nenne man mir ein
Land der Welt, in dem der Konsens so groß ist wie in
Deutschland und in dem das Fundament im Blick auf
den Schutz des Lebens und die Heilung von Krankheiten
so stabil ist wie in Deutschland!

Das haben gerade die Debatten der vergangenen Monate gezeigt: Niemand will die grenzenlose Forschung.
Niemand stellt das Embryonenschutzgesetz in Frage.
Wissenschaft und Politik führen seit Monaten einen
ernsthaften Dialog, der auch für andere Länder beispielgebend ist.

Das Signal, das vom Stammzellgesetz in Deutschland
bislang ausgeht und nach meiner Überzeugung auch in
Zukunft ausgehen soll, lautet: Erstens. Es darf keine Herstellung von menschlichen Embryonen zum Zweck
der Forschung geben. Zweitens. Es darf von Deutschland kein Anreiz zum Verbrauch von Embryonen für
die Forschung ausgehen.

Der Import von embryonalen Stammzelllinien, gewonnen aus menschlichen Embryonen, darf nur im Ausnahmefall und für einen streng definierten Korridor der
Forschung erfolgen. Seit Inkrafttreten des Stammzellgesetzes wurden 25 Anträge bewilligt. In jedem Antrag
muss dargelegt werden, dass keine Alternative zu dem
Weg existiert, der beantragt wird.

Der damalige Justizminister Klaus Kinkel schrieb
1990 im Vorwort zum Embryonenschutzgesetz: Das
Embryonenschutzgesetz ist im europäischen Vergleich
die umfassendste Regelung der mit der Fortpflanzungsmedizin zusammenhängenden strafrechtlichen Fragen.

Auch das sollten wir also sagen: Nirgends sonst in
Europa ist eine so klare Regelung sämtlicher strafrechtlicher Fragen erfolgt.

Die Stammzellgesetzgebung in Deutschland gilt bis
heute als eine der restriktivsten Regelungen; ich sage: als
eine der verantwortungsbewusstesten Regelungen überhaupt.

Beide Gesetze haben dazu beigetragen - davon bin
ich überzeugt -, dass man sich in Deutschland erfolgreich auf solche Stammzellforschung konzentriert hat,
die vor allem ethisch unbedenkliche Alternativen
- sprich: Quellen für die Gewinnung embryonaler
Stammzelllinien - sucht. Glaube niemand, irgendwann
brauche man embryonale Stammzelllinien nicht mehr!
Natürlich werden sie gebraucht. Die Frage ist nur, woher
wir diese Stammzelllinien gewinnen. Deshalb sind die
neuen Durchbrüche so wichtig für die Zukunft dieser
Forschung, die die Basis der regenerativen Medizin,
der Medizin im 21. Jahrhundert sein wird.

Wenn ich immer höre, man solle jetzt endlich mehr
für adulte Stammzellforschung tun, muss ich noch einmal eine Zahl nennen: 97 Prozent der Mittel sowohl des
Ministeriums wie der Deutschen Forschungsgemeinschaft sind in Alternativen, also in Forschung mit tierischen und adulten Stammzellen, geflossen.

Um noch eine Zahl zu nennen: Im gesamten Zeitraum
seit Anfang 2000 hat das Forschungsministerium
49 Millionen Euro ausgegeben. Allein der neue Förderschwerpunkt „Wege der Reprogrammierung“, den ich im
letzten Jahr verkündet habe, wird jährlich mit bis zu
10 Millionen Euro dotiert sein. Ich habe erklärt: Am
Geld wird es nicht liegen. Was notwendig ist, wird finanziert werden.

Noch vor fünf Jahren, noch vor drei Jahren glaubte
niemand, dass Reprogrammierung möglich ist. Das hat
in der damaligen Debatte keine Rolle gespielt. Genau
hier setzt das Dilemma im Blick auf die ethische Bewertung ein, in dem wir jetzt stehen. Ich sage noch einmal
sehr deutlich - das kann einem ethisch passen oder nicht;
mir passt es auch nicht hundertprozentig -: Zu moralischer Integrität gehört auch, dass ich nicht einfach ignoriere, was mir nicht passt. Ich muss auch zur Kenntnis
nehmen, dass Reprogrammierung ohne embryonale
Stammzellforschung nicht funktionieren kann und das
alles, was Yamanaka und Thomson gemacht haben, auf
Erkenntnisse aus der embryonalen Stammzellforschung
angewiesen ist. Wir wüssten sonst - so hat es ein Berliner Forscher gestern gesagt - nicht einmal, wann aus einer Hautzelle eine embryonale Stammzelle geworden ist.
Diese Tatsachen können forschungspolitisch nicht ignoriert werden.

Natürlich, Frau Hinz, hat diese Forschergruppe mit
sogenannten alten Stammzelllinien gearbeitet. Aber jeder in der Forschung weiß, dass sich an den Durchbruch,
der jetzt erreicht wurde, gleichsam eine Überprüfungsphase anschließt. In dieser Überprüfungsphase ist es notwendig, wenn es denn je um die Entwicklung von
Therapien gehen soll, auf qualitativ einwandfreie
Stammzelllinien zurückgreifen zu können.

Ich komme zum Ende, Herr Präsident; ich sehe das
Blinklicht. - Mit den vor 2002 gewonnenen Stammzelllinien lässt sich forschen. Ja, das bezweifelt niemand.
Aber um die neuen Wege der Reprogrammierung zum
Erfolg zu bringen, um also das zu erreichen, was wir
wollen, nämlich ethisch unbedenkliche Quellen für
Stammzellen, ist der Rückgriff auf qualitativ bessere
und neuere Stammzelllinien notwendig. Die Forschung
in diesem Feld braucht Überprüfung, wenn ich Alternativen will, wenn ich also will, dass Deutschland zu einem
Motor für die Entwicklung ethisch unbedenklicher Alternativen wird. Aus diesem Grunde halte ich die Verlegung des Stichtages für verantwortbar. Was wir damit
ermöglichen, bedeutet nach meiner festen Überzeugung
weder Dammbruch noch grenzenlose Forschung. Wir
sorgen damit nicht für eine Liberalisierung des Gesetzes,
sondern für eine Weiterentwicklung, die der Intention
des Gesetzes von 2002 entspricht.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, wenn über
die Entscheidungen der Bundesregierung die sie tragenden Fraktionen, Vertreter der Länder - Kollege
Pinkwart, herzlich willkommen - und auch die Opposition einer Meinung sind.

- Pardon, Teile der Opposition, die Linke also ausgeschlossen. Das hätte mich auch gewundert.

- Was haben Sie mit den Linken zu tun? Das verstehe
ich jetzt überhaupt nicht, Herr Taus.

Ich finde jedenfalls, dass es eine positive Entwicklung
ist, wenn immer mehr Vertreter dieses Hohen Hauses die
Ideen für mehr Selbstständigkeit, mehr Spielräume und
für eigene Verantwortung vor Ort mittragen. Wir reden
damit letztlich über den nächsten wichtigen Schritt zur
Steigerung der Attraktivität Deutschlands im internationalen Wettbewerb der Wissenschaftssysteme und der Innovationsstandorte. Das ist das Thema.

Was in diesem Wettbewerb wird bedeutsam? Welche
Faktoren spielen eine Rolle in diesem internationalen
Wettbewerb, der keineswegs nur die Hochschulen, sondern zum Beispiel auch ganz zentral die Möglichkeiten,
die Spielräume für die Partnerschaft zwischen Wissenschaft und Wirtschaft betrifft? Ich rufe in Erinnerung
- ich sage das auch, weil es in einem der vorliegenden
Anträge steht -: Das ist natürlich nicht der einzige notwendige Schritt. Wir reden über ein ganzes Paket unterschiedlicher Schritte. Viele wurden schon getan. Ich erinnere an die Exzellenzinitiative, die eine wichtige
Ausdifferenzierung im Wissenschaftssystem mit einer
deutlich höheren Sichtbarkeit von einzelnen Hochschulstandorten geschaffen hat, an die Hightechstrategie und
an den Spitzenclusterwettbewerb, der ein Paradebeispiel
für die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft darstellt.

Ich weise in diesem Zusammenhang auf die Internationalisierungsstrategie und auf strukturelle Weiterentwicklungen - ich habe das KIT eben schon genannt hin. Übrigens ist das klare Bekenntnis der Bundesregierung und der sie tragenden Regierungsfraktionen
zum 3-Prozent-Ziel nicht zu vernachlässigen.

Auch das hat viel Dynamik ins System gebracht.
Schließlich geht es um die Stärkung der Forschung an
Universitäten durch die Einführung der Programmkostenpauschale. In einem Satz: Die Große Koalition hat
bislang schon deutliche Bewegung in den Innovationsstandort Deutschland gebracht.

- Liebe Frau Burchardt, jetzt komme ich zum nächsten
Punkt, der in Meseberg beschlossen wurde.

Kurz gesagt geht es dabei um die Spielregeln des
Good Governance. Unsere Institute, das FraunhoferInstitut, das Max-Planck-Institut, die Helmholtz-Gemeinschaft und andere, die in vielen internationalen
Netzwerken sind und sich im Wettbewerb befinden,
müssen in diesem Wettbewerb in den nächsten Jahren
die gleiche Stärke behalten, die sie bislang hatten. Denn
gerade unsere außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind im internationalen Wettbewerb stark. Klar ist
aber: Das bisherige Regelwerk behindert die weitere
Entfaltung und die weitere Internationalisierung. Deshalb muss dieses Regelwerk weiterentwickelt, modernisiert und flexibilisiert werden. Die Spielräume müssen
vergrößert werden.

Wie ist im Moment der Stand der Dinge? Die Themen, um die es geht, und die Teile des Regelwerkes, die
verändert werden sollen, sind identifiziert. Die Beratungen auf Arbeitsebene haben begonnen. Erste Schritte,
die das BMBF ohne die Einbeziehung anderer Ressorts
unternehmen kann - sie betreffen verwaltungsinterne Erlasse -, werden oder sind bereits auf den Weg gebracht.
Die Eckpunkte für entsprechende Neuregelungen werden dem Kabinett im Sommer vorliegen.

Ich nenne vier Beispiele für das, was geplant ist:

Erstens. Die haushaltsrechtliche Detailsteuerung im
Hinblick auf die Forschungseinrichtungen muss zurückgefahren werden. Mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz
müssen die haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen
flexibilisiert werden: Globalhaushalte, Übertragung der
Haushaltsmittel, Ausbau der vorhandenen Deckungsfähigkeiten und Verzicht auf Stellenpläne. Wir brauchen
eine aufgaben- und ergebnisbezogene Steuerung - keine
Abschaffung der Steuerung, aber eine Modernisierung
der Steuerung mit Blick auf Ergebnisse und Aufgaben.

Zweitens. Forschungseinrichtungen müssen ohne umständliche Genehmigungsverfahren Beteiligungen an
Unternehmen im In- und Ausland eingehen können, um
sich national, aber auch international zu vernetzen. Dadurch werden neue strategische Geschäftsfelder erschlossen und neue Kooperationspartner gefunden. Beteiligungen an Ausgründungen und die Gründung von
Joint Ventures mit der Industrie sind die Voraussetzungen für die Verwertung von Spitzentechnologie.

Drittens. Bei Bau- und Vergabeverfahren müssen wir
wissenschaftsfreundlicher werden. Aufwendige Verfahren und administrative Hemmnisse schaden der Innovationskraft. Deshalb muss es auch hier größere Spielräume für globale Bewilligungen geben.

Viertens. Wir brauchen die Flexibilisierung des Vergaberahmens. Das ist ein sehr wichtiger Punkt, bei dem
vor allem die Zusammenarbeit zwischen dem Bund und
den Ländern wichtig sein wird. Es gehört ja zu den Stärken des deutschen Systems, dass Bund und Länder die
Forschungsorganisationen gemeinsam tragen. Wenn ich
von einer Flexibilisierung des Vergaberahmens spreche,
dann meine ich nicht seine Abschaffung. Das dauert länger. Ich vermute, dass das erst der übernächste Schritt
sein wird. Der nächste Schritt muss sein, dass wir auch
im Hinblick auf die Globalhaushalte für eine Flexibilisierung sorgen, sodass es bei konkreten Verhandlungen
deutlich größere Spielräume gibt als jetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, manches ist auch
ohne Wissenschaftsfreiheitsgesetz machbar. Mein Haus
wird schon jetzt, also im Vorgriff, die bestehenden Möglichkeiten nutzen, um die Beschränkungen der Förderung der Projekte von Forschungseinrichtungen, zu denen es in der Vergangenheit gekommen ist, aufzuheben.
Das betrifft insbesondere die Bagatellgrenze für Zuwendungen; ein ganz konkretes Beispiel ist der berühmte
Dudenhausen-Erlass.
Wir werden die Bagatellgrenze bzw. den Höchstwert für
freihändige Vergaben im Wettbewerb von 8 000 Euro
auf 30 000 Euro anheben.

Das heißt, dass die Forschungseinrichtungen bei vielen
Beschaffungen von der Verpflichtung zur öffentlichen
Ausschreibung befreit sein werden.

Wenn wir von mehr Selbstständigkeit und mehr Freiheit reden, geht es nicht um weniger Verantwortung und
weniger Rechenschaft. Wir - die Haushälter, die Finanzpolitiker, die Innenpolitiker und diejenigen, die sich in
spezieller Weise mit Innovationsfragen beschäftigen sind dabei, die Weichen zu stellen und neue Schritte zu
tun, um die Innovationsbedingungen für die Organisationen zu modernisieren, die in besonderer Weise die Verstetigung der Dynamik, die entstanden ist, leisten sollen.
Je größer der Konsens in diesem Hause, je größer der
Konsens zwischen Parlament und Regierung, zwischen
Ländern und Bund ist, desto umfassender kann das Paket
werden. Ich wünsche mir ein Paket - so werden wir mit
den Eckpunkten in die Ressortverhandlungen und ins
Kabinett gehen -, von dem ein klares Signal und ein
Schub für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen ausgeht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Deutschland haben ebenso ethische
Überzeugungen wie wir.

Sie stehen in Deutschland mit ihrer Arbeit auf dem Wertefundament, das sich auch in unserer Verfassung findet. Sie sind keine bloßen Interessenvertreter.

Zugleich wissen sie, dass wir ihre Argumente bei Gesetzgebungsverfahren sorgsam prüfen müssen. Deshalb
sollte unter uns auch klar sein, dass bei der Auseinandersetzung über die Novellierung des Stammzellgesetzes
nicht auf der einen Seite nur Interessen bei jenen im
Spiel sind, die sich für eine Veränderung aussprechen,
und auf der anderen Seite Moralität bei denen vorherrscht, die gegen jede Veränderung sind.

Schon mit dem bestehenden Stammzellgesetz war der
schwierige Prozess verbunden, Positionen miteinander
zu verbinden, die sich eigentlich nicht verbinden lassen.
Das ging nur über den Weg der Abwägung. Der jetzige
Inhalt des Gesetzes - er ist unbestritten, unabhängig vom
Antrag, der heute vorliegt - bedeutet die Verbindung von
Lebensschutz und einem schmalen, streng definierten
Korridor für die Forschung. Er war nur möglich, weil
klargestellt wurde, dass es keinen Anreiz für die Herstellung menschlicher Embryonen für die Forschung geben
darf und auch keine Anreize zum Verbrauch von
menschlichen Embryonen gegeben werden dürfen. Deshalb gibt es den Stichtag in der Vergangenheit.

Die Forschung - diese Frage hat in den vergangenen
Wochen eine herausragende Rolle gespielt - gewinnt
embryonale Stammzelllinien aus solchen Embryonen,
bei denen die Entscheidung bereits getroffen wurde, sie
nicht für eine Schwangerschaft einzusetzen, also solche,
denen die Voraussetzung zum Leben bereits genommen
ist. Es ist nicht die Entscheidung der Forschung; es ist
eine Entscheidung, die vorher getroffen wurde.

Wir entscheiden heute, wenn wir über eine Stichtagsverlegung sprechen, nicht darüber, ob aus überzähligen
Embryonen Stammzellen gewonnen werden dürfen. Wir
entscheiden auch nicht, ob der Import solcher im Ausland gewonnenen Stammzellen erlaubt sein soll. Beides
gehört zum Inhalt des bestehenden Gesetzes.

Ich sage an dieser Stelle ausdrücklich: Wir diskutieren auch nicht über das Embryonenschutzgesetz. Es ist
unbestritten, und - das sage ich für mich persönlich noch
einmal ausdrücklich - das ist der umfassendste Schutz
der Embryonen, wie ich es schon in meiner letzten Rede
ausgeführt habe. Dabei bleibt es. Das ist das Fundament
aller Überlegungen, die wir anstellen. Das steht nicht zur
Debatte.

Wer wie ich findet, dass eine Verlegung des Stichtags
auf ein neues, wiederum in der Vergangenheit liegendes
Datum verantwortbar ist, ist sich auch bewusst, dass das
aus der jetzigen Gesetzeslage resultierende ethische Dilemma nicht aufgelöst wird. Ich bin aber zugleich der
Meinung, dass wir dieses Dilemma nicht vergrößern,
und halte eine kleinstmögliche Veränderung des Gesetzes für eine Weiterentwicklung dieses Gesetzes. Wer das
als Liberalisierung bezeichnet, der wertet. Aber der Vorgang besteht letztlich darin, in der Logik des Gesetzes
eine Weiterentwicklung zu ermöglichen, die den schmalen Korridor, der damals gewollt wurde, auch in Zukunft
erhalten wird.

In den vergangenen Wochen und bis in die letzten
Stunden hinein ist immer wieder die Frage gestellt worden, ob für den Erfolg ethisch unbedenklicher Forschung
tatsächlich der Vergleich mit embryonalen Stammzelllinien zwingend sei, da es Stammzellforschung und
Zelltherapien gibt, die diesen Vergleich nicht brauchen.
Ich sage ausdrücklich: Das ist unbestritten. Seit
30 Jahren gibt es Zelltherapien. Natürlich braucht nicht
jeder - weder in der medizinischen Forschung noch in
der Grundlagenforschung - Vergleiche.

Aber für jene, die reprogrammieren, ist die Überprüfung ihrer Ergebnisse mit qualitativ besseren embryonalen Stammzelllinien notwendig. Das sage ich ausdrücklich. Wer den Vergleich aus ethischen Gründen ablehnt,
möge daraus nicht automatisch den Schluss ziehen, dass
er auch sachlich nicht nötig ist. Der Vergleich ist gerade
da unerlässlich, wo die Schwerpunkte unserer Forschungsförderung liegen, nämlich neue Wege der Gewinnung pluripotenter Stammzellen zu ermöglichen.

Aus all dem ergibt sich für mich nach gewissenhafter
Prüfung der Argumente, dass eine Verschiebung des
Stichtags auf einen neuen Zeitpunkt in der Vergangenheit verantwortbar ist, um den schmalen Korridor für die
Forschung zu erhalten, der im Stammzellgesetz von
2002 vorgesehen ist. Mir geht es vor allem um jene Forschergruppen, die mit ihrer Arbeit dazu beitragen, dass
wir dauerhaft zu einer Stammzellforschung kommen
können, die ohne den Verbrauch menschlicher Embryonen zur Gewinnung von Stammzelllinien auskommt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Berufsbildungsbericht
2008 zieht Bilanz über 2007. Diese Bilanz zeigt: Dynamik in der Wirtschaft und Bewegung auf dem Arbeitsmarkt wirken sich positiv auf den Ausbildungsmarkt
aus. Mit rund 625 900 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen zum Stichtag 30. September 2007
wurde nicht nur erstmals seit 2001 die Marke von
600 000 wieder deutlich überschritten; es ist auch die
zweithöchste Vertragszahl seit der Wiedervereinigung.

Das ist auch das Ergebnis konsequenter Politik für
Wachstum und Beschäftigung.

Wer Wachstum und Beschäftigung fördert, fördert
die Zukunftschancen der jungen Generation, kommt
zu mehr Ausbildungsplätzen. Das ist die zentrale Botschaft des Berufsbildungsberichts 2008.

Die Zahl der neuen Verträge ist somit in den letzten
zwei Jahren um 75 800 gestiegen, die Zahl der zum
30. September unversorgten Bewerberinnen und Bewerber gegenüber dem Vorjahr um 41 Prozent auf
29 100 gesunken.

Das sind die zentralen Zahlen. Ich füge hinzu: Hinter jeder Zahl steckt ein junger Mensch mit seinen Talenten,
auch mit seiner Erwartung, am Ende der Schulzeit in die
nächste Phase seiner Bildungsbiografie einsteigen zu
können und von dieser Gesellschaft eine wirkliche
Chance zu bekommen. Deshalb war es richtig, dass wir
gemeinsam mit den Sozialpartnern, speziell der Wirtschaft, den Ausbildungspakt um weitere drei Jahre verlängert haben.

Einher mit dieser positiven Bilanz geht übrigens eine
Stimmung in den Unternehmen, die dafür gesorgt hat,
dass man sich in den Unternehmen nicht mehr allein mit
der Frage beschäftigt, wie man mehr Ausbildungsplätze
schaffen kann, sondern längst auch mit der Frage, wie
der eigene Fachkräftebedarf in Zukunft gedeckt werden kann. Das betrifft vor allem hochinnovative Unternehmen, das betrifft aber auch das Handwerk in


Deutschland. Alle spüren, wie wichtig es ist, jetzt wirklich jedem Jugendlichen eine Chance zu geben und Ausbildung für alle zu ermöglichen, weil der Fachkräftebedarf schon in wenigen Jahren deutlich ansteigen wird.

Die Gründe hierfür sind: Eine hohe Zahl von Arbeitnehmern wird in Rente gehen. Darüber hinaus ist bereits
deutlich ein Rückgang der Zahl der Schulabsolventen erkennbar. Schon in diesem Jahr werden rund 33 000 weniger Schülerinnen und Schüler die Schule verlassen als
im vergangenen Jahr.

Die Bevölkerungsentwicklung und die anhaltende
Dynamik in der Wirtschaft führten zu erhöhtem Fachkräftebedarf. Das wird auch in diesem Jahr die Chancen
der Schulabsolventen weiter erhöhen, einen Ausbildungsplatz zu bekommen.

Klar ist aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Es gibt nach wie vor Problembereiche, um die wir uns
mit unserer modernen Berufsbildungspolitik kümmern.

Erster Problembereich sind die Altbewerber. Bis ins
letzte Jahr hinein ist feststellbar: Die Hälfte, exakt
52 Prozent all derer, die sich um einen Ausbildungsplatz
bewerben, haben dies bereits mehrfach getan. Deshalb
ist es richtig gewesen, dass wir im Rahmen der Qualifizierungsinitiative der Bundesregierung hier mit der Einführung eines Ausbildungsbonus und der Erhöhung der
sozialpädagogischen Ausbildungshilfen einen besonderen Akzent setzen. Wir tragen somit an dieser wichtigen
Schnittstelle Sorge dafür, dass bis zum Jahre 2010 - das
ist das Ziel der Bundesregierung - jeder dieser Jugendlichen eine Chance auf reguläre Ausbildung bekommt.

Bereits in diesem Sommer können erste Verträge abgeschlossen werden.

Der zweite Problembereich liegt an der Schnittstelle
Schule/Ausbildung. Wir kennen die immer wieder geäußerten Hinweise auf mangelnde Ausbildungsreife. Es
ist wichtig, an der Schnittstelle, am Übergang von der
Schule in die Ausbildung, Jugendliche über unsere verschiedenen Institutionen und institutionellen Hilfen auch
ein Stück zu begleiten. Ich nenne das Stichwort Ausbildungspaten. Diese tragen Sorge dafür, dass diejenigen,
die noch nicht genügend vorbereitet sind oder die sich
noch nicht darüber im Klaren sind, was auf sie zukommt,
davon überzeugt werden, dass Aufstieg durch Bildung
geschieht, vor dem Aufstieg der Einstieg steht und der
Einstieg eigene Anstrengungen verlangt. So muss die
Begleitung von Jugendlichen aussehen.

Der dritte Problembereich ist die Durchlässigkeit.
Auch hier haben wir in der Qualifizierungsinitiative konkrete Initiativen ergriffen. Wir sagen aus Überzeugung:
Berufliche Bildung und Allgemeinbildung sind gleichwertig. Wir sagen aus Überzeugung vor allem mit Blick
auf andere europäische Länder: Berufliche Bildung, also
duale Ausbildung, ist das Flaggschiff unseres Bildungssystems.

Wir haben in Deutschland eine im europäischen Vergleich sehr niedrige Jugendarbeitslosigkeit, weil wir berufliche Bildung und diese Art der Fachkräfteausbildung
haben. Das ist beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit.

Die Gleichwertigkeit muss sich auch im Zugang zu
weiteren Phasen der Bildungsbiografie erweisen. Deshalb gibt es ein Aufstiegsstipendium und eine Regelung
des Hochschulzugangs für diejenigen, die qualifiziert
aus der beruflichen Bildung kommen, die Meister oder
Techniker sind. Das ist der nächste wichtige Schritt, um
die Gleichwertigkeit noch einmal deutlich zu konkretisieren.

Jeder weiß, wir haben strukturschwache Regionen,
in denen Ausbildungskapazitäten nicht in dem erforderlichen Maße vorhanden sind. Dies mache ich an einer
Zahl deutlich: Alleine in den neuen Bundesländern sind
seit 1998 150 000 Ausbildungsplätze seitens des Bundes finanziert worden.

Bedingung für duale Ausbildung ist natürlich, dass
die strukturellen Voraussetzungen gegeben sind. Davon
können wir nicht überall ausgehen. Deshalb war es richtig, Jobstarter und anderes auf den Weg zu bringen, um
klarzumachen: Zukunftschancen der jungen Generation
müssen in allen Regionen Deutschlands vorhanden sein.

 
Ich war ja noch nicht fertig.

Ich hatte vier Punkte genannt und war bei den strukturschwachen Regionen. Natürlich gibt es daneben eine
Menge weiterer Einzelprobleme, zum Beispiel die Frage
des Übergangs von sonderpädagogischen Einrichtungen
in entsprechende Einrichtungen der beruflichen Bildung.
Hier gibt es vor allem im Bereich der freien Träger eine
Menge erfolgreiche Initiativen. Ich bin davon überzeugt,
dass in Bezug auf den Fachkräftebedarf alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden müssen. Unsere Förderprogramme schließen das ein. Es handelt sich also nicht um
einen Schwerpunkt, der neu gesetzt werden muss, sondern um einen, der, wenn Sie sich die Zuschusspolitik
anschauen, schon immer gesetzt war. Dies wurde natürlich regional unterschiedlich genutzt. Es ist unbestritten,
dass Menschen mit Behinderungen Probleme hinsichtlich ihrer beruflichen Perspektiven haben. In diesem Zusammenhang erinnere ich an die Abgaben und die Abgabenpolitik. Zahlt man eine Abgabe, wenn man eine
bestimmte Quote nicht erreicht, oder ist es nicht wichtiger, zu sagen, die Abgabe ist der leichtere Weg gegenüber der tatsächlichen Bereitschaft, Menschen mit
Behinderungen einzustellen? Dazu steht die Bundesregierung. Es gibt eine Menge Initiativen, das zu fördern
und entsprechende Strukturen aufzubauen. Das ist unbestritten, und da besteht sicherlich auch Konsens in diesem Hause.

Meine Damen und Herren, in der Berufsbildungspolitik müssen wir neben dem, was wir national tun, was wir
jetzt in der Qualifizierungsinitiative umgesetzt haben
und was wir dabei sind, mit Blick auf „Dual mit Wahl“
umzusetzen, vor allem die europäische Arbeit - Berufsbildungs-PISA - in den Blick nehmen. Wir müssen in
den nächsten Jahren erreichen - das ist für den gemeinsamen Bildungsraum Europa wichtig -, dass das, wovon
wir hier überzeugt sind, in Europa entsprechend Anerkennung findet. Wir wollen, dass Auszubildende einen
Teil ihrer Ausbildung in einem anderen Land absolvieren können. Wir wollen, dass das, was in Deutschland
Flaggschiff des Bildungssystems ist, auch im europäischen Vergleich die Anerkennung findet, die es braucht.
Deshalb halte ich es für richtig, dass wir uns in Deutschland auf das europäische Berufsbildungs-PISA einlassen
und uns aktiv und offensiv an dem europäischen Qualifikationsrahmen und analog einem Qualifikationsrahmen
in Deutschland beteiligen.

Vielen Dank.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die HightechStrategie der Bundesregierung - das ist eine der zentralen Aussagen des Bundesberichtes Forschung und Innovation 2008 - besitzt eine hohe Mobilisierungswirkung.
Ich stelle diese Bemerkung bewusst an den Anfang meiner Berichterstattung, weil uns die Frage, ob dieses Konzept, das wir miteinander entwickeln, geeignet ist, um
Investitionen in dem Bereich Forschung und Entwicklung zu mobilisieren und das Innovationsklima in
Deutschland zu verbessern, sowohl im Ausschuss als
auch im Plenum beschäftigt hat. Die Aussage, dass sich
das Innovationsklima deutlich verbessert hat, gehört
ebenfalls zu den zentralen Aussagen des Berichts. Das
wird auch bei Unternehmensumfragen deutlich.

Wir haben einen Zuwachs an hochqualifizierten Arbeitsplätzen im Bereich Forschung und Entwicklung.
Die Unternehmen haben ihren Anteil an Investitionen im
Bereich Forschung und Entwicklung erhöht; für den
Zeitraum zwischen 2005 und 2008 verzeichnen wir einen deutlichen Zuwachs des Bundesanteils. Wir halten
am 3-Prozent-Ziel fest. Wir sind davon überzeugt, dass
das eine zentrale Quelle für mehr Wachstum und Beschäftigung ist.

Beide Regierungsfraktionen sind fest davon überzeugt - das gilt seit Abschluss des Koalitionsvertrages -,
dass diese Entwicklung als Teil der Lissabon-Strategie in
vielerlei Hinsicht zu Verbesserungen im Wissenschaftssystem führen wird. Sie wird zu neuen Allianzen
und Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft führen. Das gilt nicht zuletzt mit Blick auf die
Weiterentwicklung der Internationalisierung; denn die
Hightech-Strategie ist als Teil einer europäischen Strategie geeignet, zu noch mehr internationaler Kooperation
mit dem Ziel der Stärkung der Innovationskraft auf dem
Gebiet Technologieentwicklung beizutragen.

Die Ausgaben im Bereich Forschung und Entwicklung sind von 2005 bis 2008 um 2,1 Milliarden Euro gestiegen. Das ist immerhin ein Aufwuchs um 24 Prozent.
Wir investieren seitens des Bundes mittlerweile über
11 Milliarden Euro. Das ist ein wichtiges Signal für die
anderen Partner. Ich nenne namentlich die Länder und
die Unternehmen. Klar ist: Das 3-Prozent-Ziel wird
nicht allein durch Investitionen des Bundes erreicht. Wir
brauchen entsprechende Entwicklungen in allen 16 Ländern und in den Unternehmen in Deutschland. Wir streben seitens des Bundes für 2008 einen Anteil von
2,7 Prozent am BIP an. Unser Beitrag zur Erreichung
unseres Ziels stimmt. Im Haushalt 2009 streben wir eine
weitere Stufe an. Sie wissen, dass die Haushaltsverhandlungen gerade laufen.

Deutschland bewegt sich damit in der Spitzengruppe
in Europa. Es wird darauf geschaut, wie der Weg
Deutschlands als starker Partner in der Europäischen
Union aussieht, die ihrerseits viel tun muss, um im internationalen Wettbewerb um Wachstum, Beschäftigung und Innovationen zu bestehen. Wer die Entwicklungen in Indien, China und Japan kennt, der weiß, dass
es in Europa insgesamt mehr Leidenschaft mit Blick auf
Innovationen im Bereich Forschung und Entwicklung
geben muss. Wir haben ein gutes 7. Forschungsrahmenprogramm. Wer sich aber die Subventionen der Europäischen Union ansieht, kommt nicht auf die Idee, dass ausreichend Innovationsleidenschaft in Europa vorhanden
ist.

Wir haben bereits eine gute Wegstrecke zurückgelegt
mit Blick auf Investitionen und die konzeptionelle Kraft,
die damit verbunden ist, und auch hinsichtlich der Fachkräfte sowie der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der nächsten Generation. Jetzt besteht unsere Aufgabe darin, dafür Sorge zu tragen, dass das
Erreichte nicht Episode bleibt, sondern Verstetigung erfährt. Die Haushaltsverhandlungen 2009 sind hierfür ein
Praxistest; das gilt aber auch für andere Themen und
Weichenstellungen, an denen wir gemeinsam arbeiten.

Ich will über die Prioritäten sprechen. Wer sich die
Frage stellt, welches in der nächsten Dekade international die zentralen Stichworte im Bereich Forschung sein
werden, der kommt zuallererst auf die beiden großen
Stichworte Energie und Gesundheit.

Auf diesen Gebieten werden wir an einer internationalen
Forschungsagenda arbeiten; viele Wissenschaftszweige,
Fakultäten und ganz unterschiedliche technologische
Entwicklungen im Bereich Energie und Gesundheit sind
davon betroffen. Wir sind gerade dabei - Stichwort Demenzzentrum -, strukturelle Weiterentwicklungen in der
Gesundheitsforschung voranzubringen. Deshalb ist es


richtig, dass wir, was die Themen Klima- und Ressourcenschutz und Energie angeht, einen Aufwuchs der Mittel in Höhe von 23 Prozent und, was den Bereich Gesundheit und Medizintechnik anbetrifft, einen Aufwuchs
in Höhe von 15 Prozent haben. Das sind unsere Flaggschiffe. Übrigens gibt es in beiden Bereichen - ich nenne
nur das DKFZ in Heidelberg - neu entstehende interessante Kooperationen auf europäischer Ebene und international.

Ich nenne als weiteres Beispiel, weil es hier einen besonders interessanten Beschäftigungszuwachs gibt, die
optischen Technologien. Auch hier erweist sich
Deutschland immer mehr als ein interessanter internationaler Partner.

Wenn wir eine gute Weiterentwicklung wollen, müssen wir uns jetzt vor allem um die kleinen und mittelständischen Unternehmen kümmern. Wir alle kennen die
besondere Situation, es gibt ein großes Innovationspotenzial. 65 Prozent dieser Unternehmen gelten als
mögliche Innovationsträger. Deshalb ist es wichtig, dass
wir auch hier umgestellt haben. Wir haben die Mittel für
diesen Bereich um 20 Prozent auf rund 750 Millionen
Euro erhöht, und es wird weitere Steigerungen geben.

Mindestens so wichtig wie die Erhöhung der Mittel
ist das Beratungswesen, die zentrale, ressortübergreifende Beratungsstelle für alle Fragen zur Forschungsund Innovationsförderung des Bundes. Denn kleine und
mittelständische Unternehmen haben keine eigenen Abteilungen, die sich mit allen Forschungsprogrammen beschäftigen können. Deshalb wird es wichtig sein, über
alle beteiligten Häuser den Zugang für kleine und mittlere Unternehmen kontinuierlich zu verbessern. Wir
brauchen offene Programme.

Wir müssen uns auf die Entwicklungsideen der Unternehmen einstellen und dürfen nicht schon vorab festlegen, was überhaupt gefördert werden kann.

Die Ideen vor Ort müssen zum Tragen kommen. Nur
dann können wir die Innovationskraft der KMU stärken.

- Ich freue mich, dass das Frau Flach außerordentlich
gut gefällt.

Ich habe dieses Beispiel genannt, hätte aber auch
viele andere Beispiele anführen können. Denn uns allen
ist völlig klar: Es geht nicht nur um Geld, sondern es
geht auch um die Weiterentwicklung von Strukturen und
Konzepten. Die Hightech-Strategie ist der Inbegriff dessen, was wir im Hinblick auf neue Innovationsallianzen
und im Hinblick auf das Wissenschaftssystem erreichen
wollen. Ich verweise an dieser Stelle nur auf das KIT;
auch hier geht es weiter.

Wir haben zwischen 2005 und 2007 in struktureller,
konzeptioneller und finanzieller Hinsicht eine wichtige
Wegstrecke hinter uns gebracht. Jetzt geht es darum,
eine Verstetigung zu erreichen und das Potenzial, das
entstanden ist, weiter auszubauen.

Sie wissen, welche die weiteren Schritte sind; sie alle
sind schon angesprochen worden. Es geht um die Fragen: Wie können wir das Steuersystem als Teil des Innovationssystems weiterentwickeln? Wie setzen wir Anreize für kleine und mittlere Unternehmen, in Forschung
und Entwicklung zu investieren? Das Jahr 2008, meine
Damen und Herren, wird das Jahr sein, in dem wir die
Weichen für die nächsten Jahre stellen müssen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Bildungsrepublik und
der Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland
lassen sich nicht voneinander trennen. Sie sind die Quellen des künftigen Wohlstands. Wer in Zukunft exzellente
Forschung will, der muss heute für exzellente Bildung
Sorge tragen.

Diese Bundesregierung macht mit dem Aufstieg
durch Bildung und mit der Modernisierung und Internationalisierung des Wissenschaftssystems Ernst. Das
ist eine Leistung der Großen Koalition und der sie tragenden Fraktionen. Dafür steht auch der Haushalt 2009,
mit dem wir erstmals die Grenze von 10 Milliarden Euro
überschreiten.


Zugleich ist klar: Geld ist nicht alles. Entscheidend
sind die richtigen Strategien und die Zusammenarbeit aller Akteure im Bildungs- und Wissenschaftssystem. Dafür stehen der Bildungsgipfel und exemplarisch auch die
Impulse, die wir mit diesem Haushalt verbinden.

Ich will zwölf solcher Impulse auswählen, die für
diese beiden großen Bereiche - Aufstieg durch Bildung
einerseits und Modernisierung und Internationalisierung
des Wissenschaftssystems andererseits - stehen.

Wir fördern die innovativen Wege zur Stärkung der
frühkindlichen Bildung wie die bessere Verbindung
von Grundschulen und Kindertagesstätten in den Bildungshäusern, die Erzieherinnenausbildung und das
„Haus der kleinen Forscher“.

Wir bauen die Ganztagesschulen aus - es sind mittlerweile 7 000 - und kümmern uns in nahezu allen Ländern mit den Serviceagenturen um die Qualität der Pädagogik in den Schulen.

Im Jahr 2008 wird die Zahl der Ausbildungsplätze so
hoch sein, wie es seit der Wiedervereinigung vor
20 Jahren nicht mehr der Fall gewesen ist.

Wir haben Aufstiegsstipendien für Begabte in der
beruflichen Bildung eingerichtet und machen ernst mit
der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher
Bildung. Wir öffnen die Hochschulen für beruflich Qualifizierte. Das ist ein Thema für den Bildungsgipfel, was
die Maßnahmen der Länder angeht, aber dazu werden
auch die Maßnahmen des Bundes in Richtung einer offenen Hochschule kommen.

Zusammen mit den Ländern werden wir Maßnahmen
vereinbaren, die jedem Jugendlichen die Chance auf einen Schulabschluss bieten, weil niemand verloren gehen darf und der Schulabschluss die Eintrittskarte für
eine qualifizierte Ausbildung ist. Wir verbessern das
Meister-BAföG, indem wir den Kreis derer erweitern,
die anspruchsberechtigt sind.

Die Zahl der Studienanfänger steigt seit dem Wintersemester 2007/2008 wieder, erfreulicherweise vor allem
in den Natur- und Technikwissenschaften. Wir haben das
BAföG erhöht: den Förderbetrag um 10 Prozent und die
Freigrenze um 8 Prozent.

Wir fördern „Lernende Regionen“ in Deutschland
und damit die Zusammenarbeit aller Institutionen im
Bildungssystem mit Blick auf ihren Beitrag zu einer lebenslangen Bildungsbiografie. Das ist die Voraussetzung, damit wir das Ziel einer deutlich höheren Teilhabe
an der Weiterbildung erreichen.

Mit der Exzellenzinitiative, dem Pakt für Forschung
und Innovation und dem Hochschulpakt stärken wir das
Wissenschaftssystem und fördern strukturelle Modernisierung, zum Beispiel durch die Gründung des Karlsruher Instituts für Technologie und andere Bündelung von
Kräften im Wissenschaftssystem. Wir fördern Spitzencluster in Deutschland, die das Potenzial haben, in die
internationale Liga aufzusteigen. Ich weise ausdrücklich
darauf hin, dass zwei der fünf Gewinner der ersten
Runde im Spitzencluster-Wettbewerb aus den neuen
Ländern kommen. Das ist ein großer Erfolg auch für die
wahre Innovationskraft in den neuen Ländern.

Die Bundesregierung hält an der Lissabon-Strategie
fest. Das ist in den Reden des Finanzministers und der
Bundeskanzlerin deutlich geworden. Wir investieren
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und
Entwicklung. Der Bundesanteil wird im vorliegenden
Haushalt bei 2,8 Prozent liegen. Wir wissen aber auch,
dass die Erreichung des 3-Prozent-Ziels nicht allein Sache des Bundes ist. Auch die Länder und Unternehmen
in Deutschland müssen ihren Beitrag leisten. Bislang reichen die Bemühungen beider nicht aus.

Deshalb sage ich an die Adresse beider ganz klar,
dass es ein gemeinsames, nationales Ziel ist, zu dessen
Erreichung bei beiden Partnern zugelegt werden muss.
Zugleich stelle ich aber auch fest, dass wir mit unseren
erheblichen Investitionen in dieser Legislaturperiode zur
Spitzengruppe in Europa gehören. Deutschland steht mit
seiner F-und-E-Quote an dritter Position hinter Schweden mit 3,82 Prozent und Finnland mit 3,45 Prozent. In
absoluten Zahlen steht Deutschland mit 58,8 Milliarden
Euro - bereits in 2006 - an erster Stelle in Europa, gefolgt von Frankreich mit 38 Milliarden Euro und Großbritannien mit 32 Milliarden Euro. Das sollten wir
selbstbewusst zur Kenntnis nehmen. In dieser Legislaturperiode ist in der Großen Koalition viel erreicht worden, was zusätzliche Investitionen angeht.

Unsere internationalen Wissenschaftskooperationen nehmen zu. Wir sind gefragte Partner. Das hat nicht
zuletzt mit der exzellenten Arbeit unserer Forscherinnen
und Forscher zu tun. Klar ist: Die Dynamik im internationalen Wettbewerb ist enorm. Deshalb weise ich immer wieder darauf hin, dass wir bereits einen Teil des
Weges zurückgelegt haben. Weitere Teile liegen noch
vor uns. Das heißt, dass Deutschland noch attraktiver für
junge Talente aus aller Welt werden muss.

Deshalb war es richtig, dass die Bundesregierung bessere Regelungen für die Zuwanderung hoch qualifizierter Fachkräfte beschlossen hat. Wir wollen, dass
Deutschland für Talente aus aller Welt attraktiver wird
und dass diejenigen, die aus Deutschland weggegangen
sind, um an internationalen Forschungsinstituten zu arbeiten, den Weg zurück finden. Sie sollen spüren, dass
sich etwas bewegt, dass es attraktive Möglichkeiten auch
in Deutschland gibt. Allein im Kontext von Exzellenzinitiative und Hochschulpakt werden 10 000 Stellen für
Wissenschaftler entstehen.

Wer nach den Prioritäten bei den Forschungsthemen
fragt, dem antworte ich - ich bin fest davon überzeugt -:
Die Prioritäten werden in der nächsten Dekade bei EnerBundesministerin Dr. Annette Schavan
gie und Klimaschutz einerseits und Gesundheit und Ernährung andererseits liegen. Hier legen wir zu, auch
konzeptionell. Es geht um neue Strukturen. Dazu zähle
ich die Gründung eines Institute for Advanced Studies
für Klimaforschung in Potsdam sowie die Errichtung nationaler Kompetenzzentren gegen Demenz in Bonn und
gegen Diabetes in München. Ich werde die Leopoldina
beauftragen, uns bis zum Frühjahr ein nationales, integriertes Energieforschungskonzept vorzulegen. Wir
brauchen eine nationale Strategie der Energieforschung,
und zwar ressort- und institutionsübergreifend. Mit der
Bündelung der Kräfte können wir unseren Beitrag zur
internationalen Forschungsagenda leisten.

Kleine und mittlere Unternehmen sprechen wir mit
„KMU-innovativ“ an. Den vom Haushaltsausschuss bis
2009 geforderten Anstieg in Höhe von 25 Prozent bei
der Projektförderung werden wir voraussichtlich schon
zum Ende dieses Jahres erreichen. Die Hightech-Strategie für Deutschland ist international anerkannt. Sie
macht Wissenschaft und Wirtschaft zu natürlichen Partnern im Prozess der Innovation. Die ersten Innovationsallianzen sind geschlossen. Weitere werden folgen. Ich
bin davon überzeugt: Darin steckt auch ein wichtiges
wirtschaftspolitisches Potenzial.

Die Wirkung der Forschungsprämie stellt sich bislang
nicht wie gewünscht ein. Wir müssen über die Weiterentwicklung von Anreizsystemen sprechen. Das hat
auch mit der Ausgestaltung der Forschungsprämie im
Kontext von Auflagen der EU zu tun. Unsere Aufgabe
wird sein, darüber nachzudenken, wie das Anreizsystem
besser gestaltet werden kann.

Im internationalen Wettbewerb werden unsere Unternehmen in dem Maße erfolgreich sein können, in dem
sie innovativ sind. Dazu kann der Staat seinen Beitrag
leisten, und das tun wir. Dazu muss aber auch der Beitrag der Länder und der Unternehmen deutlich verbessert werden. Ansonsten ist das 3-Prozent-Ziel nicht zu
erreichen.

Bildung und Wissenschaft gehören in die Mitte der Politik und in die Mitte der Gesellschaft. Nur dann, wenn
wir heute die Weichen richtig stellen, wird der Aufstieg
durch Bildung gelingen und das Wissenschaftssystem
internationalen Ansprüchen genügen.

Es gehört zu den Leistungen der Großen Koalition, in
einem überwältigenden Konsens wichtige Weichen gestellt zu haben. Dafür danke ich den Kolleginnen und
Kollegen in den Fraktionen und in der Bundesregierung;
denn vieles von dem, was wir tun, geht nur, weil wir es
gemeinsam tun.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Bildungspolitik ist in der
Mitte der Politik angekommen. Das wird am großen Interesse im Vorfeld des Bildungsgipfels deutlich. Das
wird an den neuen Instrumenten deutlich, die Bund und
Länder vereinbart haben; dazu gehört der Nationale Bildungsbericht. Das wird nicht zuletzt an der Qualifizierungsinitiative der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen deutlich. Diese Initiative konzentriert
sich auf die Schnittstellen im Bildungssystem, die wiederum den Schwerpunkt im 2. Nationalen Bildungsbericht bilden. Er widmet sich nicht diesem oder jenem
Ausschnitt des Bildungssystems, sondern der Frage nach
Bildung im Lebenslauf und listet im Vergleich zu früheren Jahren auch Defizite und positive Veränderungen
auf.

Zu den positiven Veränderungen gehört eine bessere
Bewertung der frühkindlichen Bildung. Angebote der
frühkindlichen Bildung werden heute verstärkt angenommen. Zu den positiven Nachrichten gehört: Mehr
Kinder gehen auf das Gymnasium. Das Leistungsniveau
der 15-Jährigen in Mathematik und den Naturwissenschaften steigt. Seit dem Jahr 2000, der ersten Vorlage
einer PISA-Studie, wird die Koppelung von sozioökonomischer Herkunft und erworbenen Kompetenzen schwächer. Das gehört, finde ich, zu den Hauptthemen. Wir
müssen im Bildungssystem in Deutschland diese Koppelung, die Gott sei Dank schon schwächer geworden ist,
weiter abschwächen, weil nicht Herkunft über Zukunft
entscheiden darf.

Wer das erreichen will, braucht Bildung früher, braucht
Bildung mit besserer Qualität, braucht mehr Durchlässigkeit und braucht ein Bildungssystem, in dem, egal welche
Schule ein Kind besucht, klar sein muss: Die Entscheidung für eine bestimmte Schulart ist nicht die Entscheidung für einen bestimmten Schulabschluss. Auf jeden
Abschluss muss die Möglichkeit zum Anschluss folgen.
Das heißt: Hauptgebot, um die Entkoppelung zu schaffen
und um zu einer stimmigeren Bildungsbiografie zu kommen, ist ein höheres Maß an Durchlässigkeit und mehr
Akzeptanz von beruflicher und allgemeiner Bildung in
Deutschland.

 
Nein. - Zu den bedenkenswerten Nachrichten gehört,
dass wir einen Anstieg der Zahl der Studienanfänger haben. Er ist übrigens in diesem Semester erfreulicherweise
besonders hoch in den Natur- und Technikwissenschaften. Wir haben einen Zuwachs von 5 Prozent generell,
von 11 Prozent im Bereich der Naturwissenschaften und
von 16 Prozent in Teilen der Technikwissenschaften. Da
ist etwas erreicht worden. Fest steht aber auch: Damit
sind wir noch nicht zufrieden. Wir wollen auf 40 Prozent.
Das heißt nicht nur, dass es einen weiteren Anstieg der
Zahl der Studienanfänger geben soll; was wir mindestens

so sehr brauchen, ist ein deutlich höherer Prozentsatz derer, die nicht nur ein Studium beginnen, sondern es auch
erfolgreich abschließen.

Gleiches gilt für die Gruppe derer, die ohne Schulabschluss bzw. ohne Ausbildungsabschluss bleiben. Auch
hier gilt im Bereich der Schule: frühere Intervention,
Prävention statt Reparatur. Für die Ausbildung, übrigens
auch für das Studium, heißt das, dass wir neben manchen
Maßnahmen, die auf dem Weg sind, eine bessere Beratung junger Leute brauchen, weil erwiesenermaßen ein
Teil der Abbrecherquote sowohl im Bereich der beruflichen Bildung als auch im Bereich der akademischen Studiengänge darauf zurückzuführen ist, dass zu viele ohne
Beratung das falsche Studium bzw. die falsche Ausbildung aufgenommen haben. Eine bessere Begleitung,
Prävention und Beratung werden in den nächsten Jahren
zu Verbesserungen führen können.

Mit Blick auf die Vorbereitung des Bildungsgipfels
sage ich: Zum Bildungsgipfel gehört das klare Signal,
dass die Schnittstellen und damit verbundene Schwächen nicht nur erkannt sind, sondern auch alle Akteure
im Bildungssystem eine klare Perspektive und eine klare
Vorstellung davon haben, wie wir in den nächsten Jahren
zu mehr Qualität im Bildungssystem kommen, wie wir
zu mehr Prävention kommen und wie wir Sorge dafür
tragen können, dass kein Jugendlicher verloren geht und
jeder zu einer Qualifikation kommt, die kulturelle Teilhabe, Selbstständigkeit und individuelle Lebenschancen
ermöglicht. Das muss die Botschaft sein, die vom Bildungsgipfel ausgeht.

Zur Frage der Bildungsrepublik und zu dem, was wir
auf der Grundlage nicht zuletzt des empirischen Materials
des Nationalen Bildungsberichts entwickeln wollen, kann
ich nur sagen: Der Bildungsbericht enthält eine Menge
hochinteressanter Zahlen und auch Perspektiven, was die
Entwicklungen in den letzten Jahren angeht. Zu den Konzepten und Ideen, die entwickelt werden, gehört aber
auch die Bildungsfinanzierung. Die Bundesregierung hat
wichtige Schritte mit der Schaffung des Aufstiegsstipendiums, mit der Weiterentwicklung des Meister-BAföG
und des BAföG generell getan. Auf diesem Weg muss
fortgefahren werden.

- Da können Sie ruhig klatschen. Denn dafür haben Sie
sich besonders eingesetzt.

- Wenn es Ihnen jetzt guttut, dann sagen Sie es ruhig.

Herr Rossmann, was Ihnen guttut, soll mich nicht stören.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss Entscheidend sind die Ergebnisse.

Wir wissen: Das alles ist noch kein vollständiges
Konzept für Bildungsfinanzierung. Dazu gehört Weiteres, das, was international üblich ist: Stipendiensystem,
Kreditwesen und Studienkredite. Heute Morgen hat in
meinem Haus ein Gespräch zwischen Herrn Staatssekretär Storm und der Leitung der KfW stattgefunden. Ich
möchte Ihnen im Anschluss an dieses Gespräch das Ergebnis mitteilen:

Erstens. Es ist festgestellt worden, dass zwischen
KfW und BMBF Einigkeit über die hohe Priorität, Studienbereitschaft zu erhöhen, besteht.

Zweitens. Es besteht ebenfalls Einvernehmen darüber, dass Studienkredite auch in Zukunft ein attraktives Angebot neben anderen Finanzierungsinstrumenten
sein müssen.

Drittens. Deshalb haben sich KfW und BMBF auf
eine künftige strukturelle Veränderung der Studienkredite unter Einbeziehung sämtlicher Bildungskredite des
Bundes und der KfW verständigt. Ziel ist, eine dauerhaft
vertretbare Obergrenze der Zinsbelastung für die Studierenden zu sichern und bei der Rückzahlung die individuelle Leistungsfähigkeit noch stärker zu berücksichtigen.

Viertens. Im Vorgriff auf die geplanten Anpassungen
wird die KfW rückwirkend zum 1. Oktober 2008 den
Zinssatz für den Studienkredit von jetzt 7 Prozent auf
nominal 6,5 Prozent reduzieren.

Ich sage in diesem Zusammenhang das, was ich auch
gestern gesagt habe: Studienkredit im Kontext der KfW
ist ein - das zeigt übrigens die Nachfrage - attraktives
Instrument und muss es bleiben. Zu einem guten Bildungsfinanzierungskonzept in Deutschland gehören
viele Akteure.

Ich gehe auf ein zweites Instrument ein. Auch hier
kann auf den Nationalen Bildungsbericht verwiesen werden, der eine - auch hier oft besprochene - Schwachstelle in der Quote der Beteiligung an Weiterbildung
sieht. Wir kommen aus einer Phase, in der im Zweifelsfall Frühverrentung an die Stelle von Weiterbildung trat.
Es ist wichtig, dass wir im ersten Schritt auf eine Weiterbildungsquote von 50 Prozent kommen. Entsprechend
wird im Zuge der Bildungsprämie - auch darüber wird
heute beraten - eine Änderung des Fünften Vermögensbildungsgesetzes vorgenommen. Das heißt, mit der Bildungsprämie gibt es ein an der Nachfrage orientiertes Instrument zur Finanzierung individueller beruflicher
Weiterbildung. Spargeld aus den vermögenswirksamen
Leistungen kann in Weiterbildung investiert werden,
ohne dass die Sparprämie verloren geht. Zusammen mit
dem Prämiengutschein ist das ein echter Anreiz, verstärkt in die eigene Weiterbildung zu investieren. Das ist
ein weiterer Baustein zur Stärkung lebenslangen Lernens.


Ich denke, das ist der richtige Ansatz, staatliche Investitionen in die Bildung weiterzuentwickeln und damit
auch zu erhöhen. Allein die Beschlüsse der Qualifizierungsinitiative belaufen sich auf Mehrinvestitionen in
Höhe von 6 Milliarden Euro bis zum Jahre 2012. Dies ist
mit attraktiven Möglichkeiten zur individuellen Bildungsfinanzierung verbunden.

Schließlich möchte ich den Blick noch einmal auf den
Nationalen Bildungsbericht richten. Es sind im Wesentlichen die Übergänge: vom Kindergarten in die Grundschule, von der Schule in die Ausbildung, von der Ausbildung in, wo gewünscht, die akademische Bildung.
Das ist und bleibt der Schwerpunkt unserer Gespräche
mit den Ländern, mit der Wirtschaft, mit den Städten und
Gemeinden. Ich bin davon überzeugt: Wir werden in der
nächsten Woche wichtige Eckdaten, wichtige Perspektiven für die nächsten Jahre auf dem Weg zur Bildungsrepublik präsentieren. Eine gute Grundlage dazu war die
Verabschiedung der Qualifizierungsinitiative.

Vielen Dank.

 
Herr Dr. Seifert, wir brauchen überhaupt nicht darüber zu streiten, dass zur Leistungsfähigkeit des Bildungssystems leistungsfähige Sonderpädagogik gehört mit dem ganzen Spektrum dessen, was in Deutschland
darunterfällt. Sie wissen, dass wir in Deutschland eine
hohe Qualität in der Sonderpädagogik haben - bis hin zu
sonderpädagogischen Fakultäten -; international erwiesenermaßen anerkannt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Wenn ich sage: „Kein Jugendlicher
darf verloren gehen“, dann bezieht sich das auf jeden.
Ich habe über viele Schülergruppen nicht geredet, weil
ich nicht über Schule gesprochen habe, sondern über einen Nationalen Bildungsbericht. Für diesen Bericht haben Bund und Länder in Auftrag gegeben, sich speziell
mit den Übergängen und mit der Frage lebenslanger Bildungsbiografie zu befassen. Es gibt viele Initiativen, übrigens auch im Bereich der Bildungsforschung, die sich
detailliert mit der Sonderpädagogik beschäftigen und an
der Weiterentwicklung arbeiten, etwa wenn es um Modelle der integrativen Beschulung und um intensive Zusammenarbeit von allgemeinbildenden und sonderpädagogischen Einrichtungen geht.

Da gibt es überhaupt kein Vertun: Die Frage, wie leistungsfähig ein Bildungssystem ist, entscheidet sich gerade mit Blick auf Extremsituationen, auch solchen in
der Pädagogik.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! In turbulenten Zeiten gilt einmal mehr der Satz: Bildung und Forschung sind das Gebot der Stunde.

Jetzt beschäftigen wir uns nicht allein mit der Bewältigung der derzeitigen Situation, sondern wir müssen zugleich die Weichen so stellen, dass künftige Generationen ein gutes Fundament und Perspektiven für
Entwicklung haben. Ich finde: Der Haushalt 2009 meines Hauses gibt eine Menge positiver Impulse für die
Schaffung eines solchen Fundaments. Ein ganz wichtiger Punkt - ich sage das gleich, weil Frau Hinz es angesprochen hat - in diesen turbulenten Zeiten wird es sein,
nicht über allen Sorgen des Alltags die nächste Generation zu vergessen, also auch im Jahr 2009 ausreichend
Ausbildungsplätze in Deutschland zur Verfügung zu
stellen.

Daran sollten unsere Unternehmen denken. Wir aber
sollten auch daran denken, dass sich in diesen drei Jahren vieles positiv für die junge Generation entwickelt
hat. Wir haben in diesem Jahr erstmals - das ist völlig
anders als noch vor vier, fünf Jahren - eine völlig neue
Situation. Wir haben offene Lehrstellen, nie zuvor gab es
so viele Jugendliche, die eine Chance bekommen haben,
und wir sind auch bei dem wichtigen Thema des Übergangs von der Schule zur Ausbildung weitergekommen.
Es ist richtig, dass der Übergang von der Schule zur
Ausbildung viele Schwachstellen aufweist, Schwachstellen, die auf junge Leute entmutigend wirken und die
viel Geld kosten. Deshalb war es richtig, gemeinsam mit
den Ländern und übrigens auch beim Bildungsgipfel für
frühere Förderung und individuellere Förderung Sorge
zu tragen; denn das führt zu weniger Entmutigung bei
jungen Leuten.

Frau Flach, ich kann verstehen, dass man sprachspielerisch von „Gipfelei“ spricht.

Ich entgegne Ihnen: Besser von Gipfel zu Gipfel als von
einem Tal zum anderen.

- Es gab schon andere Zeiten in der Bildungspolitik. Ich verstehe, dass man sich bei manch einer Veranstaltung fragt, was denn wirklich das Ergebnis ist. Das Ergebnis des Bildungsgipfels ist ein Konsens quer durch
alle Parteien über zentrale Themen der Bildungspolitik,
über die Entwicklungen der nächsten zehn Jahre und
über das 10-Prozent-Ziel, ein Ziel im Bereich Bildung
und Forschung, das es in 60 Jahren Bundesrepublik
Deutschland nie gegeben hat.

Kollege Steinbrück hat heute Morgen gesagt, welche
Perspektiven damit verbunden sind.

Zum 3-Prozent-Ziel für Forschung und Entwicklung
sage ich Ihnen auch: Berücksichtigt man die Jahre 2000
bis heute, dann muss man feststellen, dass durch dieses
Ziel enorme Investitionsmittel für die Forschung mobilisiert worden sind. Betrachtet man den Anteil des Bundes
an der Erreichung des 3-Prozent-Ziels im Haushalt 2009,
erkennt man: Unser Anteil liegt unter Zugrundelegung
der uns heute vorliegenden Zahlen bei 2,88 Prozent. Das
heißt, wir sind, was den Bundesanteil angeht, kurz vor
Erreichung des 3-Prozent-Ziels. Jetzt muss klar sein: Wir
erwarten entsprechende Leistungen der Länder und der
Unternehmen in Deutschland.

Mir wird in diesem Zusammenhang immer wieder gesagt: Die Unternehmen werden diesen Anteil erst leisten
können, wenn es in Deutschland neben der Institutionenförderung und der Projektförderung in der Forschungsförderung steuerliche Anreize für F und E gibt. Das wird
ganz gewiss ein Thema der nächsten Legislaturperiode
sein. Bereits im nächsten Koalitionsvertrag wird dazu
Stellung genommen werden müssen. Ich halte die damit
verbundenen Vorschläge für interessant. Ich bin da sehr
offen. Das wird kommen.

- Sie kennen die Vorschläge, Anreize anders zu setzen
und nicht einfach nach dem Gießkannenprinzip vorzugehen.

Aber ich sage Ihnen auch: Glaube doch niemand - man
schaue sich die Länder in Europa an -, das sei jetzt der
Königsweg! Genauso hat man es von der Forschungsprämie gesagt. Ich betone: Diesen Weg werden wir dann gehen, wenn klar ist, welche Effekte damit verbunden sind
und welche zusätzlichen Investitionen der Unternehmen
wir uns davon versprechen können.

Entscheidender Impuls der aktuellen Forschungspolitik in dieser Legislaturperiode ist, Wissenschaft und
Wirtschaft zu natürlicher Partnerschaft zu bringen. Die
Innovationsallianzen haben uns ein großes Stück vorangebracht.

- Neun sind es mittlerweile. Das Ganze hat erst einmal
angefangen und geht über mehrere Jahre; das ist wohl
wahr. Man muss irgendwann anfangen. Wir haben im
Unterschied zu mancher Forschungspolitik früherer Zeiten angefangen.

Wir haben ein völlig anderes Klima. Wir haben in der
Wissenschaft Aufbruchstimmung. Das ist doch wahr; das
kann jeder nachvollziehen. Schauen Sie sich nur die Wissenschaftsseiten in den großen Zeitungen in Deutschland
an: Eine solche Berichterstattung über wissenschaftliche
Entwicklungen, über die Rolle der Wissenschaft in unserer Gesellschaft hat es nie zuvor gegeben.

Nun ist die Frage: Wie erreichen wir eine entsprechende Aufbruchstimmung in der Bildungspolitik? Da
sage ich Ihnen: Alle die, die da agieren - es sind ziemlich viele in Deutschland -, müssen wissen, dass das,
was auf dem Bildungsgipfel vereinbart worden ist, jetzt
Stück für Stück umgesetzt werden muss. Wir werden jedes Jahr nachfragen, und wir werden uns jedes Jahr die
Bilanz ansehen. Das, was für den Wissenschaftsstandort
Deutschland gilt, muss genauso für den Bildungsstandort gelten. Wir brauchen in Deutschland eines der besten
Bildungssysteme der Welt, weil dies die notwendige Voraussetzung dafür ist, dass wir in Zukunft einen der besten Wissenschaftsstandorte der Welt haben.

Es gibt wichtige neue Akzente. Dazu gehört die Weiterentwicklung des Meister-BAföG. Dazu gehören die
Aufstiegsstipendien. Dazu gehört eine deutliche Verstärkung der Bildungsforschung.

Zur ZVS will ich betonen: Die Schritte, die Kollege
Pinkwart gemacht hat, waren ein Anfang. Ich kann Ihnen
nur sagen: So kommen wir natürlich überhaupt nicht
zum Ziel.

Deshalb ist es unbedingt notwendig, den nächsten Schritt
zu vollziehen. Ich bin wirklich jemand, der hinter Exzellenzinitiativen und allem, was damit verbunden ist, voll
und ganz steht. Aber ich sage auch all denen, die für
Hochschulen Verantwortung tragen: Eine weitere Exzel20288

lenzinitiative wird in der deutschen Öffentlichkeit nur akzeptiert werden, wenn wir auch für die Studierenden sorgen,

das heißt, wenn wir dafür sorgen, dass es vernünftige
Zugänge zur Hochschule gibt, dass nicht einer am ersten
Studientag vier Studienplätze hat, während drei andere
keinen haben.

Damit sind die Länder bislang anscheinend überfordert. Deshalb muss hier mehr geschehen, und es muss
bald geschehen, weil wir auch zu diesem Wintersemester
wieder feststellen, dass die Zahl derer, die studieren wollen, deutlich gestiegen ist.

Ich nenne als wichtige Schwerpunkte die Spitzenforschung und Innovation in den neuen Ländern - ich danke
ausdrücklich für die weitere Erhöhung der Möglichkeiten
in diesem Zusammenhang -, die Neuordnung in der Gesundheitsforschung mit den Stichworten „nationales Demenzzentrum“ und „nationales Netzwerk Diabetesforschung“,

aber auch die Verstärkung der Forschungsförderung an
den Fachhochschulen, denen ich im Innovationsprozess
eine wichtige Rolle beimesse, etwa durch das Programm
zur älteren Gesellschaft. Ich verweise auch auf verstärkte Fördermöglichkeiten und Instrumente im Bereich
von Klima- und Energieforschung. Wir werden in den
nächsten Wochen ein Climate Institute for Advanced
Studies in Potsdam mit Wirkung zum nächsten Jahr
gründen. Das wird auch international ein Anziehungspunkt werden und die besten Forscher nach Deutschland
holen.

Schließlich nenne ich die Wissenschaftsfreiheit und
danke für die Unterstützung in diesem Bereich. Natürlich
hätte ich mir mehr gewünscht. Die Forschungsorganisationen in Deutschland verdienen Vertrauen. Wir brauchen
neue Spielregeln. Der jetzige Einstieg ist ein guter Weg,
Erfahrung zu sammeln, um dann über weitere Schritte
nachzudenken.

Es sind turbulente Zeiten, jetzt muss auch öffentlich
deutlich werden: Bildung und Forschung sind das Gebot
der Stunde. Die Regierungsfraktionen und die Bundesregierung setzen mit dem Bundeshaushalt 2009 das richtige Signal: Es gibt einen deutlichen Zuwachs und - das
ist mindestens so bedeutsam - konzeptionelle Ansätze,
die deutlich machen, wie stark wir Bildung und Forschung als Quelle künftigen Wohlstands verstehen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat in seiner heutigen Sitzung das
Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der zivilen Sicherheitsforschung beraten und ihm zugestimmt.

Gegenstand des Abkommens ist die gemeinsame Forschung in Bereichen, die aus der Perspektive der zivilen
Sicherheitsforschung Themen von strategischer Relevanz aufgreift. Das Abkommen ist Grundlage für bilateral geförderte Verbundforschung. In der ersten Phase ist
an fünf bis sechs Projekte gedacht. Einbezogen sind Forschungseinrichtungen und Hochschulen, Industrie und
Endnutzer, zum Beispiel Behörden und Infrastrukturbetreiber.
Deutschland hat ein vitales Interesse daran, dass der
transatlantische Personen-, Waren- und Informationsverkehr sicher ist und nicht durch einseitig festgelegte
Sicherheitsauflagen belastet wird. Daher sollen auf der
Basis des Abkommens Forschungs- und Entwicklungsprojekte initiiert werden, in deren Rahmen innovative
und auf gemeinsame Standards zielende Sicherheitslösungen entwickelt werden. Dies geschieht unter Einbeziehung der Wirtschaft, um die Wettbewerbsposition der
beteiligten Unternehmen und ihre Marktzugangschancen
in den USA zu stärken.

Das Abkommen ist bereits im vergangenen Jahr ausgehandelt worden. Es wird das erste Abkommen sein,
das wir im Rahmen des transatlantischen Bündnisses mit
der neuen Administration der Vereinigten Staaten abschließen. Ich gehe davon aus, dass wir das Abkommen
im kommenden Monat, im März, unterzeichnen können,
wenn die neue US-Heimatschutzministerin, Frau
Napolitano, Berlin besuchen wird.

Ich erwarte, dass sich die Zusammenarbeit im Bereich
der zivilen Forschung, was die ersten Projekte angeht,
vor allem auf den Schutz kritischer Infrastrukturen bzw.
auf die Sicherung von Warenketten konzentrieren wird.
Sie wissen möglicherweise, dass es vom US-Kongress
Sicherheitsauflagen bezüglich des Durchleuchtens sämtlicher Container von den Ausgangshäfen ausgehend
gibt; sie sollen ab 2012 umgesetzt werden. Zwischen der
Europäischen Union und den Vereinigten Staaten besteht
hierüber Dissens. Es fehlen Technologien, die das möglich machen. Es besteht generell der Eindruck, dass diese
erlassenen Sicherheitsauflagen den Warenverkehr behindern. Das ist ein klassisches Beispiel für das, was wir
meinen, wenn wir von der Sicherung von Warenketten
und Informationsketten - diese betreffen auch die Sicherung von Infrastruktur - sprechen. Sie müssen immer
beides berücksichtigen: auf der einen Seite den Sicherheitsaspekt und auf der anderen Seite die Verhinderung
von Behinderungen im Warenverkehr.

Das Abkommen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten ist im Innovationsfeld Sicherheitstechnologien als Teil der Hightech-Strategie intendiert. Wir
haben damals, auch hier im Parlament, vereinbart, dass
Redetext


wir uns - wie in anderen Bereich auch - um internationale Abkommen bemühen werden. Erste Abkommen
sind mit Israel und Frankreich im letzten Jahr geschlossen worden. Jetzt geht es um das neue Abkommen mit
den USA.

Wir wollen eine Brücke schlagen zwischen Sicherheit
und Wirtschaftlichkeit, und zwar durch innovative Lösungen. Ich sage ausdrücklich zweierlei:

Erstens. Das, was mit diesem Abkommen verbunden
ist, also auch die Konkretisierung in den einzelnen Projekten, ist zwischen allen beteiligten Häusern, speziell
dem Auswärtigen Amt, dem Innenministerium und dem
Verteidigungsministerium, besprochen.

Zweitens. Wir konzentrieren uns - so wie im gesamten Forschungsprogramm zur zivilen Sicherheit - nicht
allein auf technologische Lösungen, sondern werden in
alle Projekte damit verbundene relevante gesellschaftliche, soziale und ethische Fragestellungen ausdrücklich
einbeziehen. Denn innovative Lösungen bedeuten nicht
nur, technologisch voranzukommen, sondern auch ein
stringentes Konzept damit zu verbinden, das Freiheit einerseits und Sicherheit andererseits berücksichtigt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die Forschungsbeziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und uns gilt zunächst einmal generell, dass es
auf beiden Seiten besondere Interessen gibt, was die Sicherheitsaspekte und Kompetenzen im Bereich der
Technologie angeht.

Wir glauben - ein Beispiel habe ich eben genannt -,
dass einige Auflagen zur Gewährleistung der Sicherheit
- diese Auffassung teilen wir mit anderen Mitgliedern
der Europäischen Union - nicht geeignet sind, eine gute
Verbindung zwischen den Sicherheitsaspekten einerseits
und der Frage der Wirtschaftlichkeit und des Funktionierens von Warenketten andererseits herzustellen. Deshalb
ist unser spezielles Interesse an der Zusammenarbeit mit
den Vereinigten Staaten, hier zu innovativen Lösungen
zu kommen. Die Kompetenzen in der Forschungslandschaft sind auf beiden Seiten entstanden, sowohl bei den
Hochschulen als auch bei den eigentlichen Infrastrukturbetreibern. Sie wissen, dass auf diesem Gebiet ein großer
Markt entstanden ist. Das Interesse muss sein, zu diesem
Markt auch international Zugang zu haben und hierfür
alle Kooperationsmöglichkeiten zu nutzen.

 
Zunächst einmal ist das kein Spezifikum nur des Abkommens mit den Vereinigten Staaten. Es ist die Besonderheit des Programms zur zivilen Sicherheitsforschung
in Deutschland, dass wir von vornherein gesagt haben:
Es geht nicht nur um die Optimierung von Technologie.
Vielmehr steht für uns die Weise, wie Technologie weiterentwickelt wird, in einem engen Zusammenhang mit
der Beantwortung von Fragen nach den Standards. Das
gilt für ethische und soziale Standards, die je nach kulturellem Kontext verschieden sind.

Deshalb ist die Besonderheit dieses zivilen Sicherheitsforschungsprogramms und der Abkommen, die wir
schließen - das gilt gleichermaßen für die Abkommen
mit Israel und Frankreich -, dass die Begleitforschung,
wie man sie früher nannte, in jedes Verbundforschungsprogramm hineinspielt. Ich sage: Ethische Fragen geben
zum Teil wesentlich die Richtung für das vor, was technologisch gewollt wird. Dahinter verbirgt sich also
nichts Spezifisches im Verhältnis zu Amerika, sondern
dahinter verbirgt sich das Spezifische unseres Programms.

Dass das geheim gewesen sein soll, kann ich nicht bestätigen. Das zivile Sicherheitsforschungsprogramm haBundesministerin Dr. Annette Schavan
ben wir im Ausschuss ausführlich besprochen und ist
zwischen allen Häusern abgestimmt worden. Es war
klar, dass wir mit Partnern, die hinsichtlich ihrer Definitionen und ihrer Vorstellungen im Zweifelsfall mit unseren differieren, zusammenarbeiten. Ich habe das Beispiel
eben genannt: Die Auflagen des US-Kongresses sehen
wir in Europa als keine optimale Lösung an. Wir brauchen andere Lösungen und eine bessere Verbindung, damit es wirtschaftlich wird.

Es gilt nicht nur für dieses Abkommen, sondern generell: Unsere zivile Sicherheitsforschung soll nicht nur
reine Technologieentwicklung sein, sondern jeweils den
gesamten Kontext beinhalten, also auch Bürgerrechte
und Gewährleistung von Freiheit.

 
An dem, was Sie gesagt haben - Beispiel: Nacktscanner -, wird deutlich, dass für die Forschung auf dem Gebiet der zivilen Sicherheit nicht nur nationale Initiativen,
sondern auch internationale Abkommen von Bedeutung
sind. Im internationalen Rahmen kann man sich noch intensiver als im nationalen Kontext mit kulturellen Aspekten und mit verschiedenen Zugängen zu bestimmten
Fragen, die nach unserem Verständnis mit Ethik und
Kultur zu tun haben, befassen.

Die Diskussion über den Einsatz des Nacktscanners
ist ein gutes Beispiel dafür, dass technologische Entwicklungen, die unserer Überzeugung nach die persönliche Integrität der Bürger und Bürgerinnen beschädigen,
in Deutschland und in Europa nicht akzeptiert werden.
Unsere Schlussfolgerung darf aber nicht lauten, dass
nichts passieren kann. Vielmehr müssen wir uns für
technologische Weiterentwicklungen einsetzen, die gewährleisten, dass keine Durchleuchtungsinstrumente
und -methoden angewendet werden, die den Bürger als
Ganzen betreffen. Ziel muss sein, dass nur das gefunden
wird, was gefunden werden soll. Das ist der klassische
Fall, über den diskutiert wird.

Es geht nicht darum, Maßstäbe anderer zu übernehmen, sondern darum, auch im internationalen Kontext in
einen Dialog einzutreten, in dessen Rahmen beide Aspekte berücksichtigt werden. Was technologische Weiterentwicklungen angeht, muss sichergestellt sein, dass
wir die Achtung der Menschenwürde, der Freiheit und
des Kulturbewusstseins auch im Zusammenhang mit Sicherheitsfragen für selbstverständlich bzw. für notwendig halten.

 
Nach der übereinstimmenden Überzeugung der Experten handelt es sich hierbei um eine zukunftsträchtige
Branche. Der Umsatz der Sicherheitstechnik und der damit verbundenen Dienstleistungen beträgt in Deutschland nach einer Studie des Fraunhofer-Instituts schon
jetzt 10 Milliarden Euro. In einer aktuellen Studie des
Wirtschaftsministeriums wird sogar von einem Jahresumsatz von 20 Milliarden Euro ausgegangen; das entspricht in etwa 100 000 Arbeitsplätzen.

Nach der Aussage des Fachverbandes BITKOM ist
der weltweite Markt für Sicherheitselektronik - um nur
dieses Segment zu nennen - in den vergangenen Jahren
um mehr als 60 Prozent gewachsen. Der Umsatz betrug
2000 rund 16,6 Milliarden Euro. 2005 betrug er bereits
26 Milliarden Euro. Es wird damit gerechnet, dass der
Jahresumsatz bis 2010 rund 40 Milliarden Euro erreicht.
Auf Deutschland bezogen summiert sich der Umsatz
2005 allein in diesem Segment auf knapp 2 Milliarden
Euro. Unbestritten gibt es ein starkes wirtschaftliches Interesse im nationalen Kontext, aber auch was die Teilhabe am internationalen Markt angeht.

 
Erstens. Selbstverständlich kann der Wortlaut des Abkommens den Fraktionen auch heute Nachmittag schon
zugestellt werden.

Es wird zugestellt. Das sage ich hiermit zu.

Zweitens. Das ist kein rein formales Abkommen, bei
dem diese Fragen später beantwortet werden, sondern
das ist, wie von mir gesagt, im Abkommen verankert.

Ich möchte noch einige Sätze dazu sagen: Es hat auch
bei der Entwicklung des nationalen Forschungsprogramms für die zivile Sicherheit durchaus zwei Stufen
gegeben. In der ersten Stufe, also ursprünglich, ist viel
von Begleitforschung gesprochen worden: Ethik, Sozialwissenschaften und juristische Fragen als Begleitung
technologischer Entwicklungen. Wir haben auf einem
großen Kongress hier in Berlin mit allen Experten noch
einmal die Frage diskutiert, ob das praktisch geht oder
ob das dazu führt, dass diejenigen, die die ethischen Fragen stellen, am Ende immer nur den Eindruck haben,
dass sie quasi darüber diskutieren sollen, was die Ingenieure tun.

Ich habe bei dieser Gelegenheit gesagt - das ist jetzt
auch entsprechend in den Forschungsprojekten so umgesetzt -: Wir reden da nicht über Begleitforschung, sondern wir reden da, etwa im Hinblick auf rechtliche und
ethische Probleme, über Fragen, die eine Treiberfunktion haben. Das heißt, sie bringen wesentlich die Klärung dessen voran, welche Ziele und welche Standards
formuliert werden. An ihnen werden sich dann die technologische Entwicklung und das, was damit möglich
wird, auszurichten haben. Das klassische Beispiel in diesem Zusammenhang, das zur Zeit des Kongresses in der
Öffentlichkeit diskutiert worden ist, ist der Nacktscanner.

 
Erster Teil der Antwort: Der Deutsche Bundestag und
die zuständigen Fachausschüsse haben eine HightechStrategie beraten und verabschiedet, in der es den Innovationsbereich zivile Sicherheitsforschung gibt. Das haben sie mit dem Auftrag an die Regierung verbunden,
sich um internationale Kooperation zu bemühen, und
zwar vor allem mit den für uns wirklich interessanten,
relevanten Partnern.

Wie ausgeführt, ist das mit Israel und Frankreich und
jetzt auch mit den USA erfolgt. Das ist eine Konkretisierung dessen gewesen, was wir hier miteinander beraten
und verabschiedet haben; denn jedem war klar - so wie
das für andere Forschungsfelder auch gilt -, dass man in
der zivilen Sicherheitsforschung nicht in einem rein
nationalen Kontext bleiben kann.

Zweitens. Das, was wir verhandeln, entspricht von
der Intention her exakt dem, was im verabschiedeten
Sicherheitsforschungsprogramm, das in den Fachausschüssen lange beraten worden ist, enthalten ist. Wir haben nichts verhandelt, was darüber hinausgeht, keine anderen Themen, keine anderen Projektansätze, keine
anderen Facetten, sondern nur das, was das Parlament
uns als Grundlage in die Hand gegeben hat.

- Die Abgeordneten sind durch das nationale Sicherheitsforschungsprogramm informiert, das wir verabschiedet haben. Der Text des Abkommens ist - genauso
wenig wie der Text des Abkommens mit Israel und
Frankreich - keiner Fraktion zugegangen.

 
Die Ergebnisse der ersten Ausschreibung zeigen, dass
deutsche Akteure neben Frankreich an der Spitze stehen,
auch was die Nutzung der Möglichkeiten der Projektförderung im 7. Forschungsrahmenprogramm betrifft.
Deutschland liegt auf Platz zwei. Im Mittel des
6. Rahmenprogramms laufen 80 Prozent aller EU-Projekte mit deutscher Beteiligung. 20 Prozent aller EUFördermittel sind nach Deutschland geflossen. Die gleiche Entwicklung ist im 7. Forschungsrahmenprogramm
zu verzeichnen. Zudem haben wir jetzt erstmals im Rahmen der Hightech-Strategie auch ein nationales Programm, das weitere Synergieeffekte ermöglicht.

Was das in wirtschaftspolitischer Hinsicht oder für
den Innovationsstandort bedeutet, lässt sich daran sehen,
dass bereits heute in Deutschland 80 Prozent der sicherheitsrelevanten Infrastrukturen in privatwirtschaftlicher
Hand sind. Der Markt für Sicherheitslösungen wächst
um 7 bis 8 Prozent im Jahr. Das heißt, es handelt sich in
hohem Maße um einen innovationsrelevanten Faktor
bzw. eine bedeutsame Branche.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Zur Qualifizierungsinitiative
der Bundesregierung gehören Impulse für eine konzeptionelle Weiterentwicklung von Bildung und Qualifizierung und Anreize für Weiterqualifizierung, also Anreize
dafür, Bildungschancen und Qualifizierungschancen
wahrzunehmen.

Wir haben dies im Hohen Hause auch deshalb beraten
und beschlossen, weil wir davon überzeugt sind, dass
das Thema Fachkräftebedarf in den nächsten Jahren
noch stärker als in den vergangenen Jahren auf der Tagesordnung stehen wird. Wir beschäftigen uns also nicht
allein mit der Sicherung von Beschäftigung, sondern immer stärker auch mit der Frage, wie es uns gelingt, am
Hochtechnologiestandort Deutschland genügend hochqualifizierte Fachkräfte zu haben.

Erste wichtige Schritte sind erfolgt. Dazu gehört zum
Beispiel, dass wir im Jahre 2008 mit rund 616 000 Ausbildungsverträgen ein Niveau des Ausbildungsumfangs
wie seit langem nicht mehr erreicht haben. Diesen jungen Menschen wird mit ihrer qualifizierten Ausbildung
eine Chance auf weitere Berufs- und Lebensperspektiven gegeben. Eine qualifizierte Ausbildung ist die Voraussetzung für den Aufstieg durch Bildung.

Bund und Länder haben in Dresden ihren Willen zum
Ausdruck gebracht, jeden zu unterstützen, der lernen
will. Diese Vereinbarung von Dresden setzen Bund und
Länder im AFBG, also mit dem sogenannten MeisterBAföG, jetzt konkret um. Die Förderung wird vom Bund
und den Ländern gemeinsam verantwortet und finanziert.

An zahlreichen Stellen sind in den letzten Wochen
und Monaten sowohl die Erfahrungen der Länder als
auch die Anregungen der Wirtschaftsverbände und
Sozialpartner in die Beratungen über die Novelle eingeflossen. Auch die Experten haben sich in der Anhörung
am 26. Januar 2009 positiv zu dem Gesetzentwurf und
den Veränderungen geäußert.

Die Koalitionsfraktionen - dafür möchte ich ausdrücklich danken - haben in einer sehr vertrauensvollen
und konstruktiven Weise und vor allen Dingen sehr
schnell zu einer Verständigung gefunden. Ich freue mich
auch, dass es in der Opposition in den letzten Tagen
positive Stellungnahmen hierzu gegeben hat.

- Jawohl, Frau Pieper, ich weiß, woher sie kommen. Ich
habe in der Opposition aber auch noch um weitere Zustimmung geworben.

Mit dem Meister-BAföG stärken wir das lebensbegleitende Lernen, das - davon sind wir alle überzeugt immer bedeutsamer werden wird, und zwar nicht nur,
wie es durch den Namen suggeriert wird, im Handwerk,
sondern in allen Berufsbereichen. Das ist ein entscheidender Punkt der Weiterentwicklung des Gesetzentwurfs.
Wir motivieren Berufstätige, sich beruflich weiterzuentwickeln und fortzubilden. Dabei stehen die Abschlüsse nach dem Berufsbildungsgesetz und der Handwerksordnung im Vordergrund des Gesetzentwurfs. Wir
übernehmen mit der Förderung von Abschlüssen im sozialen Bereich auch eine sozialpolitische Verantwortung. Es gibt einen breiten gesellschaftlichen Konsens
darüber, dass zum Beispiel die frühkindliche Bildung
und Erziehung verbessert werden muss.

Deshalb ist es wichtig gewesen - dies ist ein ganz
deutliches Signal an diese Berufsgruppe -, jetzt auch die
Aufstiegsfortbildungen der Erzieherinnen und Erzieher
ebenso wie die Aufstiegsfortbildungen in den Pflegeberufen zu fördern. Wir wissen, dass die Attraktivität dieser beiden Berufe darunter leidet, dass es weder Aufstiegschancen noch lebenslange Berufsbiografien gibt.
Eine Erzieherin scheidet in der Regel nach acht Berufsjahren aus dem Beruf aus. Das ist ein wichtiger Schritt
zur Modernisierung der Aufstiegsqualifikation für Erzieherinnen und Erzieher und für die Pflegeberufe.

Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt ganz deutlich
auf, dass es nach der Ausbildung weitergeht. Wir unterstützen die berufliche Weiterbildung. Mit dem neuen
Darlehensteilerlass bei Bestehen der Prüfung geben wir
das Signal, dass sich Leistung lohnt. Wir fördern die
Motivation, eine Fortbildung zu beginnen und erfolgreich zum Abschluss zu bringen. Damit wird eine Voraussetzung für die weitere Entwicklung der Berufsbiografie geschaffen.

Mit dem Meister-BAföG wird die zukünftige mittlere
Führungsebene in den Betrieben gefördert. Meister,
Techniker und Fachwirte leisten einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung von Innovationen in den Unternehmen. Sie erarbeiten Produkte und Dienstleistungen und
gestalten diese kundengerecht. In der Regel nehmen sie
Schlüsselfunktionen bei der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe wahr.

Ein wichtiger Gesichtspunkt bei der Weiterentwicklung dieses Gesetzes sind die besseren Perspektiven für
Fachkräfte mit Migrationshintergrund. Dies ist ein
besonderer Beitrag zur Förderung der Integration von
Ausländern. Wir wissen, dass sich nach wie vor gerade
diese Gruppe nur in sehr geringem Umfang an Weiterbildungsmaßnahmen beteiligt. Erst kürzlich hat eine Studie
des Berlin-Instituts für Bevölkerung und Entwicklung
gezeigt, dass gerade in dieser Bevölkerungsgruppe noch
ein großes Potenzial steckt.

Zugleich sollen diejenigen, die nach der Fortbildung
eine Existenz gründen, Auszubildende einstellen, Arbeitsplätze schaffen und in diesem Kontext weitere finanzielle Vergünstigungen erhalten.

Meine Damen und Herren, wir haben das AFBG breit
aufgestellt. Die Förderung beruflich Qualifizierter - davon bin ich überzeugt - darf nicht hinter der von Schülern und Studenten zurückstehen. Dies ist ein Prüfstein

für die Frage, ob wir es mit der Gleichwertigkeit von
beruflicher und allgemeiner Bildung ernst nehmen.

Deshalb folgt nach der Modernisierung und Weiterentwicklung des BAföG nun die Modernisierung und
Weiterentwicklung des Meister-BAföG. Damit sollen für
neue Berufsgruppen neue Anreize, mehr finanzielle
Leistungen und eine höhere Akzeptanz im öffentlichen
Bildungssystem geschaffen werden. Außerdem soll
deutlich gemacht werden, dass wir längst an lebenslangen Bildungsbiografien arbeiten. Das sind die Voraussetzungen dafür, den künftigen Fachkräftebedarf in
Deutschland zu decken.

Mit den vorgesehenen Leistungsverbesserungen von
zusätzlich 272 Millionen Euro in den nächsten vier Jahren werden Bund und Länder spürbare Anreize für die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an beruflichen Aufstiegsfortbildungen schaffen. Ich appelliere an dieser
Stelle ausdrücklich an die Länder, im Interesse der Fortbildungswilligen im Bundesrat den Weg freizumachen
für diese Verbesserungen. Wir brauchen bis zum Ende
den Schulterschluss.

Meine Damen und Herren, ich muss es nicht wirklich
betonen: In den nächsten Jahren werden uns in vielen
Bereichen von der frühkindlichen Bildung bis zum lebensbegleitenden Lernen die Fragen beschäftigen: Wie
kommen wir zu besserer Bildung? Wie kommen wir zu
mehr Qualifikation? Wie kommen wir zu einer höheren
Beteiligung an Weiterbildung?

Was wir heute beraten und beschließen, ist ein guter
nächster Schritt, es ist ein Meilenstein in der Akzeptanz
und der hohen Bewertung der beruflichen Bildung in
Deutschland. Damit wird Aufstieg durch Bildung noch
besser möglich.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Soziale Marktwirtschaft und
Wohlstand für alle bedeuten heute, dass wir alles tun
müssen, um allen Bürgerinnen und Bürgern Teilhabe zu
ermöglichen. Weil Wohlstand für alle heute Teilnahmechancen für alle bedeutet, ist unser Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung von Beschäftigung und Stabilität in
Deutschland mit unserer Überzeugung verbunden, dass
es Investitionen in Bildung und Forschung sind, die
Chancen für die Zukunft eröffnen. Sie tragen - Herr
Kuhn hat eben die Frage gestellt: Was bedeutet Stärkung
von sozialer Marktwirtschaft heute? - zu Weiterentwicklung und Erneuerung bei. Wohlstand für alle bedeutet
heute Bildung für alle.

Dieser Gesetzentwurf - Herr Sellering hat sich vor allem auf das Investitionsprogramm konzentriert, auch ich
will das tun - macht deutlich, dass wir gerade jetzt dazu
beitragen wollen, dass Deutschland nach der Überwindung dieser wirtschaftlich schwierigen Lage moderner,
innovativer und zukunftsfähiger sein wird. Deshalb ist
das Herzstück des Investitionsprogramms eine beispiellose Investition in Bildung und Forschung. Dafür stellen
Bund und Länder in den Jahren 2009 und 2010 über
11 Milliarden Euro zur Verfügung. Das ist das größte Investitionsprogramm für Bildung, das es je in Deutschland gegeben hat.

Durch die Finanzmittel stützen wir das heimische
Handwerk und den Handel, sichern Arbeitsplätze und erhöhen die Steuereinnahmen. Unser Grundsatz lautet:
Wenn schon neue Schulden aufgenommen werden, dann
sollen die Gelder vorrangig für solche Aufgaben ausgegeben werden, die der kommenden Generation unmittelbar zugute kommen. Damit sind die Sanierung und die
Modernisierung von Gebäuden sowie die neue technische Ausstattung von Kindertagesstätten, Schulen, Weiterbildungseinrichtungen, Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen verbunden. Sie sind
jetzt möglich. Dies ist nicht nur eine Investition in Beton, sondern auch eine Investition in die Modernisierung der Infrastruktur für Bildung und Forschung.
Das ist das Herzstück.

Jetzt sind die Modernisierung von Chemielaboren und
Physikräumen in den Schulen, die dringend notwendige
Investition in IT-Ausstattung in unseren Bildungseinrichtungen, die Erneuerung von Fachräumen in beruflichen Schulzentren, die Verbesserung von Räumlichkeiten
in den Volkshochschulen und anderen Weiterbildungseinrichtungen kommunaler und gemeinnütziger Trägerschaft möglich. Ausdrücklich nenne ich auch die Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen freier Träger in
Deutschland, die von diesem Programm profitieren werden.

Und - wir haben schon mehrfach darüber gesprochen,
auch im Ausschuss -: Der erhebliche Sanierungsbedarf
in den Forschungsmuseen kann ebenso angegangen werden wie dringend notwendige Campussanierungen der
Helmholtz-Zentren bis hin zum Konzept „Green Campus“.
Den Fraunhofer-Instituten wird es möglich sein, Erweiterungsbauten durchzuführen und neue Kooperationen
mit der Wirtschaft einzugehen, etwa im Bereich der Bauphysik oder der therapeutischen Medizintechnik. Das sichert technologische Vorsprünge. Das sichert Arbeitsplätze.

Meine Damen und Herren, von den Bundesinvestitionen in Höhe von 4 Milliarden Euro stehen bis zu
500 Millionen Euro für die energetische Sanierung zur
Verfügung. Damit leisten wir einen positiven, maßgeblichen Beitrag zum Klimaschutz.

Schließlich - auch das möchte ich betonen - hat die
deutsche Automobilindustrie jetzt die einmalige Chance,
den Einstieg in die Elektromobilität zu schaffen; das
ist ein wichtiger Baustein des Investitionsprogramms,
über den der Haushaltsausschuss noch weitere Informationen bekommen wird. Wir wollen die anwendungsorientierte Forschung im Bereich der Mobilität fördern,
um die Marktfähigkeit alternativer Antriebstechnologien
zu beschleunigen. Das ist ein klassisches Beispiel für
das, worüber wir in den letzten Wochen mehrfach gesprochen haben. Neben allen Debatten über Steuersenkungen ist auch die Debatte über die Frage wichtig:
Welche Schritte sind jetzt die richtigen, um zentralen
Branchen, die in Schwierigkeiten geraten sind,
Zukunftschancen zu eröffnen? Das ist Innovationsförderung - auch die Mitglieder des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages sind an diesem Thema interessiert, weshalb sie sich hier näher informieren lassen.

Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, dafür Sorge zu tragen
bzw. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
Deutschland zum Leitmarkt für Elektromobilität wird.
Deshalb ist es wichtig, diese Möglichkeiten zu schaffen.

Ich nenne auch den Ansatz der Forschungsförderung
im Bereich des Mittelstandes. Hierzu gab es konkurrierende Ideen. Es gab den Vorschlag meines Hauses - ich
persönlich halte ihn für sehr wichtig -, jetzt in steuerli22286

che Anreize für Forschung und Entwicklung einzusteigen.

Wir haben allerdings vereinbart, zunächst einen anderen
Weg zu gehen. Die Ergebnisse müssen genau überprüft
werden. Generell gilt aber: In einer wirtschaftlich
schwierigen Lage müssen in den Bereichen Anreize geschaffen werden, in denen wir Innovationen fördern, in
denen Chancen für die Zukunft eröffnet werden und in
denen Raum für die Umsetzung neuer Ideen bei Forschung und Entwicklung geschaffen wird.

Meine Damen und Herren, das Investitionsprogramm für Bildung und Forschung - ich wiederhole:
es hat ein Volumen von mehr als 11 Milliarden Euro löst gemeinsam mit dem Hochschulpaket, der Exzellenzinitiative, dem Pakt für Forschung und Innovation, dem
Ganztagsschulprogramm, der Qualifizierungsinitiative
und der Hightech-Strategie - dies sind die Elemente unseres Zukunftsprogramms in dieser Legislaturperiode eine große Dynamik am Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland aus. Diese Dynamik am Bildungsund Forschungsstandort Deutschland ist die Voraussetzung dafür, dass trotz der schwierigen wirtschaftlichen
Situation Brücken in die Zukunft gebaut werden können.

Mit dem Investitionspakt von Bund und Ländern
muss und wird ein Qualitätspakt einhergehen, wie wir
ihn beim Bildungsgipfel in Dresden vereinbart haben.
Denn es ist richtig: Die Bildungsinfrastruktur ist das
eine, die Weiterentwicklung unseres Bildungssystems ist
das andere. Es handelt sich um zwei Seiten derselben
Medaille. Jetzt ist der richtige Zeitpunkt für neue Ideen,
für bessere Bildung, für mehr Durchlässigkeit im Bildungssystem und für die Internationalisierung unseres
Wissenschafts- und Forschungssystems. Deshalb danke
ich den Regierungsfraktionen ausdrücklich dafür, dass
aus der Idee „100 000 Euro für jede Schule“ ein so überzeugendes und vielfältiges Investitionsprogramm für
Bildung und Forschung geworden ist. Ich bin davon
überzeugt, dass Deutschland mit diesem Investitionsprogramm stärker und attraktiver wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat sich in
seiner heutigen Sitzung mit dem Bericht zum Stand des
Bologna-Prozesses beschäftigt, bevor dann im April die
nächste internationale Konferenz stattfinden wird, die
Redetext


gleichsam Bilanz über bisherige Prozesse ziehen und
Schwerpunkte für die letzte Phase der Umsetzung in den
Ländern beschreiben wird. Mittlerweile beteiligen sich
46 Länder. Das heißt, dass dies eine Entwicklung des
Wissenschaftssystems ist, die weit über Europa hinausgeht. Dieser Prozess wird vermutlich zu den tiefgreifendsten Veränderungen und Weiterentwicklungen des
Wissenschaftssystems seit langem führen.

Ziele waren die Veränderung des Wissenschaftssystems als Teil des europäischen Bildungsraumes - jetzt:
als Teil des internationalen Bildungsraumes -, Vergleichbarkeit der Abschlüsse, Einführung von Qualitätsstandards und - das ist ein ganz wichtiger Punkt, der bis
heute zu heftigen Debatten in den Hochschulen führt die Förderung der Einsicht, dass ein Hochschulstudium
nicht allein der Vorbereitung auf eine wissenschaftliche
Tätigkeit dient und die Studiengänge deshalb so weiterentwickelt und umstrukturiert werden müssen, dass sie
mit künftigen Berufstätigkeiten in Verbindung stehen.

In Deutschland sind nunmehr 75 Prozent des gesamten Studienangebots, rund 30 Prozent aller Studierenden
und zwei Drittel aller Studienanfänger in den BolognaProzess einbezogen. Die Umstellung auf Bachelor- und
Masterstudiengänge ist ein wirksamer Hebel, wenn es
um eine stärkere Internationalisierung der Hochschulen
in Deutschland geht. Das wird an den Mobilitätszahlen
deutlich: Die Zahl ausländischer Studierender an deutschen Hochschulen zum Beispiel ist von rund 108 000
im Jahr 1999 auf jetzt 188 000 gestiegen, mit steigender
Tendenz. Wir haben seitens des Deutschen Bundestages
und der Bundesregierung Mobilität gefördert, zum Beispiel indem wir die Möglichkeiten zur Mitnahme des
BAföGs verbessert haben. Jetzt sind auch diejenigen, die
ab dem ersten Semester im Ausland studieren, BAföGberechtigt.

Im Bereich der Qualitätssicherung ist ein Akkreditierungssystem etabliert worden. Die Idee, die vom Bologna-Prozess ausging, einen Qualifikationsrahmen zu
schaffen, der in der Gemeinschaft derer, die diesen Prozess vorantreiben, zu Vergleichbarkeit und Transparenz
hinsichtlich der Abschlüsse führt, ist auch von Deutschland aufgegriffen worden. Die damit verbundene Zertifizierung von Studiengängen ist in Arbeit.

Der Schwerpunkt des in diesem Jahr vorgelegten Berichts - dieser Bericht wird bei der Bologna-Konferenz
vorliegen - ist die soziale Dimension. Wir können feststellen, dass bezüglich der damit verbundenen und in
diesem Kontext geforderten stärkeren Durchlässigkeit
im Bildungssystem - sprich: besserer Zugang zum
Hochschulstudium - in Deutschland durch entsprechende Beschlüsse der Landesregierungen und der Kultusministerkonferenz insbesondere in den letzten Monaten - nach den Debatten über den Bildungsbericht, nach
dem Bildungsgipfel etc. - einiges auf den Weg gebracht
worden ist. Sie wissen, dass die bayerische Landesregierung vor wenigen Wochen - ich glaube, das war der
letzte Beschluss einer Landesregierung in diesem Zusammenhang - die Öffnung der Hochschulen für
Meister, Techniker und Absolventen beruflicher Bildung
beschlossen hat.
Zwei große Gruppen stehen mehr oder weniger immer noch zur Debatte: die Juristen einerseits und die Mediziner andererseits. Darüber gibt es erste Debatten in
den Ländern. Es gibt Landesjustizminister, die sich eine
Umstellung auch bei den Juristen vorstellen können. Sie
wissen, dass andere strikt dagegen sind. Ich glaube, dass
es für Deutschland wichtig ist, Erfahrungen anderer Länder, zum Beispiel der Schweiz, aufzunehmen. Dieses
Thema wird in den nächsten Jahren - dessen bin ich mir
ganz gewiss - eine Rolle spielen.

Alles in allem ist festzustellen: Der Bologna-Prozess
hat in Deutschland Fahrt aufgenommen. Diejenigen, die
im kommenden Wintersemester ihr Studium aufnehmen,
werden ihr Studium mehrheitlich in einem neu strukturierten Studiengang absolvieren.

Vielen Dank.

 
Zunächst noch einmal zu den Zahlen bezogen auf das
Ausland. Ich habe eben nur die Zahl ausländischer Studierender in Deutschland genannt; die Zahl derjenigen,
die von Deutschland aus ins Ausland gehen, ist hier
nicht berücksichtigt. Die Zahl dieser Studierenden hat
sich zwischen 1999 und 2007 verdoppelt.

Auch ich höre anhand von Einzelbeispielen, dass es
nicht immer zur Anerkennung der Studienleistungen
kommt. Dies befindet sich noch im Prozess. Das Problem wird im Laufe der Zertifizierung aller Studiengänge Stück um Stück ausgeräumt werden müssen. Das
wird auch ein Thema der Konferenz sein. Ziel ist die
vollständige Anerkennung. Natürlich wird das Problem
bei Studiengängen, die hier noch nicht umgestellt sind
- die Zahl der Mediziner und Juristen ist ja nicht gering -,
weiter bestehen.

Ich lese gerade: 24 Prozent der Masterstudenten haben mindestens einmal den Studienort innerhalb
Deutschlands gewechselt. Bei allen Zahlen, die ich
nenne, muss man bedenken, dass sich 30 Prozent der
Studierenden jetzt schon in einem neustrukturierten Studiengang befinden. In einem solchen Prozess kann man
sagen: Das ist viel, aber das ist noch nicht genug. Angesichts all der Debatten, die wir in Deutschland geführt
haben, glaube ich, dass es ein ganz gutes Ergebnis ist,
dass zwei Drittel aller, die jetzt ein Studium beginnen,
einen neustrukturierten Studiengang vorfinden.

 
Erstens. Die zentrale Maßnahme zur Verbesserung
der Lehre an den Universitäten ist die Abschaffung der
Kapazitätsverordnung.

Sie ist bislang das Instrument schlechthin, das im Prozess der Verbesserung der Qualität der Lehre jede damit
verbundene größere Selbstständigkeit der Hochschulen
verhindert. Wenn man die Kapazitätsverordnung abschafft, kann natürlich nicht nichts bleiben; das ist klar.
Dann ist aber der Weg für Zielvereinbarungen zwischen
den Ländern und ihren Hochschulen frei.

Zweitens. Ich glaube, dass es in Ordnung ist, im Rahmen der Hochschulfinanzierung die Basisfinanzierung in
der Verantwortung der Länder zu belassen. Hier brauchen wir keine neuen Ansätze. Im Rahmen der GWK
wird momentan über eine Reihe anderer Finanzierungsmodelle diskutiert, etwa über das Modell „Geld folgt
Student“. Ich glaube allerdings, dass es keine derartigen
Veränderungen geben wird.

Drittens befinden wir uns derzeit mitten in den Verhandlungen über den Hochschulpakt II. In diesem Rahmen wird der Bund einen erheblichen Beitrag leisten.
Das war auch beim ersten Hochschulpakt der Fall, mit
dem wir sowohl bei der Unterstützung der Forschung an
den Hochschulen - faktisch wurden auch viele Stellen
finanziert - als auch bei der Finanzierung zusätzlicher
Studienplätze für einen großen Schub gesorgt haben.

Ich sage noch einmal: Der entscheidende Punkt ist die
Abschaffung der Kapazitätsverordnung. Geschieht dies
nicht, wird kein Geld fließen, egal welches Finanzierungssystem angewandt wird und wie viel Geld zur Verfügung steht. Bleibt die Kapazitätsverordnung in Kraft,
wird es an den Hochschulen nicht zu einer Verbesserung
der Lehre kommen.

 
Erstens hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode gemeinsam mit dem Parlament für eine Erhöhung des BAföG gesorgt, und zwar für eine 10-prozentige Erhöhung des Förderbetrages und eine 8-prozentige
Erhöhung der Freibeträge. Dadurch hat sich die Zahl der
Studenten, die BAföG erhalten, deutlich erhöht. Im Hinblick auf die Durchlässigkeit des Systems stehen wir im
internationalen Vergleich sowohl durch diese Maßnahme
als auch durch die anderen Maßnahmen im Rahmen der
Qualifizierungsinitiative ganz gut da.

Das zweite Instrument, das neu geschaffen wurde,
sind die Aufstiegsstipendien. Wie Sie wissen, werden in
Deutschland 90 Prozent aller Stipendien im Kontext der
Bundesregierung vergeben. In Zukunft gibt es nicht nur
Begabtenstipendien, die von den elf Begabtenförderungswerken vergeben werden, sondern auch Aufstiegsstipendien.

Der dritte Aspekt betrifft die Finanzierung des Studiums durch Studienkredite. Ein gewisser Anteil der Studenten finanziert sein Studium auf diese Weise. Allerdings glaube ich, dass für die Gruppe, die uns besonders
interessiert - Studenten aus einkommensschwachen Familien, die nicht dem akademischen Milieu angehören -,
die BAföG-Erhöhung und die Einführung der Aufstiegsstipendien am wichtigsten sind; allein in der ersten
Runde sind in den letzten Monaten 1 500 solcher Stipendien vergeben worden.

 
Das zentrale Thema der Konferenz muss sein, in welcher Weise der Bologna-Prozess in den einzelnen Ländern als Reformkatalysator gilt. So unterschiedlich die
Situation in den einzelnen Ländern ist: Allein die Tatsache, dass sich 46 Länder beteiligen und weitere Länder
schon Interesse bekundet haben, zeigt, dass dieser Prozess eine hohe Attraktivität hat.

Mit dem Stichwort „Reformkatalysator“ verbunden
ist die Frage, wie die Arbeit an den Qualifikationsrahmen und an der Verbindung der nationalen Qualifikationsrahmen mit dem gemeinsamen Qualifikationsrahmen
vorankommt. Im Zusammenhang mit dieser Konferenz
wird es ein Bologna-Policy-Forum geben, zu dem Minister aus 20 außereuropäischen Ländern eingeladen
sind, um über die Weiterentwicklung des Bologna-Prozesses im Hinblick auf den außereuropäischen Raum zu
diskutieren.

Viele Instrumente des Bologna-Prozesses sind für das
internationale Wissenschaftssystem interessant: die Qualifikationsrahmenstandards, die Leitlinien der Qualitätssicherung und auch das Kreditpunktesystem. Das alles
wird außerhalb Europas mit Interesse verfolgt.

Mit der Konferenz wird klar werden, wie die reformerische Wirkung im Kreis derer, die am Bologna-Prozess
teilnehmen, ist und wie der nächste Schritt in Bezug auf
die Einbeziehung von Ländern außerhalb der EU und
nicht zuletzt auf anderen Kontinenten aussieht.

 
Erstens. Es gibt eine positive Entwicklung bei der tatsächlich wahrgenommenen Mobilität. Von 1999 bis
2007 hat sich die Zahl derer, die aus Deutschland ins
Ausland gehen, verdoppelt.

Zweitens. Ich bin nach wie vor der Meinung, dass
sechs plus vier zu starr ist, dass es Varianten geben muss.
Die Kultusministerkonferenz hat versichert, dass dies in
ihrem Beschluss vorgesehen ist. Dies gilt vor allen Dingen mit Blick auf die sechs Semester für das Bachelorstudium. Hier wird in den nächsten Jahren die Frage beantwortet werden müssen, ob sichergestellt ist, dass
diese sechssemestrigen Studiengänge international überall anerkannt werden. Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass es hier Flexibilität geben muss. Aus dem Kopf kann
ich Ihnen nicht sagen, wo der Anspruch an Flexibilität
schon umgesetzt ist. Ich bin aber davon überzeugt, dass
hier im Zweifelsfalle noch eine Feinjustierung stattfinden wird, sobald erste Erfahrungen vorliegen, spätestens
dann, wenn es Probleme mit der Anerkennung gibt. Einzelfälle, denen wir nachgehen müssen, sind bereits bekannt geworden.

 
Das Thema Struktur der Doktorandenstudien habe ich
schon bei der letzten Konferenz sehr offensiv eingebracht. Letztlich hat die Konferenz die Erwartung geäußert, dass hier ein breites Spektrum an Wissenschaftskulturen akzeptiert wird; dies geht auch aus entsprechenden
Formulierungen im Abschlussdokument hervor. Mir ist
auch kein Fall bekannt, in dem im Nachhinein noch Probleme aufgetaucht wären.

Behindertengerechtigkeit ist bereits Teil des jetzigen
Schwerpunkts. Sie wird sich im Wesentlichen an entsprechenden technischen Entwicklungen und baulichen
Vorkehrungen festmachen, aber auch bis hin zur Begleitung von Studierenden in besonderen Situationen reichen. Das ist im Wesentlichen Sache der einzelnen
Hochschulen, in denen jetzt hier genau wie hinsichtlich
der Familienfreundlichkeit sehr viel Dynamik entwickelt
wird, weil das auch ein Teil der Qualitätsbewertung ist.
Sie zeigen damit, dass sie diese sogenannten soften Faktoren, die sozial hochrelevant sind und international als
Qualitätsfaktoren gelten, ernst nehmen.

 
Schwerfällig. Zum Studiengang Jura gibt es in einzelnen Ländern erste Diskussionen. Die Justizminister von
Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg sind der
Meinung, dass jetzt auch Lösungen für die Juristen gefunden werden müssen. Die Schweiz ist ein Beispiel dafür, wie man vorgehen kann und dass die Umstellung
keine schlimmen Folgen hat. Das Bundesjustizministerium ist bislang anderer Meinung, sodass ich davon ausgehe, dass es noch ein bisschen Zeit braucht. Wichtig ist,
dass zunächst einmal in den Ländern Konsens erzielt
wird.

Beim Studiengang Medizin ist es vergleichbar. Sie
alle kennen den Einwand: Wer will schon von einem Bachelor operiert werden? Tatsache ist aber, dass etwa
50 Prozent der Absolventen aus Medizinstudiengängen
nicht den Arztberuf ergreifen und dass es ein paar Hundert Gesundheitsberufe gibt. Insofern ist auch in diesem
Bereich eine Umstellung sehr wohl denkbar, wenn man
nicht ausschließlich den Facharzt im Blick hat, sondern
auch das breite Spektrum der Gesundheitsberufe.

Meine Prognose ist: Es wird noch etwas dauern, aber
über kurz oder lang wird die Umstellung auch in
Deutschland kommen.

 
Die Evaluierung der Studiengänge erfolgt im Kontext
von Akkreditierung. Mir liegt keine Übersicht vor, wie
hoch der Anteil der Hochschulen ist, die gegebenenfalls
schon Feinjustierungen vorgenommen haben. Ich halte
das aber für zwingend, weil sich die Umstellung auf die
Bologna-Regelungen nicht darauf beschränken kann,
nur das Etikett auszuwechseln und ansonsten die Dinge
so zu lassen, wie sie sind.

In der Hochschulrektorenkonferenz gibt es eine Reihe
von Fachleuten für den Bologna-Prozess, die die Hochschulen beraten. Ich glaube, dass die Vertreter der Studierendenorganisationen es deutlich artikulieren sollten,
wenn sie den Eindruck haben, dass alles beim Alten geblieben ist und nur mit einem neuen Etikett versehen
wurde. Auch innerhalb der Hochschulen muss es entsprechende Debatten geben. Ich sage das, weil ich
glaube, dass das an der einen oder anderen Stelle der Fall
ist. Es sind alle Instrumente vorhanden, um dies festzustellen und zu korrigieren. Dieser Prozess muss sich innerhalb der Hochschulen, die viel Wert auf ihre Autonomie legen, und der sie begleitenden Institutionen
vollziehen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Jeder Jugendliche braucht
ein Angebot zu Ausbildung und Qualifizierung. Das war
und ist das Ziel unserer Berufsbildungspolitik in den vergangenen Jahren. Der Berufsbildungsbericht 2009 zeigt
ermutigende Fortschritte. Jugendliche in Deutschland
haben wieder mehr Chancen als noch vor einigen Jahren.
Das will ich anhand der Zahlen in drei Bereichen deutlich machen.

Die erste und, wie ich finde, zentrale Zahl ist: Rund
619 000 Jugendliche waren im Jahre 2005 arbeitslos. Im
Jahre 2008 waren es rund 340 000. Das sind 340 000 zu
viel; aber es gab eine deutliche positive Veränderung in
diesen drei Jahren.

Zweitens. Die Zahl der unvermittelten Bewerberinnen
und Bewerber lag 2005 - Stichtag ist immer der 30. September - bei rund 40 000. Zum gleichen Zeitpunkt 2008
waren es rund 14 500. Das ist ein Rückgang um 64,5 Prozent.

Drittens. Die Zahl der Ausbildungsverträge stieg von
550 000 im Jahre 2005 auf rund 616 000 im Jahr 2008.
Das ist eine Steigerung um 12 Prozent.

An dem Verhältnis zwischen den Zahlen unvermittelter Bewerber und geschaffener Ausbildungsplätze wird
zugleich deutlich, dass wir schon längst die Konsequenzen der demografischen Entwicklung zu tragen haben:
Die Zahl der Schulabsolventen geht zurück - im vergangenen Jahr bereits um 33 000 -, und diese Entwicklung
wird sich fortsetzen.

Diese Zahlen für den Zeitraum zwischen 2005 und
2008 sind das Ergebnis gemeinsamer Bemühungen im
Ausbildungspakt - in der Großen Koalition, vor allem
in den Unternehmen in Deutschland, beim Bund und den
Ländern.

Wir wissen aber, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der enge Zusammenhang zwischen Arbeitsmarkt und
Ausbildungsmarkt gilt auch jetzt. Die Erfolge bleiben
nur dann bestehen, wenn alle am Ball bleiben und jedem
klar ist: Ausbildung hat Vorrang. Wer in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten nicht ausbildet, dem fehlen in wirtschaftlich guten Zeiten Fachkräfte. Das muss auch in
diesem Jahr die Devise sein.

Die Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage des
Bundesinstituts für Berufsbildung, die heute veröffentlicht
werden - befragt wurden rund 1 000 Unternehmen -,
zeigen für 2009: 22 Prozent der Betriebe wollen ihr Ausbildungsplatzangebot im Vergleich zum letzten Ausbildungsjahr steigern; das ist die gute Nachricht. 32 Prozent
der Betriebe geben an, ihr Engagement auf dem Niveau
des Vorjahres halten zu wollen; auch das ist nicht
schlecht. Aber immerhin 25 Prozent der Betriebe beabsichtigen, weniger Ausbildungsplätze anzubieten. Diese
25 Prozent begründen diesen Schritt, wie wir es aus der
Vergangenheit kennen, mit der wirtschaftlich schwierigen Lage. Das gilt vor allen Dingen für Betriebe im Bereich Industrie und Handel und ganz besonders für Branchen, die in hohem Maße export- und konsumabhängig
sind. Im Handwerk ist die Situation positiver.

Insbesondere an die Adresse dieser 25 Prozent der
Betriebe sage ich: Alles, was wir auf den verschiedenen
politischen Ebenen jetzt tun, ist darauf ausgerichtet,
möglichst bald wieder bessere Wachstumsquoten zu erreichen. Wer sich auf die Zeit nach der Krise vorbereiten
und daran mitwirken will, dass - wovon wir alle überzeugt sind - Deutschland nach der Krise stärker ist als
vorher, der muss jetzt stark in Ausbildung investieren.

Es wird in den nächsten Wochen wichtig sein, dass
wir alle Instrumente nutzen, um einem Abwärtstrend
entgegenzusteuern. Dazu gehören Programme des Bundes wie Jobstarter, das Ausbildungsprogramm Ost, der
Ausbildungsbonus und die Qualifizierungsmaßnahmen
für jene Jugendliche, die noch nicht die Voraussetzungen
für eine erfolgreiche Ausbildung erfüllen. Wichtig sind
darüber hinaus auch die zahlreichen Instrumente unserer
Qualifizierungsinitiative „Aufstieg durch Bildung“.
Dass all diese Maßnahmen helfen, zeigt die Bilanz der
letzten drei Jahre. Im schwierigen Jahr 2009 sind sie
umso bedeutender.

Wir - die Kollegen Scholz, zu Guttenberg und ich werden mit unseren Partnern im Ausbildungspakt im
Rahmen einer Sondersitzung im Juni dieses Jahres beraten: Welche Maßnahmen sind zusätzlich zu denen, die
wir schon auf den Weg gebracht haben, von Bedeutung?
Wo müssen zusätzliche Initiativen ergriffen werden?
Was kann zum Beispiel getan werden, um für Unternehmen, die in Schwierigkeiten geraten sind oder die Unterstützung brauchen, um ihre Ausbildungskapazität erhöhen zu können, so etwas wie einen Schutzschirm für
Ausbildungsplätze zu spannen?

An die Adresse des Deutschen Bundestages und der
Ministerien sage ich: Auch wir sollten in dieser sensiblen Situation alles tun, um unsere Ausbildungsquoten
zu erhöhen. Die Ausbildungsquote im Bundesbildungsministerium beträgt derzeit knapp 10 Prozent. Ich finde,
das ist für alle öffentlichen Behörden eine gute Marke.
Wir müssen in einer solchen Situation vorangehen, um
deutlich zu machen, dass wir es ernst meinen, wenn wir
sagen: Jeder Jugendliche braucht eine Chance.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser besonderes
Augenmerk muss den Jugendlichen mit Migrationshintergrund gelten. Wir wissen, dass der Anteil der Jugendlichen, der die Schule ohne Abschluss verlässt, unter Jugendlichen mit Migrationshintergrund doppelt so
hoch ist wie unter Jugendlichen ohne Migrationshintergrund. Wir wissen, dass ihr Anteil an der Berufsausbildung mit 24 Prozent niedrig ist und dass sie damit unterrepräsentiert sind. Deshalb war es gut, dass unter
Federführung von Herrn Staatssekretär Storm und Frau
Staatsministerin Böhmer Regionalkonferenzen stattgefunden haben mit Unternehmen und Unternehmern, die
selbst, wie es immer heißt, einen Migrationshintergrund
haben. Wir haben vereinbart, dass im Zeitraum 2005 bis
2010 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Auch das ist ein wichtiger Schritt;
doch auch da dürfen wir nicht nachlassen.

An die Adresse der Länder gerichtet füge ich hinzu:
Entscheidend ist - vor jeder Vermittlung derer, die keinen Schulabschluss haben -, dass wir erreichen, dass jeder Jugendliche in Deutschland einen Schulabschluss
macht und damit die Voraussetzungen mitbringt, eine
Ausbildung erfolgreich durchlaufen zu können.

Richtig ist auch - ich habe es anfangs erwähnt -: Die
Zahl der Schulabsolventen geht zurück. Die demografische Entwicklung hat dazu geführt, dass 2008 zwei Zahlen der Bundesagentur für Arbeit ganz anders als in den
Jahren zuvor waren: Auf der einen Seite waren rund
19 000 Ausbildungsplätze unbesetzt, auf der anderen
Seite hatten wir 14 479 unvermittelte Bewerber. Das


heißt, aus der rechnerischen Lücke, über die wir in der
Vergangenheit im Herbst oft gesprochen haben, ist ein
sogenannter rechnerischer Überhang geworden. Ich sage
aber ausdrücklich: Das ist nicht nur ein Erfolg der Ausbildungsbilanz, sondern das steht im Zusammenhang mit
der demografischen Entwicklung, die uns auch in den
nächsten Jahren beschäftigen wird. Die Zahlen haben
noch einmal gezeigt, wie sehr das Thema Fachkräftemangel mit Berufsbildung und Ausbildungsbilanzen
verbunden ist.

Besonderes Augenmerk müssen wir auf die 82 000
Jugendlichen richten, die eigentlich eine Ausbildung
wünschen, sich aber noch in Berufsvorbereitungsmaßnahmen und Praktika befinden. Dazu haben wir mit den
Ländern beim Qualifizierungsgipfel zahlreiche Maßnahmen vereinbart. Es muss klar sein, dass nach Abschluss der Schule die Voraussetzungen für eine Ausbildung gegeben sind. Es dürfen nicht weitere
Verzögerungen entstehen. Jugendliche, die so weit sind,
müssen mit Vorrang ermutigt werden, indem man ihnen
die Chance zu einer qualifizierten Ausbildung gibt. Es
ist für sie von zentraler Bedeutung, dass sie im Anschluss an die Schule eine duale Ausbildung aufnehmen
können. Schließlich sind da noch die sogenannten Altbewerber. Auch hier sage ich allerdings: Im Zeitraum von
2007 bis 2008 ist auch die Zahl der Altbewerber um fast
65 000 zurückgegangen.

Ich nenne diese wenigen Zahlen, weil sie deutlich machen: Das, was an Maßnahmen auf den Weg gebracht
worden ist - übrigens mit großem Engagement der Unternehmen und mit einer neuen Konzeption der Berufsvorbereitung: mit mehr Erfahrung in der Praxis, mit
mehr individueller Förderung -, wirkt. Wir müssen jetzt
dafür Sorge tragen, dass die Erfolge, die in den vergangenen drei Jahren erreicht worden sind und über die der
Berufsbildungsbericht 2009 Rechenschaft ablegt, nicht
aufs Spiel gesetzt werden. Gerade am Ende dieses Jahres
müssen wir sagen können: Dieses Jahr ist genutzt worden, um Jugendliche in Deutschland zu ermutigen und
ihnen die Chance zu geben, die sie brauchen und die sie
erwarten können, und um damit zugleich das zu tun, was
notwendig ist, damit der Fachkräftemangel in Deutschland in den nächsten Jahren nicht zu einer zentralen
Wachstumsbremse wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Koalitionsvertrag sendet
starke Signale an die junge Generation.

Gute Bildung und leistungsstarke Forschung sollen die
Bildungsrepublik Deutschland prägen. Die Grundidee,
also die ganz konkrete Entfaltung dessen, was gemeint
ist, steht in dem Vertrag der christlich-liberalen Koalition.

Was meinen wir im Grundsatz, wenn wir sagen: „Bildungsrepublik Deutschland ist das Ziel, ist das Zukunftsbild, das wir vor Augen haben“? Wir meinen viererlei:

Erstens. Kein Kind darf verloren gehen.

Zweitens. Niemand darf um die Entfaltung seiner Talente gebracht werden.

Drittens. Bildung und Forschung werden als inspirierende Kräfte und Quellen künftigen Wohlstands anerkannt.

Viertens. Bildung und Forschung müssen - das ist unsere Aufgabe in Parlament und Regierung hier in Berlin,
aber auch in den 16 Ländern sowie in den Städten und


Gemeinden - in den nächsten Jahren mehr denn je politische Priorität haben.

Wir beginnen nicht am Punkt null. Auch für den Bereich von Bildung und Forschung gilt: Da gibt es manches, auf das wir aufbauen können. Da gibt es gute Initiativen in einzelnen Städten und in den Ländern. Aber das
Fundament muss noch stabiler werden. Wir wollen eines
der besten Bildungssysteme der Welt. Wir wollen, dass
Deutschland im internationalen Vergleich einer der attraktivsten Wissenschafts- und Forschungsstandorte ist.

Der Koalitionsvertrag enthält die starke Zusage des
Bundes, in den kommenden vier Jahren zusätzlich
12 Milliarden Euro in Bildung und Forschung zu investieren. Damit erhöhen wir den Anteil des Bundes für Bildung und Forschung auf 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts: 7 Prozent für Bildung, 3 Prozent für Forschung.
Auch das ist ein starkes Signal und zeigt, welche Priorität
diese christlich-liberale Koalition der Bildung und Forschung beimisst.

Wir haben dies in der Zeit der schwersten Wirtschaftskrise in Deutschland beschlossen, weil wir davon überzeugt sind, dass Bildung ein Bürgerrecht ist und dass
gute Bildung und starke Forschung Quellen für künftigen Wohlstand sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeskanzlerin hat gestern Zahlen zur Bevölkerungsentwicklung in
Deutschland genannt. Bis zum Jahre 2020 ist mit einem
Rückgang der Zahl der unter 25-Jährigen zu rechnen.
Das setzt sich in einem etwa 20-prozentigen Rückgang
der Zahl der Schülerinnen und Schüler in Deutschland
fort. Das bedeutet: Eine Gesellschaft mit weniger Kindern und Jugendlichen muss noch mehr tun, um jedem
Kind und jedem Jugendlichen Chancen durch Bildung
zu eröffnen und sie zu Bildung, Ausbildung und Studium zu ermutigen.

Ich füge hinzu: Das ist nicht allein eine Aufgabe des
Staates. Das ist die Aufgabe der ganzen Gesellschaft.
Kinder und Jugendliche brauchen auch die Ermutigung
durch ihre Eltern. Deshalb sage ich: Bildungsrepublik
Deutschland meint mehr als ein gut finanziertes Bildungs- und Wissenschaftssystem, meint auch - dies
muss noch stärker eingefordert werden - Leidenschaft
und Begeisterung für Lernen und Forschen als die besten
Seiten des Menschen.

Ich sage das auch deshalb, weil sich da niemand Illusionen machen soll. Allein mehr Geld und das Versprechen an die Bürgerinnen und Bürger, dass Bildung nichts
kostet, führen noch nicht zu besserer Bildung und starker
Forschung.

- Maulen Sie doch nicht so herum. Sie haben doch gerade Schiffbruch damit erlitten, dass Sie im Wahlkampf
zur Bildungspolitik nichts anderes gesagt haben, als dass
von der Kita bis zur Uni alles kostenfrei sein sollte. Das
hat Ihnen keiner geglaubt.

Große Versprechen - und wie viel Prozent haben Sie dafür bekommen?

Deshalb sage ich: Die Bürgerinnen und Bürger wollen
mehr. Sie erwarten kreative Konzepte. Sie verlangen,
dass endlich die Vergleichbarkeit der Bildungsinhalte
und Schulabschlüsse möglich wird.

- Liebe Frau Kumpf, Sie regieren doch noch in ein paar
Ländern. Sie können jetzt zu all dem beitragen, was die
Bürgerinnen und Bürger zu Recht von uns erwarten.

Die Lehrerinnen und Lehrer erwarten eine verlässliche Partnerschaft mit den Eltern, um ihre Aufgabe in der
Schule gut wahrnehmen zu können. Die Öffentlichkeit
erwartet, dass wir endlich geeignete Wege finden, um
die Bildungsarmut in einem wohlhabenden Land zu
überwinden. Ich sage Ihnen: Das Wichtigste in dieser
Legislaturperiode ist, dass es allen politischen Akteuren
gelingt, dass Bildungsarmut in diesem Land keinen Platz
mehr hat.

Gute Bildung und die Teilhabe aller Kinder an einem
leistungsfähigen Bildungssystem beginnen mit der frühkindlichen Bildung. Deshalb werden wir die Weiterbildung der Erzieherinnen voranbringen, den Bildungsauftrag der Kindergärten stärken und sie zu Häusern der
kleinen Forscher weiterentwickeln. Außerdem sorgen
wir - gestern haben schon einige Redner darauf hingewiesen - gemeinsam mit den Ländern dafür, dass jedes
Kind vor dem Schulbeginn eine Sprachförderung erhält,
wenn seine Sprachentwicklung dies erfordert. Das ist ein
Schritt zur Integration; darin liegt für Kinder und ihre Eltern der Schlüssel für gute Bildung: früh beginnen, Sprache lernen.

Wir werden ein Konzept für Bildungspartnerschaften von Bund, Ländern und Kommunen entwickeln. Wir
schaffen im Hochschulpakt 275 000 neue Studienplätze.
Wir bauen gemeinsam mit den Ländern ein nationales
Stipendienprogramm für 10 Prozent der Studierenden
auf. Wir sichern das BAföG und entwickeln es weiter.

Sollte jemand von Ihnen schon ein Manuskript haben, in
dem steht, dass es abgebaut wird, dann streichen Sie
bitte diesen Satz.

Wir schaffen Anreize für das Bildungssparen, bauen die
Aufstiegsstipendien aus und werden das Büchergeld für
die Stipendiatinnen und Stipendiaten der zwölf Begabtenförderungswerke auf monatlich 300 Euro erhöhen.
Wir tun nicht so, als koste Bildung nichts. Wir geben attraktive Impulse und Anreize für die Finanzierung von
Bildung und Studium.

Gemeinsam mit den Sozialpartnern, den Ländern, der
Bundesagentur für Arbeit und den Weiterbildungsverbänden werden wir eine Weiterbildungsallianz schmieden. Wir werden zügig die Anerkennung von ausländischen Bildungs- und Berufsabschlüssen voranbringen
und unsere Maßnahmen zur Integration von Jugendlichen durch Bildung und Ausbildung verstärken.

Jugendliche mit Zuwanderungsgeschichte - wir wissen das - sind besonders häufig in der Gefahr, keinen
Schulabschluss zu erreichen. Wir haben gute Vorarbeit
aus den letzten Jahren in diesem Bereich, vor allen Dingen was das Engagement in der beruflichen Bildung angeht. Nachdem es erste Fortschritte gibt, müssen wir
jetzt aber den Ehrgeiz haben, zu sagen: Im nächsten
Jahrzehnt muss es in Deutschland gelingen, dass kein Jugendlicher mehr ohne Schulabschluss ins Leben geht.

Auch an diesem Punkt gilt, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Eine ausreichende Finanzierung ist das eine,
wirksame Konzepte sind das Zweite, aber das Dritte ist,
dass Kinder und Jugendliche eben auch Erwachsene
brauchen, die sie ermutigen, die Chancen wahrzunehmen, die Bildung bietet. Dies betrifft die Mentalität in
dieser Gesellschaft. Deshalb bedarf es mehr Zustimmung zur Bildung nicht nur in Rede und Theorie, sondern vor allem im alltäglichen Leben. Da brauchen Kinder und Jugendliche Ermutigung.

Wir werden den Ausbildungspakt zum Qualitätspakt
weiterentwickeln.

- Der war ziemlich erfolgreich, total erfolgreich.

Jetzt geht es um die Frage, wie wir Qualität und Ausbildungsreife so weiterentwickeln, dass wirklich jeder eine
Ausbildung antreten kann.

Deutschland ist Teil des europäischen Bildungsraumes. Wir werden den deutschen Qualifikationsrahmen
analog zum europäischen Qualifikationsrahmen erarbeiten, das Übergangssystem neu strukturieren und effizienter gestalten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
werden auch gerade mit dem Flaggschiff unseres Bildungssystem, der beruflichen Bildung, noch stärker international präsent sein.

Gemeinsam mit den Ländern und den Hochschulen
werden wir ein Bologna-Qualitäts- und -Mobilitätspaket
schnüren, das die Studienreform voranbringt. Sie ist
richtig; aber sie verlangt Korrekturen, was die Gestaltung der Studiengänge und die Verbesserung der Lehre,
die bessere Betreuung und Beratung der Studierenden
angeht. In den nächsten Monaten können seitens der
Länder und da, wo wir helfen können, auch von unserer
Seite deutliche Signale an die Studierenden gegeben
werden.

Wir werden bereits ab dem Wintersemester 2011 in
Deutschland das modernste Konzept der Studienplatzvergabe haben. Auch das ist nach den Erfahrungen der
letzten Jahre ein wichtiger Schritt für die Studierenden.

Mit steuerlichen Anreizen für Investitionen in Forschung und Entwicklung in den Unternehmen stärken
wir die Innovationskraft unseres Landes. Wir wollen es
so gestalten, dass neue Arbeitsplätze für Forscherinnen
und Forscher geschaffen werden können.

Wir werden die Hightech-Strategie weiterentwickeln
als ein europäisches Konzept mit den Flaggschiffen im
Bereich der Gesundheitsforschung und der Energie- und
Klimaschutzforschung. Wir werden ein integriertes
Energieforschungsprogramm vorlegen. Wir werden weitere Spitzenforscher aus aller Welt unter anderem mit
den Alexander-von-Humboldt-Professuren nach Deutschland holen.

Die Elektromobilität erweist sich als Querschnittsthema. Ich glaube, sie wurde in drei Reden angesprochen; auch ich könnte sie jetzt noch einmal nennen.
Wenn ich mir die Kompetenz und die Kompetenznetze,
die wir in Deutschland geschaffen haben, ansehe, dann
bin ich davon überzeugt, dass das ein Renner wird.

Die christlich-liberale Koalition wird mit dem Pakt
für Forschung und Innovation und einem jährlichen Zuwachs von 5 Prozent ein verlässlicher Partner unserer
Forschungsorganisationen sein und die Exzellenzinitiative in eine zweite Runde bringen.

Schließlich: Auch in der Forschungspolitik gilt: Die
Transparenz und die Akzeptanz der Chancen und die Risiken der Forschung sind so bedeutsam wie ihre Finanzierung. Deshalb werde ich für den 2. Dezember zum
nächsten Runden Tisch zur Grünen Gentechnik einladen. Das ist ein Element dessen, was wir in den nächsten
Jahren verstärken werden: Dialogplattformen, Stärkung
der Forschungsmuseen, Gründung eines Hauses der Zukunft, um den Diskurs über Zukunftstechnologien in unserer Gesellschaft zu befördern.

Der Blick in die 16 Bundesländer zeigt, dass nahezu
alle im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien bildungspolitische Verantwortung tragen. Das kann man
bedauern, je nachdem.

Aber man kann es auch als Chance sehen. Es ist eine
Chance - ich sage das ganz ernst - zum Konsens über
Parteigrenzen hinweg. Dazu lade ich Sie ein. Lassen Sie
uns bei allen Meinungsverschiedenheiten und allem
Wettbewerb gemeinsam daran arbeiten, durch gute Bildung und starke Forschung Kinder und Jugendliche zu
ermutigen und unser Land voranzubringen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Im Studienjahr 2009 beginnen 423 000 Studierende ihr Studium, so viele wie noch
nie in Deutschland. Ein Plus von 7 Prozent.

Im Studienjahr 2009 nehmen nun über 43 Prozent des
Jahrgangs ein Studium auf, weil sie davon überzeugt
sind, dass das attraktiv ist.

Deutschland ist außerdem nach den USA und Großbritannien das drittbeliebteste Gastland für Studierende
aus aller Welt. Auch das ist ein guter Hinweis auf die Attraktivität des Wissenschaftssystems in Deutschland.

Angesichts dessen finde ich, die Reden, die ich eben
gehört habe, sind schlicht ziemlich gewagte Auftritte.

Sie tun so, als kämen Sie aus einer anderen Welt, hätten
mit Bildungspolitik in Deutschland gar nichts zu tun.

Interessanterweise, verehrte Frau Kollegin, haben die
Streiks in Brandenburg und Berlin begonnen.

In Brandenburg und Berlin

- zu Freiburg komme ich gleich - regieren SPD und
Linke.

Also gebe ich Ihnen den guten Tipp: Sorgen Sie doch
einfach einmal dafür, dass man irgendwann in Deutschland sagt:

Bildungspolitik in Brandenburg und Berlin ist super. Bislang kommt in Deutschland niemand auf die Idee, in
Berlin eine besonders gute Bildungspolitik vorzufinden.

- Sie haben eben geredet, und ich war still; jetzt rede ich,
und Sie sind still. Ja, so sind die Spielregeln im Parlament.

Weder in Brandenburg noch in Berlin gibt es Studiengebühren. In beiden Ländern können Studierende überhaupt nicht gegen Studiengebühren demonstrieren, weil
es da keine gibt.

Gewagt finde ich

- Frau Burchardt, ich bin jetzt am Umlernen; wenigstens
haben Sie jetzt für die Opposition geredet und nicht
mehr für die eigene Koalition; das beruhigt mich schon, dass von Ihnen, kaum dass das Statistische Bundesamt die neuen Studienanfängerzahlen veröffentlicht
hatte, eine Pressemitteilung mit dem Inhalt kam: Der Jubel sei verfrüht.

Da argumentieren Sie mit den Stärken der Jahrgänge. Ja,
das sagen Sie. Aber die einzige Zeit, in der die Stärke der
Jahrgänge und die Prozentzahl derjenigen, die ein Studium aufnehmen, sich unterschiedlich entwickelt haben,
waren die Jahre 2003 bis 2006. Da hat genau das gestimmt, was Sie sagen: stärkere Jahrgänge, dennoch
Rückgang der Zahl derer, die studieren. Seit 2006 ist es
anders. Heute ist völlig klar: starke Jahrgänge und noch
stärkerer Andrang an den Hochschulen.

- Die Debatte ist ein Vorgeschmack auf die kommenden
vier Jahre. Ich nehme das an. Das macht mir großen
Spaß. Sie müssen nur mit all dem, was Sie sagen, irgendwie auch in der Öffentlichkeit bestehen können.

: Gehen Sie
doch mal in Versammlungen! Gehen Sie doch
einfach mal zu den Leuten!)

Sehen Sie sich einmal den Zuwachs bei den Zahlen
der Studienanfänger in den Ländern an. Die höchsten
Zuwachsquoten gibt es in Nordrhein-Westfalen, in Baden-Württemberg, in Bayern, also in Ländern, in denen
es Studiengebühren gibt. Denn für die Studierenden ist
nicht interessant, ob es eine Studiengebühr gibt, sondern
interessant ist, was sie an einer Universität erwartet, wo
es die besten Lehrkonzepte gibt.

Den Vergleich können Sie anhand folgender Zahlen
selber ziehen: In Nordrhein-Westfalen beträgt der Zuwachs 8,2 Prozent, in Baden-Württemberg 7,3 Prozent,
in Bayern 9,2 Prozent, in Brandenburg, Bremen und
Rheinland-Pfalz 4 Prozent. Auch wenn einem das nicht
passt: Das sind die Fakten. Die Studierenden haben ein
gutes Gespür dafür, wo sie ernst genommen werden.

- Es wird überhaupt keine Studie zurückgehalten. Sie
wird dann veröffentlicht, wenn sie fertig ist.

In drei Wochen wird eine weitere Studie veröffentlicht.
Darin sind die Studierenden befragt worden, wie zufrieden sie sind und was ihnen wichtig ist. Das wird eine
wunderbare Debatte geben. Ich freue mich schon sehr
auf die Veröffentlichung.

Aus all dem können Sie ersehen, wie sehr die Studierenden spüren: In diesem Land ist etwas los,

hier bewegt sich etwas, hier wird investiert. Diejenigen,
die Verantwortung tragen, aber mit dieser Verantwortung
nicht fertig werden, sollten sich überlegen, was sie sagen.

Ich mag ja die Kollegen und Kolleginnen von den
Grünen sehr. Nur, die Schulreform in Hamburg ist für sie
jetzt zumindest ein Kommunikationsproblem. Ich sage
das einmal ganz vorsichtig: Das ist überhaupt noch nicht
vollendet. Man kann lange darüber diskutieren, warum.
Jedenfalls ist die Öffentlichkeit in Deutschland nicht von
jedem Satz, den ich unaufhörlich von Ihnen höre, überzeugt. Da haben Sie ein politisches Problem. So einfach
ist das.

Abschließend will ich sagen: Ich nehme die Studierenden ernst, sowohl im Sommer als auch heute.
Ernst nehmen heißt: auch widersprechen.

Ernst nehmen heißt: korrigieren. Die Korrekturen sind
beschlossen, und sie werden umgesetzt. Die Bundesregierung investiert 12 Milliarden Euro. Sie hat in der
letzten Legislaturperiode ungewöhnlich viel geholfen.
Liebe Frau Burchardt, wenn Sie mir da wieder mit der
Agentur und dem Bologna-Prozess kommen, kann ich
nur sagen: In der Tat, die rot-grüne Bundesregierung hat
diese Reform 1999 in Gang gesetzt.

Ich stehe dazu. Ich halte die Einführung für richtig. Aber
die Frage, wer welchen Pakt mit den Ländern umsetzt,
ist eine Frage der politischen Kunst. Es ist etwas anderes, ob ich als Bundesregierung den Eindruck erwecke,
dass ich unentwegt Reformen mache, die irgendwie gegen die Länder gerichtet sind, oder ob ich mit den Ländern gemeinsam Vorhaben wie den Hochschulpakt, die
Exzellenzinitiative und anderes umsetze.

Wir haben es umgesetzt, und Sie sind beim Bundesverfassungsgericht gescheitert. Das ist die Realität. Es waren nicht die B-Länder, sondern das Bundesverfassungsgericht.

Die Maßnahmen sind genannt worden: Weiterentwicklung des BAföG, nationales Stipendienprogramm,
Bildungssparen. So sieht eine Politik guter Balance aus.

Auf diese Weise machen wir deutlich, dass wir zu den
Studierenden stehen und zu der Aussage, dass für jeden
in dieser Gesellschaft gilt: Investition in Bildung lohnt
sich.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir hatten gestern im Bundestagsausschuss für Bildung und Forschung zwei Stunden Zeit für ein Gespräch, auch über das Thema dieser
Aktuellen Stunde. Ich will gern wiederholen, was ich
gestern den Kolleginnen und Kollegen zu erläutern versucht habe.

Ich möchte vorher auf einige Punkte eingehen, die Sie
angesprochen haben.

Erstens. In mehreren Reden, unter anderem in der von
Herrn Gehring und von Herrn Rossmann, kam die Forderung zum Ausdruck, dass der Bologna-Prozess korrigiert werden muss - im Gestus der Selbstverständlichkeit, so als wüssten Sie das lange. Da fragt man sich
dann unwillkürlich: Was ist eigentlich zwischen 1999,
als Frau Bulmahn den Vertrag unterschrieben hat, und
dem Jahr 2005 in der Phase der Einführung, in den ersten sechs Jahren, geschehen?

- Ich war Kultusministerin, mit Verlaub. Ich war nicht
Wissenschaftsministerin. Wir haben dem Bologna-Prozess immer zugestimmt, und ich habe diese Herausforderung angenommen. - Jetzt fällt Ihnen ein: Es muss
korrigiert werden. Sechs Jahre haben Sie in der rot-grünen Bundesregierung Verantwortung getragen. Das, was
Ihnen heute einfällt, ist Ihnen damals nicht eingefallen.

Zweitens. Sie sagen: Der Bund muss etwas tun; die
Ministerin darf nicht mit leeren Taschen zum Gipfel gehen. Da haben Sie recht.

- Jetzt kommen Sie wieder mit Herrn Koch und dem
Bundesverfassungsgericht. Herr Rossmann, man muss
schon so vorgehen, dass es der Verfassung entspricht.
Das ist die Aufgabe einer Bundesregierung bei jeder
Maßnahme, die sie beschließt.

Sie haben das nicht berücksichtigt. Zwischen 1999 und
2005 ist eben keine gemeinsame Perspektive von Bund
und Ländern entwickelt worden. Für die Weiterentwicklung des Wissenschaftssystems, für die Schaffung neuer
Studienplätze ist keine Unterstützung geleistet worden.

Seit 2005 gibt es einen Hochschulpakt, in der ersten
Phase mit der Schaffung von 90 000 zusätzlichen Studienplätzen, in der zweiten Phase mit der Schaffung von
275 000 zusätzlichen Studienplätzen. Jetzt gibt es in der
Vereinbarung zwischen Bund und Ländern das 10-Prozent-Ziel. Das alles ist nach 2005 geschehen, und nichts
davon ist in der Zeit der rot-grünen Bundesregierung
passiert.

Drittens. Sie - ich glaube, es war Herr Gehring sprechen von den immer höheren Blockaden, wenn es
darum geht, in Deutschland gute Bildung zu bekommen
und ein Studium aufzunehmen. Es gibt so viele Untersuchungen, dass man immer streiten kann, wer sich gerade
auf welche bezieht. Wir werden sie einmal alle zusammenführen, um längerfristige Trends aufzuzeigen. Wenn
man nur die Zahlen des Statistischen Bundesamtes aus
den letzten zehn Jahren nimmt, dann ist augenscheinlich,
dass in der Zeit der rot-grünen Bundesregierung, jedenfalls was die Studienanfängerquote angeht, Stagnation
und Rückgang herrschten. In diesem Jahr haben wir eine
Rekordzahl: Seit 2005, spätestens seit 2007 ist die Stagnation überwunden.

- Natürlich stimmt es. Das Statistische Bundesamt
spricht von über 43 Prozent eines Jahrgangs, die im Studienjahr 2009 ein Studium aufgenommen haben. So
viele hat es noch nie gegeben. Übrigens gab es da, wo
Studiengebühren erhoben werden, erhebliche Zuwachsraten.

- Ich weiß, dass Ihnen diese Zahl nicht passt; aber sie
stimmt.

Dann wird gesagt, in Deutschland seien die Blockaden schon deshalb höher, weil Studiengebühren existierten. Wenn Sie die Zahl der Hochschulen mit Studiengebühren in Deutschland zusammenzählen, dann werden
Sie feststellen, dass es an der Mehrheit der Hochschulen
überhaupt keine Studiengebühren gibt.

- Darauf legen Sie doch wert. - Wer in Deutschland studieren und keine Studiengebühr zahlen möchte, lieber
Herr Brase, kann das.

- Sehen Sie, bei Studierenden ist es unterschiedlich. Da
gibt es viele, die - das zeigen die HIS-Studien - ihren
Studienort auch mit Blick auf die Qualität wählen.

Deshalb gibt es hohe Zuwachsraten in Nordrhein-Westfalen, in Bayern, in Baden-Württemberg - da, wo Studiengebühren existieren und sich die Lehre verbessert
hat.

Frau Gohlke, Sie sprechen von der Gewalt gegenüber
Studierenden. Ich finde es erstaunlich, dass Sie nicht
darüber sprechen, dass Hörsäle zu besetzen, andere am
Studieren zu hindern und die Säle zerstört zurückzulassen, auch Gewalt ist, die nicht akzeptabel ist.

Deshalb ist die Räumung von Universitäten, in denen
Gewalt ausgeübt wird, richtig.

Der Koalitionsvertrag für diese Legislaturperiode
sieht ganz klar den Aufwuchs vor - wir haben hier schon
zweimal darüber gesprochen -, er sieht Aufstiegsstipendien vor. Jetzt nenne ich den Zeitplan noch einmal: Natürlich wird am 12. April nicht eine Konferenz stattfinden, auf der wieder analysiert wird. Die Frage, was zu
tun ist, ist im Sommer des vergangenen Jahres besprochen worden. Danach hat es ein Elf-Punkte-Programm
der Kultusministerkonferenz gegeben. Das steht jetzt in
den Ländern zur Umsetzung an. Das Beispiel von Herrn
Pinkwart und von Nordrhein-Westfalen ist genannt worden. Die Hochschulen haben mit ihren Wissenschaftsministern ein Memorandum verabschiedet; sie haben
ganz klar die Schritte zur Konkretisierung aufgeführt, sie
haben deutlich gemacht, was jetzt zu geschehen hat. Das
Wintersemester steht unter dem Vorzeichen der Umsetzung, der Korrektur, der Verbesserung der Qualität von
Lehre.

Dazu findet am 10. Dezember das Gespräch der
Hochschulrektorenkonferenz mit der Kultusministerkonferenz statt. Dazu werden diverse Workshops in den einzelnen Ländern stattfinden. Das Ziel ist, in den 16 Ländern das, was verabredet worden ist, jetzt umzusetzen.
Dann werden wir in der zweiten Märzwoche die internationale Bologna-Konferenz in Wien und in Budapest haben, und vier Wochen später werden wir diesen Prozess
der Umsetzung der Korrekturagenda in Deutschland
durchführen.

Und das, was in anderen Ländern passiert, der Austausch
auf der internationalen Bologna-Konferenz, wird für die
Frage der Mobilität wichtig sein. Dies alles wird dann
bilanziert. Es werden die Perspektiven entwickelt, auch
die finanzpolitischen Perspektiven.

Sie wissen, dass das 10-Prozent-Ziel beschlossen worden ist, Sie wissen, dass es am 10. Dezember genau
darum geht, Sie wissen - auch das habe ich gestern gesagt -, dass wir dann überlegen werden, was seitens des
Bundes noch zusätzlich zum Hochschulpakt investiert
werden kann.

Sie wissen, dass im neuen Hochschulpakt pro Studienplatz mehr Geld für Lehre ausgegeben worden ist.

Klarer Zeitplan, klarer Fahrplan im Blick auf Taten,
nicht auf weitere allgemeine Debatten. Es wird konkret.
Auch das stinkt Ihnen.
Ich finde, Sie sollten jetzt einfach die Bemühungen ernst
nehmen, die in den Hochschulen, in den Landesregierungen, in der Bundesregierung geschehen.

Und zum Abschluss, lieber Herr Rossmann: Auf das
Wort „Schavanismus“ haben Sie nicht mal Copyright.
Das gibt es schon seit 15 Jahren, von Ihrem Kollegen
Zeller aus Baden-Württemberg erfunden,

seines Zeichens SPD-Landtagsabgeordneter. Ich kann
nur sagen: Willkommen! Nun ist der Begriff auch in
Berlin angekommen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 30, Bildung
und Forschung, spiegelt die konsequente Fortsetzung der
Modernisierung und Internationalisierung unserer Politik für bessere Bildung, für mehr Bildungsgerechtigkeit
und für starke Forschung als Grundlage der Innovationsfähigkeit unseres Landes wider.

Wir verbinden zusätzliche Investitionen für Bildung
und Forschung in Höhe von 12 Milliarden Euro in dieser
Legislaturperiode mit zukunftsfähigen Konzepten im
Hinblick auf bessere Bildung, mehr Bildungsgerechtigkeit und die Weiterentwicklung des Forschungsstandortes Deutschland.

Wir sind davon überzeugt - der Bundesfinanzminister
hat heute Morgen darauf aufmerksam gemacht -, dass
wir uns gerade jetzt, in Zeiten wirtschaftlicher Krise,
ganz besonders um die Quellen des künftigen Wohlstands, um das Wohlergehen künftiger Generationen
kümmern müssen.

- Eigentlich kann man nichts dagegen sagen, nicht
wahr?

Wir - damit möchte ich noch einmal Bezug nehmen
auf heute Vormittag -, damit meine ich die Bundesregierung gemeinsam mit vielen Akteuren, den Kommunen
und den Ländern. Bildung muss eine gesamtstaatliche
Aufgabe werden; denn niemand in diesem Land hat Verständnis dafür, wenn sich die Politik darüber streitet, wer
was tun darf, statt zu tun, was notwendig ist.

Der Bildungsgipfel 2008 in Dresden und der Bildungsgipfel 2009 in Berlin waren wichtige Meilensteine
auf diesem Weg. Eine föderale Ordnung ist kein Hindernis für gute Bildungspolitik, für eine Bildungsrepublik
Deutschland. Die Verfassungen vieler europäischer Länder sehen eine föderale Ordnung vor. Die Kollegen aus
diesen Ländern sagen uns: Wir sind in einer vergleichbaren Situation. Die Kunst besteht darin, eine überzeugende Agenda für Reformen zur Modernisierung und
eine stabile, verlässliche finanzielle Perspektive zu
schaffen. Auf diese Bundesregierung ist Verlass, wenn
es um die Verlässlichkeit der finanziellen Perspektive
und der Konzepte geht.

Die Bundesregierung - die Bundeskanzlerin persönlich - hat beim Bildungsgipfel den Ländern erklärt - so
etwas hat es in 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland
noch nicht gegeben -, sie wolle das 10-Prozent-Ziel für
Bildung und Forschung, 7 Prozent davon für die Bildung. Es gebe eine erhebliche Lücke und der Bund sei
bereit, in den nächsten Jahren 40 Prozent des Anteils zu
übernehmen, der notwendig ist, um diese Lücke zu
schließen. Das ist Verlässlichkeit im Blick auf das Verhältnis zwischen Bund und Ländern.

Damit ist auch klar: Wir arbeiten zusammen, wenn es
um Finanzen geht, und wir arbeiten auch zusammen,
wenn es um die Inhalte geht. Ich begrüße deshalb ausdrücklich die Stellungnahme des Präsidenten der Kultusministerkonferenz aus den letzten Tagen, die besagt, wir
könnten es schaffen, im Jahr 2014 erstmals in Deutschland ein gemeinsames Abitur zu machen. Das sind die
richtigen Signale: mehr Vergleichbarkeit bei Schulabschlüssen. Dies ermutigt auch die Bürger - dass wir vorankommen, wenn es um mehr Vergleichbarkeit und Mobilität geht.

Der Blick in den Koalitionsvertrag und auch in die
Struktur des Haushalts macht deutlich, dass beim großen
Thema Bildung für diese christlich-liberale Koalition ein
Thema ganz besonders im Vordergrund steht: Bildungsgerechtigkeit. Mit einem kurzen Satz gesagt: Niemand
darf verloren gehen. Jedes Kind, das in diesem wohlhabenden Land mit der Erfahrung aufwächst, an Bildung
und Kultur nicht teilhaben zu können, weil Geld oder
aufmerksame Erwachsene fehlen, die ihm den Weg ebnen, ist ein Hinweis darauf, dass wir noch nicht gut genug sind. Wir wissen, es gibt noch viele Kinder, in deren
Nähe kein Erwachsener ist, der Sorge dafür trägt, dass
sie den Weg hin zu den Möglichkeiten von Bildung und
Kultur finden. Wir wissen auch, es gibt viele Kinder, bei
denen es an finanziellen Möglichkeiten fehlt. Das steht
im Zentrum unserer Bildungspolitik: Sorge dafür zu tragen, dass jedes Kind die Chance auf Bildung und Kultur
bekommt. Niemand darf verloren gehen.

Deshalb auch die Initiativen, die sich im Bereich der
frühkindlichen Bildung im Land immer stärker durchsetzen. Deshalb die Initiative „Lernen vor Ort“, die uns helfen wird, lokale Bildungspartnerschaften zu schaffen weil das Thema „Mehr Bildungsgerechtigkeit“ keines
ist, das einfach nur an Schule delegiert werden kann. Es
muss im Zentrum gesellschaftlicher Bemühungen stehen, darauf zu achten, dass kein Kind verloren geht.
Deshalb die Idee der lokalen Bildungspartnerschaften.

Bildungspolitik erfolgt aus der Perspektive der Kinder und Jugendlichen, weil wir davon überzeugt sind,
dass Bildung nicht irgendwelchen Interessen dient, sondern Kindern und Jugendlichen hilft, sich zu entfalten,
Chancen in dieser Gesellschaft wahrzunehmen. Bildung
ist für uns Bürgerrecht.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Derzeit findet in Köln Europas größte Bildungsmesse, die didacta, statt. Wer sich
das Programm mit vielen Veranstaltungen über fünf
Tage ansieht, der weiß, dass Deutschland für viele, auch
aus benachbarten Ländern, ein attraktiver Standort geworden ist, um über Perspektiven in Bildung und Wissenschaft zu diskutieren.

Für diejenigen, die da ausstellen, diskutieren und präsentieren, ist es ein ermutigendes Signal, dass diese Bundesregierung der Bildung und der Wissenschaft Priorität
einräumt. Der Haushalt 2010 ist ein deutliches, starkes
Signal an alle in Deutschland, die in Bildung und Bildungspolitik engagiert sind.

Das bezieht sich auf die Summen. Herr Hagemann,
ich musste eben schon ein bisschen schmunzeln. Ich bin
gar nicht geneigt, über die letzten vier Jahre zu schimpfen, auch wenn ich von Ihnen immer wieder kritisiert
werde.

Da bin ich fast gezwungen, irgendwie zu antworten und
zu sagen: Es war doch nicht alles Mist! Ich finde eigentlich, das ist den Menschen gegenüber irgendwie blöd;
sie verstehen uns nicht.

Zu Ihrem Beispiel mit der mittelfristigen Finanzplanung: Eine solche Planung haben wir doch in den letzten vier Jahren nie gehabt.

Es gab jedes Jahr das Theater, dass all das, was im Haushalt des Vorjahres veranschlagt worden war, im darauffolgenden Haushalt nur fortgeschrieben wurde. Es
musste jedes Mal beim Punkt null angefangen werden.
Jedes Mal hat der Finanzminister einen blauen Brief an
die Bildungsministerin geschrieben - er ging natürlich
zeitgleich an die Presse -, um deutlich zu machen, dass
diese Ministerin wieder viel zu viel fordert. Dieses Theater ist in dieser Legislaturperiode erstmals beendet.

Ja, es ist beendet. - Dieser Haushalt soll in der mittelfristigen Finanzplanung um 12 Milliarden Euro aufwachsen. Der Finanzminister hat vor Beginn der Verhandlungen über den Haushalt 2010 ganz deutlich gemacht, dass
zeitnah die ersten 750 Millionen Euro und im nächsten
Jahr die nächsten 750 Millionen Euro zur Verfügung stehen. Durch dieses Aufwachsen wird der Haushalt jetzt
einen Gesamtumfang von 12 Milliarden Euro erreichen.

- Ich verstehe, dass Sie neidisch sind. Wie Sie wissen,
hat er es genau so gesagt. Das ist der große Unterschied
zu vorher. Bleiben Sie doch einfach ein bisschen näher
an der Wahrheit. Das dient eher der Glaubwürdigkeit in
der Öffentlichkeit.

Die Überzeugungskraft dieses Haushalts hat aber
nicht nur etwas mit seinem Aufwuchs zu tun - durch ihn


sind wir übrigens international ebenfalls in einer interessanten Position; die Wirtschaftskrise hat in vielen Bereichen zugeschlagen; viele sagen, Deutschland gehe den
richtigen Weg, da es an den Vorhaben festhalte, die Priorität hätten -, sondern auch mit den Konzepten, die dahinterstehen. Wir beteiligen uns so konsequent wie nie
zuvor an der Umgestaltung und Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildung. Ob das die Bildungshäuser
sind, ob das das Haus der kleinen Forscher ist, ob das Erzieherinnenfortbildungen sind, ob das flächendeckende
Sprachförderungen sind: So konkret war es nie. Da Politik mit dem Betrachten der Wirklichkeit beginnt, rate ich
Ihnen, sich die konkreten Fortschritte vor Ort anzuschauen. Viele Partner machen mit. Die frühkindliche
Bildung bei uns wird sich in einer Schnelligkeit wie nie
zuvor entwickeln.

Wir arbeiten an lokalen Bündnissen für mehr Bildungsgerechtigkeit. Ich kann gut verstehen, dass man einer Bildungsministerin, die zehn Jahre Kultusministerin
war, diese zehn Jahre und das damit verbundene Selbstbewusstsein immer wieder einmal in Erinnerung ruft;
das finde ich in Ordnung. Ich stehe nämlich dazu. Ich
habe nicht für das Kooperationsverbot gesorgt.

Sie werden keinen einzigen Satz von mir finden, mit
dem ich zum Ausdruck gebracht habe: Föderalismus
heißt Kooperationsverbot. Föderalismus heißt: Jeder
muss wissen, wofür er Verantwortung trägt; keiner kann
seine Verantwortung an einen anderen abgeben; es gibt
nach der Verfassung eine klare Aufgabenverteilung. Wir
sollten an der für moderne föderale Systeme kennzeichnenden klaren Verteilung von Verantwortung festhalten;
denn es macht überhaupt keinen Sinn, wenn der Bund
für die Finanzierung aufkommt, wenn die Länder dies
nicht mehr leisten können. Wenn dies geschieht, kann
das Ziel von 10 Prozent nicht erreicht werden. Stattdessen kommt es dann zu einer Verschiebung und zum Ausschluss einer zentralen politischen Ebene.

Deshalb habe ich mich in diesem Sinne ausgedrückt. Ich
werde für ein realistisches Vorgehen werben.

Ich weiß genau, wie es weitergeht: Die parlamentarische Opposition wird mich irgendwann mit einem Antrag dazu auffordern, zu sagen, ob ich meine Ankündigung einhalte. Dieses wunderbare Spiel können wir gern
spielen; das machen wir auch.

- Das ist in Teilen ein Spiel. Sie wissen genau, dass wir
jetzt die Zeit nutzen.

- Wie hieß der Kovorsitzende? Fragen Sie einmal den
rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten! Er hat mir
noch vor einigen Wochen gesagt, er werde sich nach der
Verabschiedung des Ganztagsschulprogramms kein
zweites Mal in sein Land hineinregieren lassen. Das
Ganztagsschulprogramm sei der Sündenfall gewesen, so
lautete die Argumentation aus der SPD. Also tun Sie
nicht so scheinheilig!

Ich glaube, dass wir in unserem Koalitionsvertrag
deutlich gemacht haben, dass es eine Menge Dinge gibt,
die wir gemeinsam tun können und auch gemeinsam tun
werden.

Das bezieht sich aber nicht allein auf die Projekte im
Koalitionsvertrag, sondern dazu gehören auch die großen Pakte. Hierzu muss ich einmal sagen: Über Jahre,
wenn nicht Jahrzehnte, wurde darüber geredet, dass die
Lehre ein Stiefkinddasein an den deutschen Universitäten friste.

- Und, was haben Sie gemacht?

- Auf den Satz habe ich gewartet. Dazu kann ich nur sagen: Eine Ministerin setzt entweder ein Projekt so um,
dass es nicht beim Bundesverfassungsgericht landet,
oder sie setzt sich nicht durch.

Jetzt liegt der erste Vorschlag auf dem Tisch, die
Säule „Hochschulpakt“ als dritte Säule zu verankern.

Es gibt den Vorschlag zu einer Säule, die ausschließlich
auf die Lehre konzentriert ist. Die Verhandlungen mit
den Ländern laufen wunderbar. Wir werden erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland nicht
nur viel Bundesgeld in die Forschung investieren, sondern viel Geld, nämlich genauso hohe Milliardenbeträge
wie für die schon bestehende Exzellenzinitiative, für die
Lehre in die Hand nehmen. Das sind unsere starken Signale auch an die Studierenden.

Zum BAföG ist schon viel gesagt worden. Wir erhöhen es und modernisieren es. Ich erinnere mich noch gut
an die Debatte, als hier an meinem Platz Peer Steinbrück
gestanden hat und vor allen Dingen an die Adresse seiner eigenen Fraktion gerichtet erklärt hat, dass er doch
zugeben müsse, dass es Frau Schavan war, die die
BAföG-Erhöhung gewollt habe.

- Weil Sie Druck gemacht haben auf Ihren Finanzminister? Na gut, das ist eine neue Variante. Die Variante ist
klasse: SPD macht Druck auf Steinbrück, und dann
kommt das, was die Bildungsministerin immer schon
wollte. So war das bei der Lehre, genauso war das beim
BAföG!

Die BAföG-Erhöhung ist, wie Frau Flach eben gesagt
hat, ein wichtiges Instrument der Grundsicherung. Deshalb wird es kontinuierlich weiterentwickelt. Wir werden nicht sieben oder acht Jahre lang nichts tun und keinerlei Anpassungen an die Lebenshaltungskosten
vornehmen, und erst recht werden wir, wenn wir das
BAföG erhöhen, nicht das machen, was Sie während Ihrer Regierungszeit gemacht haben: Sie haben nämlich
das Geld, das Sie für die BAföG-Erhöhung benötigt haben, den Studenten an anderer Stelle wieder weggenommen.

Wir werden die Hightech-Strategie auf die Bereiche
Gesundheit, Klima und Energie, Mobilitätssicherheit
und Kommunikation konzentrieren. Wir werden sie auch
nach Europa tragen. Ich glaube, es ist ein ganz zentraler
Punkt, dass wir unsere forschungspolitischen Erfahrungen in die Europäische Union einbringen. Das Gleiche,
was für Deutschland gilt, gilt nämlich auch dort: Wir
brauchen insgesamt mehr Investitionen in die Forschung. Wir müssen Unternehmen in diesem Sinne mobilisieren. Das Gleiche gilt auch für die Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.

Wir sind verlässliche Partner der Hochschulen und
der Forschungsorganisationen in den neuen Ländern.
Ich weiß, warum Sie das nicht wahrnehmen; denn nur
wer in die neuen Länder fährt, mit Rektoren und Verantwortlichen in unseren Forschungsinstituten spricht, der
bekommt das mit und erfährt, dass Kontinuität in der
Förderung und bei den Konzepten viel bewirkt. Deshalb
werden wir mit großer Konsequenz bei all dem, was die
neuen Länder und den Pakt für Forschung und Innovation angeht, weitermachen. Damit entstehen genau die
Leuchttürme, die in den strukturschwachen Regionen
notwendig sind.

Wir stärken nicht nur die Allianzen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, den Spitzencluster-Wettbewerb
und die Innovationsallianzen, sondern wir arbeiten
auch - das steht ebenfalls im Koalitionsvertrag - daran,
wie wir steuerliche Anreize für Investitionen unserer
Unternehmen in Forschung und Entwicklung schaffen
können. Das ist auch ein völlig neues Instrument, das es
bislang in Deutschland nicht gegeben hat. Auch damit
werden wir den Forschungsstandort Deutschland stärken.

Nachdem wir über zehn Jahre lang über die Abwanderung von Spitzenforschern diskutiert haben, kommt
jetzt schon die zweite Runde an Spitzenforschern über
Humboldt-Professuren nach Deutschland. Sehen Sie
sich einmal die Listen an: Das sind absolute Spitzentypen aus allen Regionen der Welt. Dafür ist viel investiert
worden. Ich glaube, das ist eine Investition, durch die
Menschen nach Deutschland geholt werden, die im Übrigen auch für unsere Studierenden und für unsere Hochschulen interessant sind. Wir holen nämlich die Besten
nach Deutschland, weil wir immer wieder neue Akzente
brauchen.Wir wollen, dass dieses Land eine Talentschmiede ist. Wir haben schon manches erreicht und
werden genau auf diesem Weg weitergehen.

Wenn Sie sich ewig über Eliten- und Begabtenförderung aufregen - ich habe überhaupt nicht verstanden,
welchen Zusammenhang Sie eben zwischen Schluss mit
Ganztagsschulen und Begabtenförderung herstellen
wollten -, dann kann ich nur sagen: Ich stehe zur Talentförderung. Ich stehe zu Spitzenforschern. Ich bin der
Meinung: Wer sich um die Spitze nicht kümmert, der
wird auch dauerhaft die Breite nicht mehr mit Bildung
und Wissenschaft erreichen.

Wir bauen die Internationalisierung unserer Bildungsund Forschungspolitik konsequent aus.

Wenn wir eine solche Debatte führen, dann sollten wir
über den eigenen Tellerrand hinausschauen und auch die
Verantwortung wahrnehmen, Herr Hagemann, die über
Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und SchleswigHolstein hinausgeht. Die Internationalisierung, die sich
auf die Schwellen- und Entwicklungsländer bezieht, ist
für uns ein Schwerpunkt. Auch hierzu finden Sie in diesem Haushalt erste Ansätze.

- Ich kürze nicht, sondern wir verstärken.

Was die Ganztagsschulen angeht - Herr Rehberg hat
es angesprochen -, ist der Wunsch

der über 7 000 erfüllt worden, Herr Hagemann. Wir werden, wenn die Phase des Bauens zu Ende geht, den
Schulen in jedem Land die Servicestelle zur Verfügung
stellen, die Schulentwicklung ermöglicht und begleitet.
Das sind nicht Milliarden, sondern Millionen; aber auch
das ist eine richtige Antwort auf Schulentwicklung in
Deutschland und ein Beispiel für Zusammenarbeit.

Ich danke den Mitgliedern des Haushaltsausschusses
und den Regierungsfraktionen dafür, dass ein solcher
Haushalt entstehen konnte, dessen Wachstumsrate höher
ist als die Wachstumsrate des Bundeshaushaltes. Das ist
ein gutes Zeichen und ein starkes Signal.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Kabinett hat in seiner heutigen Sitzung einige Maßnahmen zur Weiterentwicklung und Stärkung der Bildungs- bzw. Studienfinanzierung verabschiedet.

Eine dieser Maßnahmen ist: Nachdem viele Jahre darüber diskutiert worden ist, wollen wir in Deutschland
eine dritte Säule der Studienfinanzierung ermöglichen
und so eine Stipendienkultur in Deutschland aufbauen.
Das ist im Koalitionsvertrag vereinbart und basiert auf
Erfahrungen, die damit an Hochschulen in NordrheinWestfalen gemacht wurden.

Es geht um eine Stipendienkultur, die das Zusammenspiel öffentlicher und privater Investitionen ermöglicht.
Jeder Euro, der von einer Hochschule für Stipendien eingesammelt wird, wird durch einen zweiten Euro der öffentlichen Hand ergänzt, hälftig vom Bund und dem jeweiligen Land finanziert. Erstmals werden Stipendien in
Deutschland eltern- und überhaupt einkommensunabhängig vergeben: 300 Euro pro Monat. Es geht um Stipendien, die mit ins Ausland genommen werden können.
Diese Stipendien werden an jene vergeben, die von ihrer
Leistung her dafür infrage kommen. Wir haben dies sehr
bewusst mit einem Leistungsbegriff verbunden, der
nicht an Noten gekoppelt ist, sondern weit gefasst ist,
wie wir das auch aus der Begabtenförderung in Deutschland kennen.

Wir wollen mit dem Aufbau dieser dritten Säule - neben BAföG und Bildungskrediten - erreichen, dass Bildungsbarrieren weiter abgebaut werden und die finanzielle Ausstattung der Studierenden besser wird. Wir
haben über einen langen Zeitraum hinweg die Erfahrung
gemacht - das ist der Hintergrund -, dass lediglich 2 bis
3 Prozent der Studierenden in Deutschland über eines
der zwölf Begabtenförderungswerke ein Stipendium bekommen. Das ist international gesehen eine weit unterdurchschnittliche Größe. Die zweite relevante Größe ist,
dass der Anteil der privaten Investitionen im Bereich
Bildung in Deutschland mit 15 Prozent weit unter dem
OECD-Schnitt liegt, der bei 27 Prozent liegt. Alle großen Forschungs- und Wissenschaftsnationen haben deutlich höhere Anteile: über 60 Prozent.

Das Stipendium - ich habe es schon gesagt - kann mit
ins Ausland genommen werden. Wenn es um Leistung
geht, kann eine Hochschule entscheiden, besondere
Leistungen, die zum Studium hingeführt haben, zu berücksichtigen. Wir wünschen uns, durch diese gezielte
Maßnahme den Anteil der Studierenden aus Migrationsfamilien zu erhöhen.

Ein letzter Satz zum Stipendienprogramm: Es wird
immer wieder gefragt, warum Stipendien für eine
Gruppe gegeben werden sollen, die eigentlich sowieso
schon gut gestellt ist, weil sie im Zweifelsfall aus einkommensstarken oder bildungsnahen Familien kommt.
Ich glaube, dass wir drei verschiedene Tatsachen auseinanderhalten müssen:

Die erste Tatsache: Wir haben in Deutschland seit
Jahrzehnten einen zu geringen Anteil Studierender aus
einkommensschwachen und bildungsfernen Familien.
Die Begabtenförderungswerke verzeichnen einen entsprechend niedrigen Anteil, der sich analog zu dieser
Entwicklung verhält. Was wir brauchen, sind Anreize,
auch im Bereich der Bildungsfinanzierung, um weitere
Hürden abzubauen. Die Erfahrungen, die man zum Beispiel an den Universitäten in Duisburg und Bochum gemacht hat, also in strukturschwachen Regionen, zeigen,
dass das gelingt und dass dadurch der Anteil derer, die
bislang keinen Zugang zur Hochschule gefunden haben,
erhöht werden kann.

Der zweite Punkt ist die Weiterentwicklung des
BAföG. 2008 haben wir nach einer Reihe von Jahren
eine kräftige Erhöhung vorgenommen. Damit sind wir
wieder in einen Prozess eingestiegen, den ich für ganz
bedeutsam halte. Das BundesausbildungsförderungsgeBundesministerin Dr. Annette Schavan

setz lebt von der kontinuierlichen Weiterentwicklung
entsprechend der Entwicklung der Lebenshaltungskosten einerseits und der Nettoeinkommen andererseits. Sie
wird festgemacht an den Indikatoren, die hierfür bedeutsam sind. Wir wollen erstens den Kreis derer, die mit
BAföG gefördert werden, erweitern, deshalb die Erhöhung des Freibetrages um 3 Prozent. Wir haben jetzt im
Jahresdurchschnitt rund 330 000 Studierende und
200 000 Schüler, die BAföG bekommen. Wir können davon ausgehen, dass sich mit dieser Erhöhung der Freibeträge der Kreis derer, die gefördert werden, bis zum
Ende des nächsten Jahres um - geschätzt 60 000 Personen erhöhen wird. Damit sind wir an der
600 000er-Grenze, was das BAföG angeht. Zweitens
werden wir den Fördersatz um 2 Prozent erhöhen. Das
bedeutet, dass der Höchstfördersatz künftig bei 670 Euro
im Monat liegen wird.

Ein dritter Punkt ist wichtig - das ist ein ganzes Paket
weiterer Modernisierungsmaßnahmen -: Wir passen
konkrete Regelungen an konkrete Veränderungen von
Studienverläufen, Studienstrukturen und Lebensverläufen an. Dazu gehört die Anhebung der Altersgrenze von
30 auf 35 Jahre für das Masterstudium. Dazu gehört
auch - das ist ein ganz wichtiger Punkt - der Wegfall der
Dreijahresgrenze zwischen Abitur und Studiumsaufnahme oder Einsetzen einer Familienphase, die eingehalten werden musste, um später bei Überschreitung der
Altersgrenze wegen Kinderbetreuung trotzdem noch
BAföG-berechtigt zu sein. Eine Frau, die erst nach vier
oder fünf Jahren nach dem Abitur Kinder bekommen
und betreut und dann erst nach Überschreiten der Altersgrenze mit dem Studium begonnen hat, konnte bislang
nicht durch BAföG gefördert werden. Dieser Punkt betrifft also unmittelbar die Vereinbarkeit von Familie und
Studium. Schließlich gehört die Möglichkeit dazu, dass
Auszubildende BAföG erhalten können, wenn sie im
Ausland sind. Wir wollen ja, dass nicht nur Studierende
ins Ausland gehen, sondern auch andere Auszubildende.
Dies sind ein paar Änderungen, die der konkreten Entwicklung von Lebensentwürfen und Studienstrukturen
gerecht werden.

Das sind die wesentlichen Aspekte. Es handelt sich
um Maßnahmen, die es insbesondere den Studierenden
ermöglichen, ihre Studien besser zu finanzieren.

Vielen Dank.

 
Sie haben gesagt, das Programm setze die falsche
Priorität und sei ungerecht. Dass ich da anderer Meinung
bin, versteht sich von selbst.

Nachdem seit so langer Zeit nur 2 bis 3 Prozent ein Stipendium bekommen, sind wir fest entschlossen, dafür zu
sorgen, dass langfristig 10 Prozent ein Stipendium erhalten. Es gibt Debatten über das Tempo und über die
Frage, wer den Hochschulen die entsprechende Administration zahlt. Es gibt auch Stellungnahmen aus der
Wirtschaft, die sagen, es sei nicht deren primäre Aufgabe. Der Wirtschaft sage ich: Jahrelang ist in Deutschland über Stipendien diskutiert worden, auch in der Wirtschaft.

Ich bin allerdings der Meinung: Die erste Gruppe, die
wir ansprechen sollten, sind nicht Unternehmen, sondern
die Ehemaligen. In erfolgreichen Wissenschaftsnationen
gehört es zum Verhalten der Ehemaligen, der Alumni
Clubs, zu helfen. Die Solidarität der Ehemaligen mit den
heute Studierenden ist ein ganz wichtiger Punkt, ist ein
Signal der Zivilgesellschaft. Deshalb ist das die erste
Gruppe, die wir ansprechen werden. Sie können schon
heute in Bonn oder Aachen feststellen, dass man sich an
die Ehemaligen, an den Verein der Ehemaligen, wendet;
darüber kommen Stipendien.

Bezüglich des Tempos sage ich: Auch wenn es jährlich nur 0,5 Prozent mehr sind, ist dieser vergleichsweise


bescheidene Aufwuchs angesichts der Tatsache, dass
man 60 Jahre lang in Deutschland bei 2 Prozent gelegen
hat, zu begrüßen.

Die Vergabe der Stipendien erfolgt, glaube ich, sehr
gerecht. Ich weiß nicht, was ungerecht daran sein soll,
dass Stipendien möglich werden, die mit Leistung und
nicht mit Herkunft, nicht mit elterlichem Einkommen
verbunden sind und die die Selbstständigkeit des Studierenden akzeptieren.

Ich bin davon überzeugt, dass das für die Universitäten,
für die Hochschulen insgesamt ein interessanter Impuls
ist, sich gerade für solche Studierende zu interessieren,
die sich hinsichtlich ihrer Finanzsituation und Herkunft
schwertun.

 
Zu Ihrer ersten Frage. In der Tat weisen die maßgeblichen statistischen Daten und Prognosen im BAföG-Bericht rechnerisch den Bedarf nur für eine etwas geringere
Erhöhung aus. Wir haben gesagt: Die jetzige Erhöhung
muss eine Zeit lang halten. Das heißt, sie greift der Weiterentwicklung, die im nächsten Jahr ansteht, vor. Angesichts der erfreulichen Entwicklung, dass im Studienjahr 2009 43,3 Prozent eines Jahrgangs ein Studium
begonnen haben, war uns auch wichtig, ein starkes Zeichen zu setzen, dass wir die Studierbereitschaft positiv
zur Kenntnis nehmen und diesen positiven Trend stabilisieren wollen.
Zu Ihrer Frage nach den strukturschwachen Regionen.
Sobald der Gesetzentwurf verabschiedet ist, werden wir
uns mit den konkreten nächsten Schritten befassen. Im
Gesetz ist schon jetzt geregelt, dass wir uns die Situation
nach drei Jahren anschauen werden; auf Neudeutsch
nennt man dies Evaluation. Dann werden wir überprüfen:
Ist das Erreichte ausreichend? Sind strukturfördernde
Maßnahmen notwendig? Ich glaube, es wäre nicht gut,
schon jetzt von einem Finanzausgleich zu sprechen, weil
diese Maßnahmen nicht länderspezifisch, sondern hochschulspezifisch sind.

Wenn es gelingt, im Hinblick auf das Sponsoring von
Stipendien zuerst die Gruppe der Ehemaligen anzusprechen, dann werden auch die Unternehmen vor Ort keine
so relevante Rolle mehr spielen. Hier müssen wir zuerst
Erfahrungen sammeln und dann überprüfen, wie sich die
Dinge entwickelt haben. Zeigt sich in den ersten Jahren
eine offenkundige Benachteiligung strukturschwacher
Regionen, müssen wir uns erneut mit diesem Thema beschäftigen.

 
Ich setze keine Fragezeichen. Ich sage: Wer eine völlig neue Entwicklung in Gang setzt, der muss - eine Reform lediglich durchzuführen, reicht nämlich nicht auch wissen, wie er den Prozess der Umsetzung begleitet, wie ein Reformprozess organisiert ist. Dazu gehört,
nach einigen Jahren zu überprüfen: Sind die ErwartunBundesministerin Dr. Annette Schavan

gen erfüllt? Wo tauchen Schwierigkeiten auf? Was muss
im Zweifelsfall korrigiert werden?

Hätte man das bei jeder bildungspolitischen Reform
in Deutschland berücksichtigt, wäre manche Reform anders gelaufen. Ich sage nur: Bologna-Prozess.

Jetzt bestehe ich auf Folgendem: Wir entschließen
uns nicht nur, das zu tun, sondern begleiten diesen Prozess so, dass unser Ziel auch erreicht wird.

Die zweite Frage bezog sich darauf, warum ich nicht
nur auf das BAföG setze. Das tue ich deshalb nicht, weil
es ziemlich altmodisch ist, ausschließlich auf das BAföG
abzustellen. An den interessanten Universitäten um
Deutschland herum bewerben sich junge Leute - übrigens auch aus Deutschland - um ein Stipendium. Das ist
doch Ausdruck ihres Selbstbewusstseins. Dort werden
sie unabhängig vom Einkommen der Eltern behandelt.

Außerdem gibt es in dem Ganzen einen zutiefst sozialen Aspekt. Ich möchte einmal die Erhöhung von Freibeträgen und Förderbeträgen sehen, die notwendig wäre,
um zu einem Plus von 300 Euro im Monat zu kommen.
Das ist eine völlig illusorische Vorstellung. Mit dem zusätzlichen Stipendium gibt es aber die Möglichkeit,
selbst beim Bezug des BAföG-Höchstsatzes in Höhe von
künftig 670 Euro noch einmal 300 Euro dazuzubekommen. Das ist die beste Studienfinanzierung gerade für
Studierende aus einkommensschwachen Familien, die es
in Deutschland je gegeben hat.

Deshalb ist dies nicht nur ein interessantes Projekt im
Hinblick auf Leistungsförderung, sondern vor allen Dingen auch ein sozial zutiefst gerechtes und interessantes
Projekt, das mit keiner Erhöhung des BAföG hätte realisiert werden können.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Wissenschaftsstandort Deutschland sonst bald der einzige in der Welt
ist, in dem es keine Hochschulen gibt, die auch Stipendien vergeben können, und zwar - das sage ich ausdrücklich - eben nicht nur an Angehörige bestimmter
Berufsgruppen, also nicht nur an angehende Ingenieure
oder Physiker, und nicht nur von einem Unternehmen,
von dem zur Bedingung gemacht wird, dass der Absolvent dann aber auch zu ihm kommt, sondern in der ganzen Breite der Fächer.

 
Das ist in der Tat eine Trendwende oder jedenfalls die
Chance bzw. der Impuls zu einem ganz neuen Instrument der Studienfinanzierung, das es in 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland nicht gegeben hat und mit dem
wir etwas ermöglichen, was in vielen anderen Wissenschaftsgesellschaften üblich ist, nämlich dass die Zivilgesellschaft Hochschulen und Studierende unterstützt.
Die großen Universitäten, von denen wir immer schwärmen, leben allesamt einschließlich der Stipendien nicht
zu 100 Prozent vom Staat, sondern sind finanziell so
stark, weil sie einen Mix aus Zuwendungen des Staates
und der Zivilgesellschaft erhalten.

Meines Erachtens gibt es keinen Grund, in Deutschland immer noch zu sagen: Aber die Zivilgesellschaft
darf auf gar keinen Fall irgendetwas geben wollen, weil
das ja zu einem Rückzug des Staats führt. - Nein! Die
Investition des Staates soll so erfolgen, dass sie weitere
Investitionen der Zivilgesellschaft mobilisiert. Das halte
ich für den Clou. Hierbei handelt es sich um das Neue.

Das Ganze ist natürlich auch - da komme ich noch
einmal auf die Opposition zu sprechen - wie bei jedem
Thema in Deutschland willkommener Anlass, zu sagen:
Das haben wir ja noch nie gehabt. Weil wir das noch nie
gehabt haben, kann es überhaupt nicht klappen. Und
wieso komme ich dazu, irgendeinem Studenten ein Stipendium zu geben?

Bildungsrepublik Deutschland heißt dann irgendwann
auch, dass derjenige, der studiert hat und heute gut verdient, die 150 Euro abführt. Das ist die beste Wertschätzung von Studierenden und jungen Akademikern, die
wir uns denken können.

Ihr zweiter Punkt war der Begabungsbegriff. Im Gesetzentwurf ist die Rede von Begabung und Leistung. In
mehreren Zeilen ist eigens beschrieben, dass damit keine
Gleichsetzung mit den Noten gemeint ist, sondern dass
der Begabungsbegriff breit angelegt ist, bis hin zur Würdigung der Lebensleistung. Natürlich kann eine Universität sagen: Wir haben das Ziel, den Anteil derer, die aus
Familien mit Migrationshintergrund kommen, deutlich
zu erhöhen, wir setzen hier einen Schwerpunkt, wir suchen junge Leute, die, auch wenn sie vielleicht aus
schwierigen Verhältnissen kommen, den Sprung zum
Studium anstreben, und wollen ihnen ein klares Signal
geben, dass wir sie bei diesen Bemühungen über die bisherigen Möglichkeiten hinaus unterstützen.

 
Ich möchte zunächst zu Ihrer Behauptung, dass ich
anders rede als am Anfang der Überlegungen zu diesem
Stipendienprogramm, sagen, dass das nicht meiner Erinnerung entspricht.

Für mich ist immer klar gewesen: Zur Zivilgesellschaft
können Unternehmen gehören, zur Zivilgesellschaft können Vereine gehören, zur Zivilgesellschaft können Rotary
Clubs gehören. Ich sage ausdrücklich: Zur Zivilgesellschaft gehören auch die Ehemaligen. Dass ich das schon
immer gedacht habe, können Sie daran sehen, dass ich
schon ganz zu Beginn des Programms in NRW ein Stipendium gespendet habe. Wenn ich die Ehemaligen nicht
im Blick gehabt hätte, wäre ich doch nicht auf diese Idee
gekommen. Wir wissen alle, dass wir Akademiker brauchen. Das wird aber nur dann etwas, wenn diejenigen, die
über entsprechende Möglichkeiten verfügen, dazu etwas
beisteuern.

Das hängt im Übrigen auch von der einzelnen Hochschule ab. Ich weiß, dass in NRW die RWTH Aachen
eine besonders hohe Anzahl von Stipendiaten hat; ich
habe letzte Woche mit dem Rektor darüber gesprochen.
Dass die Stipendiaten Mathematik und Ingenieurswissenschaften studieren, ist wohl wahr. Die Vergabe der
Stipendien erfolgt aber nicht zentral, und der Fokus liegt
nicht nur darauf, dass Unternehmen künftige Mitarbeiter
kennenlernen. Damit ist die Möglichkeit gegeben, dass
Studenten aller Fächergruppen tatsächlich eine Chance
bekommen. Wer ein Stipendium bekommt, entscheidet
sich aber vor Ort, und darauf nehmen wir keinen Einfluss. Ich bin davon überzeugt, das wird ähnlich sein wie
bei den 13 Begabtenförderungswerken: Da gibt es kein
Schwergewicht bei dieser oder jener Gruppe, sondern
Studenten aller Fachbereiche haben die Chance, in die
Begabtenförderung zu kommen.

 
Zu Ihrer ersten Frage. In dem Maße, wie dieses System angenommen wird, werden wir auch über die Kosten für die Hochschulen sprechen müssen. Das wird
beim Gespräch mit den Ländern jetzt ein Thema sein.

Ich habe einzelnen Rektoren gegenüber auch schon gesagt, dass wir dort einen Weg finden werden. Das geht
nicht zum Nulltarif.

Zweitens. Denjenigen, die jetzt so argumentieren,
dass sich eine Universität, die Stipendien einwirbt, ja
Geld für anderes wegnimmt, sage ich aber auch - das
sage ich jetzt etwas lapidar -: Dann soll diese Universität
entscheiden, dass sie das nicht mitmacht. - Es wird niemand gezwungen; keine Universität wird gezwungen,
sich daran zu beteiligen. Es ist eine Möglichkeit, es ist
ein Angebot, es ist ein Anreiz. Es ist eine Chance, Geld
für Bildung und Studium zu mobilisieren.

Ich kann gut verstehen, dass sich bei etwas, das es
noch nicht gibt, erst einmal viele Fragen stellen. Ich rate,
die Entscheidung innerhalb einer Hochschule zu treffen:
Beteiligen wir uns sofort? Warten wir ab? Schauen wir,
wie die Erfahrungen anderer sind? - Am 11. Mai 2010
werde ich die Hochschulrektorenkonferenz besuchen
und dann auch all diese Detailfragen mit den Präsidenten
und Rektoren diskutieren.

 
Die nordrhein-westfälischen Universitäten haben ja in
der Tat Erfahrungen. Diese Erfahrungen werden einfließen. Ich sage zunächst einmal: Die Erstattung von Verwaltungskosten ist in allererster Linie Sache des betreffenden Landes und nicht des Bundes. Wenn eine völlig
neue Initiative gemeinsam auf den Weg gebracht wird
und sich herausstellen sollte, dass der Verwaltungsaufwand höher ist als geplant, dann muss man darüber sprechen, wie das finanziert werden soll.

Ich finde das interessant: Erst wird gesagt: „Dabei
kommt ja gar nichts herum“, und dann wird gesagt: Wir
brauchen 100 Millionen Euro, um das Ganze zu verwalten. - Mein Rat lautet, erst einmal zu beginnen. Dann
werden sich mit dem Maß der Attraktivität bzw. mit der
Zahl der Stipendien, die eine Universität zur Verfügung
stellen kann, auch andere Fragen beantworten. Der Bund
hat seine Bereitschaft signalisiert, zusätzliche Investitionen bereitzustellen. Aber dazu müssen zunächst einmal
Erfahrungen gesammelt werden. Wie Sie wissen, hat das
Stipendiensystem in Großbritannien einen ganz anderen
Umfang als alles, worüber wir hier sprechen.

 
Frau Burchardt hat gerade das erfolgreiche Beispiel
der Universität Duisburg-Essen genannt. Das ist ein
klassisches Beispiel erstens für eine junge Universität,
die zweitens in einer strukturschwachen Gegend liegt.

Sie ist keine Technische Universität und hat es leichter
als viele andere. Das ist keine Frage.

Ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstanden habe. Ich
glaube nicht, dass es einen Zusammenhang zwischen
dem Einkommen eines Akademikers und der Hochschule gibt, an der er studiert hat. Ob jemand an der TU
in Ilmenau oder in Aachen studiert hat, hat keinen Einfluss auf den Verdienst. Der Verdienst eines Ingenieurs
beispielsweise reduziert sich nicht, wenn er in Ilmenau
studiert hat. Diesen Zusammenhang gibt es nicht.

Sie haben die Alumni angesprochen. Alumni leben in
der Regel nicht im Umfeld ihrer Universität. So leben in
Aachen durchaus auch ehemalige Studierende der Hochschule in Dresden. Zunächst einmal müssen, wie ich bereits gesagt habe, Erfahrungen gesammelt werden. Wenn
der Eindruck entsteht, dass das System völlig ungleichgewichtig ist, kann überlegt werden, an welcher Stelle
Korrekturen möglich sind. Vorstellbar ist zum Beispiel
ein zentraler Fonds, aus dem ein Ausgleich erfolgt.

Ich rate auch aufgrund der Erkenntnisse aus anderen
Ländern, zunächst einmal Erfahrungen zu sammeln, um
zu erkennen, woher der größte Teil der Stipendien
kommt, die eine Hochschule anbietet. Auch das ist eine
interessante Entwicklung. Wir müssen herausfinden, aus
welchen Quellen die Stipendien finanziert werden. Dann
können wir weitersehen.

 
Es ist nicht vorgesehen, dass dem Bundestag jährlich
ein Bericht vorgelegt wird, an welcher Universität wer
mit welchem sozialen Hintergrund ein Stipendium bekommen hat. Wir diskutieren hier manchmal über Bürokratieabbau, und ich rate im Sinne des Bürokratieabbaus
sehr, jetzt nicht eine solche Vorstellung zu entwickeln.

- Ja, nach drei Jahren, aber nicht durch einen jährlichen
Bericht.

Zweitens. Wir reden hier nicht über ein Stipendiensystem der Bundesregierung,

sondern über ein nationales Stipendiensystem der Universitäten, der Hochschulen in Deutschland, für das wir
mit diesem Gesetzentwurf einen Vorschlag machen, der
eine Verbindung von Investition aus öffentlichen Mitteln
und privaten Investitionen vorsieht. Nach meiner Auffassung sollten wir hier nicht ein planwirtschaftliches
Verfahren mit ständiger Kontrolle durch Regierung und
Parlament vornehmen;

vielmehr geben wir dies in die Selbstständigkeit der
Hochschulen. Wir brauchen in diesem Zusammenhang
lediglich die Informationen, die notwendig sind, um für
die weitere Entwicklung dieses Stipendiensystems die
Weichen richtig stellen zu können. Das ist vorgesehen.

Ich halte es auch nicht für richtig, wenn wir nach meiner Rede über die Ehemaligen sie als Alternative zu den
Unternehmen ansehen.

Der Begriff, der im Zusammenhang mit dem Engagement Privater verwendet werden sollte, lautet „Zivilgesellschaft“. Dazu gehören Einzelne, Verbände, Klubs,
Unternehmen,

wie auch immer, wie es auch in der Vergangenheit Mäzenatentum und Sponsoring für Hochschulen gegeben
hat.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster
Lesung den Entwurf eines Dreiundzwanzigsten Gesetzes
zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes und den Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung eines
nationalen Stipendienprogramms. Die christlich-liberale
Koalition setzt damit ein klares Signal für die Verbesserung der Studienfinanzierung in Deutschland, weil wir
davon überzeugt sind, dass das Studium nicht am Geldbeutel der Eltern scheitern darf.

Wir wollen drei verlässliche Säulen für junge Leute.
Wir wollen die kontinuierliche Weiterentwicklung des
BAföGs im Hinblick auf Freibeträge, Fördersätze und
Modernisierung, auf die ich noch zu sprechen komme.
Wir wollen, dass in Deutschland endlich ein ordentliches
Stipendiensystem aufgebaut werden kann. Wir wollen die
Weiterentwicklung der Bildungsdarlehen der KfW, von
denen zwischenzeitlich übrigens weit über 73 000 Studierende in Deutschland profitieren. Drei verlässliche
Säulen, eine Vielfalt im Angebot - das ist unsere Philosophie, um den unterschiedlichen Lebenslagen von Studierenden in Deutschland gerecht zu werden.

Der Kontext, in dem wir das beraten, ist von einer erfreulichen Entwicklung geprägt. 2005 haben rund
36 Prozent eines Jahrgangs ein Studium aufgenommen.
Viele haben gesagt, dass wir 40 Prozent erreichen müssen, dass wir vor allen Dingen im internationalen Vergleich mehr brauchen, dass wir im Blick auf einen höheren Anteil an hochqualifizierten akademischen Berufen
mehr brauchen. Im Studienjahr 2009 nahmen nun über
43 Prozent eines Jahrgangs ein Studium auf. Ich finde,
das ist eine überaus erfreuliche Entwicklung. Lange hat
es nicht mehr in einem so kurzen Zeitraum einen solchen
Anstieg der Zahl der Studienanfänger, ein solches Interesse am Studium gegeben. Darüber hinaus sind wir das
drittbeliebteste Gastland für ausländische Studierende.
Dies sind zwei gute Entwicklungen, die wir durch die
Verbesserung der Studienfinanzierung weiter befördern
wollen.

Nun ist in den letzten Wochen öffentlich viel diskutiert worden: BAföG versus Stipendiensystem. Sollte
nicht ausschließlich das BAföG weiterentwickelt und
anderes sein gelassen werden? Auch wurde behauptet,
dass jedes Stipendiensystem nur ein Hinweis darauf sei,
dass sich die Öffentlichkeit in Deutschland um Eliten
kümmert.

Meine Damen und Herren, ich finde, das ist eine absurde Diskussion.

Ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, das unter
allen Industrienationen den höchsten Anteil an der Wertschöpfung, der auf Forschung basiert, hat, muss beides
leisten: Es muss dafür sorgen, dass es vernünftige, stabile Verhältnisse in der Breite gibt - deshalb BAföG; unsere Anreize bewirken, dass mittlerweile 43 Prozent
eines Jahrgangs studieren -, und es muss dafür sorgen,
dass Spitzenleistungen wahrgenommen und anerkannt
werden. Dies bewirkt übrigens auch, dass Menschen, die
Spitzenleistungen erbringen, Deutschland als einen attraktiven Studienort ansehen. Deshalb stehe ich dazu:
Breite ist Voraussetzung für Spitze, und ein Land, das
seine Spitze nicht mehr im Blick hat, hat als Wissenschaftsstandort verloren.

Beides im Blick zu haben, ist für mich auch eine
Frage der Gerechtigkeit. Wir dürfen das BAföG nicht
jahrelang links liegen lassen. Das hat es in früheren Zeiten manches Mal gegeben; sieben Jahre lang gab es
keine BAföG-Erhöhung.

- Sie wissen ganz genau, wie viele BAföG-Erhöhungen
es in der rot-grünen Zeit gegeben hat.

Sie kennen die Diskussionen aus der letzten Legislaturperiode. Frau Burchardt, ich glaube schon zu wissen,
was Sie gleich sagen werden.

Wir können uns Ihren Text vorstellen. Deshalb sage ich:
Diese christlich-liberale Koalition entwickelt das alles
kontinuierlich weiter. Die allererste Maßnahme, die wir
auf den Weg bringen, ist, zu sagen: Jawohl, mehr Studierende sollen in den Genuss von BAföG kommen. Daher
erhöhen wir erstens die Freibeträge. Zweitens soll es
eine Erhöhung der Bedarfssätze geben und drittens
wichtige Schritte zur Modernisierung. Das ist eine der
ersten Maßnahmen, die wir treffen und über die wir

- übrigens im Unterschied zur letzten Legislaturperiode keinen Zoff mit dem Finanzminister haben.

- Sie haben doch gleich das Rederecht. Warten Sie es ab.
Sie können das alles gleich sagen.

- Warum schreien Sie immer dazwischen? Wer schreit,
hat in der Regel nicht recht.

- Lautstärke ersetzt nicht die Überzeugungskraft von Argumenten, liebe Frau Burchardt.

Zum Stipendiensystem.

Wir haben viele Jahre lang in Deutschland darüber
diskutiert, warum es keine Stipendien gab. Wir haben einen ersten wichtigen Schritt durch die Erhöhung der
Mittel für die Begabtenförderungswerke getan. Aber ich
bin davon überzeugt: Die Begabtenförderungswerke allein können nicht Träger von Stipendien in Deutschland
sein. Unsere Hochschulen brauchen die Chance, Stipendien zu vergeben.

Ich habe vor 14 Tagen eine Fachhochschule in Nordrhein-Westfalen besucht, die in einer enormen Geschwindigkeit Stipendien eingesammelt hat und sagt:

Diese beginnende Stipendienkultur ist attraktiv für unsere Hochschulen. Wir wollen den Wettbewerb darum,
wer wie viele Stipendien vergibt, wir wollen eine Stipendienkultur entwickeln, und wir wenden uns keineswegs
nur an die großen Unternehmen, sondern wir wenden
uns auch an unsere Ehemaligen. Wir haben damit die
wunderbare Möglichkeit, endlich eine Ehemaligenkultur
aufzubauen.

Solidarität derer, die einmal studiert haben, mit denen,
die heute studieren, zu ermöglichen, das ist Solidarität
der Zivilgesellschaft mit Studierenden an Fachhochschulen und Universitäten.

Deshalb gehen wir diesen Weg und sagen wir: Das jeweilige Land - ein Landeswissenschaftsminister, Herr
Frankenberg aus Baden-Württemberg, ist heute hier -,
der Bund und die Zivilgesellschaft tun sich zusammen.
So sehen moderne Konzepte in vielen Ländern aus, die
attraktive Universitäten haben. - Diese Universitäten erheben nicht nur Studiengebühren, sondern sie bieten
auch Stipendien an. Genau ein solches Bündnis wollen
wir: ein Bündnis der Zivilgesellschaft und der öffentlichen Hand mit den Hochschulen, um die Studienfinanzierung zu stabilisieren und Stipendien endlich auch in
Deutschland einzuführen.

Ich sage auch ausdrücklich, weil wir das so in den Gesetzentwurf aufgenommen haben: Wir werden sehr genau beobachten, wie sich die Dinge regional entwickeln.
Wenn sich zeigen sollte, dass es Regionen gibt, die in
diesem Punkt nicht erfolgreich sind, dann werden wir
uns nach der Evaluation Gedanken darüber machen,
welche Hilfsmöglichkeiten es gibt.

Ich kann immer nur sagen: Die Universität Dresden,
die Universität Cottbus und die Universität Leipzig haben ebenso viele Ehemalige, die in einen solchen Kreis
aufgenommen werden können. - Ich sage ausdrücklich:
Konzentrieren wir uns nicht einfach immer nur auf die
Wirtschaft als eine abstrakte Größe, sondern hier ist die
Zivilgesellschaft gefragt.

Dadurch ergeben sich dann auch entsprechende gute
Möglichkeiten für alle Regionen.

Natürlich fragen die Hochschulen zu Recht: Wer
kümmert sich um unsere Kosten, die entstehen, wenn
wir einmal viele Stipendien zu verwalten haben? Auch
hier bin ich der Meinung: Beginnen Sie, und in drei, vier
Jahren

- die dann ja auch gekommen sind; ich weiß nicht, wer
das gerade war werden wir genauso Möglichkeiten schaffen, wie wir
das beim Hochschulpakt mit Blick auf die Forschungsförderung - hier ist die Programmkostenpauschale geschaffen worden - schon tun.

- Das ist keine Nachbesserung, sondern das ist diskutiert
worden; das wissen Sie, Herr Rossmann.

- Ich verstehe ja, dass Sie unentwegt dazwischenreden
und sich furchtbar aufregen.

Dass Sie sich aufregen, ist das beste Zeichen dafür,
dass etwas wirklich Neues kommt. Das ist der ganze
Groll darüber, dass es Ihnen nicht eingefallen ist.

Meine Damen und Herren, zum Abschluss: Auch die
strukturellen Veränderungen beim BAföG sollte man
nicht unterschätzen. Die Entbürokratisierung, die Pauschalierung des Mietzuschlags für auswärtig Wohnende
und die Verschiebung der Altersgrenze bei den Masterstudiengängen auf 35 Jahre sind wichtig, gerade im
Blick auf Frauen, die sich zunächst für Familiengründung und erst später für ein Studium entscheiden. Insofern gibt es auch eine Verbesserung, was die Vereinbarkeit von Familie und Studium angeht.

Ich danke denen, die daran mitgewirkt haben. Ich
finde, es ist ein starkes Signal an die Studierenden und
ein wichtiges Signal an unsere Universitäten und Hochschulen in Deutschland.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Arbeitslosigkeit in jungen
Jahren befördert Langzeitarbeitslosigkeit. Arbeitslosigkeit in jungen Jahren führt zu deutlich geringeren Einkommenschancen. - Das ist das Ergebnis einer kürzlich
veröffentlichten Studie der OECD.

Dieselbe Studie hat belegt, dass im internationalen
Vergleich junge Menschen in Deutschland die besten
Berufschancen haben oder - präziser und in Zahlen gesagt -: Das Risiko - zumal während einer Wirtschaftskrise -, im Alter von 15 bis 24 Jahren arbeitslos zu werden, ist nirgendwo so gering wie in unserem Land.

Als Grund für diese positive Entwicklung hat die
OECD eindeutig das duale Ausbildungssystem genannt.
Während zwischen Ende 2007 und Ende 2009 die Jugendarbeitslosigkeit im OECD-Durchschnitt um 6 Prozent auf
fast 19 Prozent angestiegen ist, ist sie in Deutschland
deutlich gesunken. Deshalb sage ich: Wenn es um die
Europäische Union und um den internationalen Bildungsdialog geht, haben wir allen Grund, selbstbewusst
mit dem Flaggschiff unseres Bildungssystems aufzutreten, und das ist die berufliche Bildung.

Mehr als 60 Prozent eines Jahrgangs beginnen in
Deutschland eine Ausbildung. Sie tun dies in einem von
rund 350 Ausbildungsberufen. Gerade in den letzten
Jahren haben wir einen großen Modernisierungsprozess
bei den Ausbildungsberufen erlebt. Es werden neue Ausbildungsberufe geschaffen. Ich glaube, es gibt keinen anderen Bereich, in dem so beweglich, so dynamisch auf
Entwicklungen in der Arbeitswelt, auf technologische
Entwicklungen reagiert wird. Wir sind besonders flexibel bei der Ausbildung von Fachkräften. Deshalb ist die
berufliche Bildung eine der tragenden Säulen der ökonomischen Stärke unseres Landes.

Welche Merkmale der Situation werden im Berufsbildungsbericht dargelegt? Wir stellen fest, dass es beim
Abschluss der Ausbildungsverträge ein Minus von
8,2 Prozent und zugleich einen deutlichen Rückgang der
Zahl der Bewerber gibt. Diese beiden Feststellungen
werden uns auch in den nächsten Jahren begleiten. Das
herausstechendste Merkmal der Situation ist, dass die
Zahl ausbildungsinteressierter Jugendlicher demografiebedingt deutlich gesunken ist. Ich nenne eine einzige
Zahl, die die Dramatik der nächsten Jahre deutlich
macht: Im Jahr 2020 werden in Deutschland 3,1 Millionen unter 25-Jährige weniger leben als heute; das ist ein
Rückgang um 15 Prozent. Das heißt, die Zahl der Anwärter auf Ausbildung geht zurück. Das heißt aber auch,
unsere Unternehmen werden schon in wenigen Jahren
händeringend Fachkräfte suchen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir jedem Jugendlichen die Chance zu einer
qualifizierten Ausbildung, zu einem Abschluss geben,
um für den Arbeitsmarkt, für eine berufliche Existenz
zur Verfügung zu stehen.

Was also jetzt zur Entlastung führt - es führt auch zu
einer deutlich besseren Bewertung der Situation -, kann
schon in wenigen Jahren zu einem ernsthaften Nachwuchsproblem werden. Deshalb ist ein Schwerpunkt
der Berufsbildungspolitik dieser Bundesregierung die
Neugestaltung des Übergangssystems zwischen Schule
und Ausbildung. Immer noch haben wir viele junge
Leute, die Probleme haben, von der Schule in eine Ausbildung zu kommen. Wir alle kennen die vielen Initiativen vor Ort. Das Bundesarbeitsministerium, das Bundesbildungsministerium, die Länder und die Kammern, sie
alle führen Initiativen durch.

Zu den wichtigen Aufgaben gehört, dieses Übergangssystem jetzt besser und konzentrierter zu gestalten.
Deshalb haben wir als eine der ersten Maßnahmen beschlossen, dass künftig Bildungslotsen junge Leute begleiten, die sich schwer tun, einen Schulabschluss zu
machen. Wir dürfen nicht warten, bis sie keinen Schulabschluss machen und dann in Warteschleifen geraten.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir sie frühzeitig erreichen, dass wir ihnen deutlich machen, wo ihre Stärken
sind, was notwendig ist und welche Möglichkeiten in der
Schule an individueller Förderung bestehen, damit wir
die weitere Absenkung der Zahl derer ohne Schulabschluss befördern. Wir müssen in vier, fünf Jahren erreichen, dass jeder Jugendliche in Deutschland einen Abschluss macht und in Ausbildung geht.

Am Ende des Ausbildungsjahres 2009 waren
9 603 Bewerberinnen und Bewerber unversorgt. Gleichzeitig gab es 17 225 unbesetzte Ausbildungsplätze. Auch
diese Entwicklung wird uns in den nächsten Jahren beschäftigen.

Die zweite wichtige Herausforderung neben der Neugestaltung des Übergangssystems sind die Altbewerber,
Jugendliche, die in den letzten Jahren nicht in Ausbildung gekommen sind. Im September 2009 zählten etwa
243 000 der insgesamt etwa 533 000 gemeldeten Bewerber zu dieser Gruppe. Das heißt, nahezu die Hälfte derer,
die sich um einen Ausbildungsplatz bewerben, stammt
aus früheren Jahrgängen. Der Anteil ist auf 45 Prozent
gesunken; wir haben etwas erreicht. Klar ist: In dieser
großen Gruppe derer, die noch nicht versorgt sind, sind
eine Menge junger Leute, die wir in den nächsten Jahren
- auch aufgrund ihrer Qualifikation - gut in Ausbildung
bringen können.

Das dritte wichtige Thema sind die Jugendlichen mit
Migrationshintergrund. Wir wissen, dass der Anteil
derer, die keinen Schulabschluss machen, in dieser
Gruppe besonders groß ist. Deshalb wird das von uns
neu gestaltete Übergangssystem - Bildungslotsen, bessere Orientierung und Praktika - auch für diese Gruppe
eine wichtige Rolle spielen.

Wir haben den Ausbildungspakt weiterentwickelt.
Der Schwerpunkt des Ausbildungspaktes, der die Verbesserung des Systems der beruflichen Bildung zum Ziel
hat, wird in den nächsten Jahren auf einer weiteren Dynamisierung der dualen Ausbildung liegen. Dabei werden wir neue Berufsbilder und die Modernisierung im
Blick haben. Ich bin davon überzeugt, dass das, was wir
im Ausbildungspakt für die nächsten Jahre vereinbart
haben, uns eine gute Chance gibt, die gesetzten Ziele zu
erreichen. Ich sage aber auch: Der Erfolg wird ganz wesentlich davon abhängen, dass wir dem, was die Lernkultur in der beruflichen Bildung ausmacht, in allen Phasen des Bildungssystems einen höheren Stellenwert
beimessen und wir aufhören, in Deutschland den Eindruck zu erwecken, als sei allein die akademische Bildung Ausweis der Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems. Das entspricht nicht dem Selbstbewusstsein
derer, die die berufliche Bildung ermöglichen. Das entspricht nicht dem Selbstbewusstsein, mit dem Ausbildungsbetriebe in Deutschland agieren. Deshalb sage ich
erstens ein herzliches Dankeschön an unsere Ausbildungsbetriebe, und ich sage zweitens: Lassen Sie uns
selbstbewusst über berufliche Bildung sprechen. Sie ist
nicht weniger wert als akademische Bildung. Sie ist das
Rückgrat der ökonomischen Stärke unseres Landes.

Fazit des Berufsbildungsberichtes 2009:

Erstens. Wir sind ein gutes Stück weitergekommen,
was den erfolgreichen Einstieg Jugendlicher in die berufliche Ausbildung angeht.

Zweitens. Es gibt keinen Grund, sich zurückzulehnen.
Nun wird uns die Frage beschäftigen, wie unsere Unternehmen zu guten Fachkräften kommen.

Drittens. Wir setzen mit dem Ausbildungspakt und
den Initiativen dieser Bundesregierung in enger Zusammenarbeit mit den Ländern auf eine weitere Dynamisierung und Modernisierung der Ausbildungsberufe, und
wir setzen auf eine stärkere Internationalisierung. Jugendliche, die eine Ausbildung machen, sollen genauso
wie Studierende die Möglichkeit haben, einen Teil ihrer
Ausbildung im Ausland zu absolvieren. Die Internationalisierung der dualen Ausbildung ist wichtig, um mit
Selbstbewusstsein auf europäischer Ebene auftreten zu
können.

All das zusammengenommen ergibt ein wichtiges
Maßnahmenbündel, um zu verhindern, dass der Fachkräftemangel in den nächsten Jahren zur größten Wachstumsbremse in Deutschland wird.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Kabinett
hat sich heute mit den Schritten der Umsetzung eines
Sonderprogramms beschäftigt, das einem bildungspolitischen Schwerpunkt der Bundesregierung dient, nämlich
Jugendliche, die in der Gefahr sind, keinen Schulabschluss zu machen, besser zu fördern und zu begleiten.
Damit wollen wir, wie wir es uns zwischen Bund und
Ländern vorgenommen haben, Sorge dafür tragen, dass
jeder Jugendliche einen Schulabschluss macht.

Das Programm basiert auf gemeinsamer Arbeit, auf
einem Konzept, das von Bund und Ländern verabschiedet worden ist. Bereits beim Dresdner Bildungsgipfel
gab es den Auftrag, ein solches Konzept zu erarbeiten.
Dem Konzept liegt die Analyse zugrunde, dass die größten Probleme im Bildungssystem in den Übergängen stecken, in diesem Fall in dem Übergang von der Schule in
die Ausbildung. Deshalb auch der Begriff „Abschluss
und Anschluss“: Es geht darum, Sorge dafür zu tragen,
dass Jugendliche, die sich mit dem Schulabschluss
schwertun, die für eine Ausbildung keine ausreichenden
Leistungen nachweisen können, nicht einfach weiter zur
Schule geschickt werden; darüber ist in diesem Hohen
Hause mehrfach diskutiert worden. Diese Jugendlichen
bekommen künftig eine individuelle Unterstützung.
Wir führen mit diesem Programm Erfahrungen mit
unterschiedlichen Instrumenten zusammen. Dazu gehört
die sogenannte Potenzialanalyse in Klasse 7, also zu einem frühen Zeitpunkt, nicht erst kurz vor dem Abschluss. Es handelt sich nicht um eine Analyse der
Schwächen, sondern um eine Analyse der Stärken, des
Potenzials des jeweiligen Schülers und der jeweiligen
Schülerin. Auf dieser Grundlage wird ein individuelles
Förderprogramm vereinbart.

Dazu gehört insbesondere die Berufsorientierung. Bei
Modellversuchen hat sich herausgestellt, dass Jugendliche, die in unterschiedlichen Berufsfeldern Erfahrungen
sammeln können, eine Ermutigung für weiteres Lernen
erfahren. Ebenfalls dazu gehört die Begleitung durch
den Berufseinstiegsbegleiter bis in das erste Ausbildungsjahr hinein. Wir werden noch im Laufe des Jahres
zunächst insgesamt 500 Stellen für Berufseinstiegsbegleiter schaffen; im kommenden Jahr folgen weitere
700 Stellen; 1 000 solcher Stellen sind bereits geschaffen. Mit Blick auf die Begleitung von Jugendlichen im
ersten Ausbildungsjahr werden zusätzlich ehrenamtlich
tätige Begleiter eingesetzt werden, von denen sich jeder
um einen einzigen Jugendlichen kümmert. Hier ist vor
allen Dingen an Jugendliche mit einem außerordentlich
schwierigen Umfeld, aus schwierigsten familiären Verhältnissen gedacht, also kurz gesagt an Jugendliche, die
kaum einen Erwachsenen an der Seite haben, der sie in
dieser außerordentlich wichtigen Phase begleitet.

Alle Experten - wir haben mit vielen Experten darüber diskutiert, vor allen Dingen von der Bundesanstalt
für Arbeit und vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales - sind davon überzeugt: Das ist eine neue Qualität im Übergangssystem, weil ein stark personaler Faktor hinzukommt, weil sich die Jugendlichen damit in einem Prozess der Begleitung befinden, durch den ihnen
eine individuelle Beratung ermöglicht wird.

Die Maßnahme kann im November starten. Das Kabinett hat heute die Freigabe der entsprechenden Verwaltungsvereinbarung mit der Bundesagentur für Arbeit beschlossen. Ich bin davon überzeugt, dass damit ein erster
zentraler Schritt getan ist, um das Übergangssystem neu
zu ordnen. Sowohl das Arbeitsministerium und das BilRedetext



dungsministerium als auch andere beteiligte Ministerien
wie das Familienministerium werden sich auf dieser
Grundlage an die Arbeit machen, die bestehenden Maßnahmen zu analysieren, um darauf basierend das Übergangssystem in der nächsten Zeit deutlich wirksamer zu
gestalten, im Sinne der Jugendlichen und im Sinne einer
früher beginnenden Ausbildung. Das ist besonders bedeutsam, weil wir aufgrund der demografischen Entwicklung in den nächsten Jahren dafür Sorge tragen
müssen, dass jeder Jugendliche für eine Ausbildung zur
Verfügung steht.

Letzter Satz: Diese Maßnahme wird uns helfen, dem
Ziel, die Zahl der Jugendlichen ohne Abschluss deutlich
zu senken, bis es am Ende keinen Jugendlichen mehr
ohne Abschluss gibt, und für jeden Jugendlichen die
Möglichkeit zu schaffen, in Ausbildung zu kommen,
Rechnung zu tragen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Im Bundesbericht Forschung und Innovation 2010 wird mit Blick auf
die Entwicklung des Forschungsstandorts Deutschland
Bilanz gezogen: Bilanz über den Zusammenhang zwischen Forschung und Innovation, Bilanz über den Zusammenhang zwischen Forschung und wirtschaftlicher
Entwicklung in Deutschland.




Die Daten sind erfreulich und eindeutig. Es gibt eine
erhebliche Dynamik am Forschungsstandort Deutschland. Seit 2005 sind die Investitionen für Forschung seitens der öffentlichen Hand um 21 Prozent gestiegen, und
wir haben damit zugleich - das ist ja immer Ziel unserer
öffentlichen Investitionen - Dynamik bei den Investitionen seitens der Unternehmen erreicht. Diese Investitionen sind nämlich um 19 Prozent gestiegen. Seit der Wiedervereinigung, also in den letzten 20 Jahren, hat es
nicht einen so hohen Anteil von Forschung und Entwicklung am BIP gegeben, nämlich 2,7 Prozent. Das ist eine
überaus gute und dynamische Entwicklung in den letzten
Jahren.

Durch den Bericht wird deutlich, dass wir uns natürlich mit Trends außerhalb Deutschlands beschäftigen
müssen.

Erstens. Die Gewichte verschieben sich. Länder wie
China, Indien und Brasilien legen hier deutlich zu, investieren konsequent, sind übrigens auch an internationalen
Kooperationen stark interessiert. Deshalb war es richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir im Koalitionsvertrag festgelegt haben: Bei der Internationalisierung
unserer Forschungspolitik wollen wir einen Schwerpunkt bei den Entwicklungs- und Schwellenländern legen. Wir werden auch in den nächsten Jahren alles tun,
um mit den besten, also mit exzellenten Partnern Kooperationen auf internationaler Ebene zu schmieden.
90 Prozent des Wissens wird außerhalb Deutschlands
generiert. Das heißt: Die Internationalisierung bleibt in
dieser Legislaturperiode ein zentrales Projekt.

Der zweite Trend, der beschrieben wird, betrifft die
Investitionen innerhalb Deutschlands. Die Zahl der Publikationen und Patente ist in Deutschland in den letzten
Jahren um 20 Prozent gestiegen. Es ist also eine deutlich
positive Entwicklung zu erkennen. Diejenigen unter uns,
die international unterwegs sind, spüren, dass es ein hohes Interesse am Forschungsstandort Deutschland gibt.
Außerdem gibt es ein hohes Interesse an Forschungskooperationen mit unseren Universitäten. Unsere Devise in
dieser Legislaturperiode lautet also - davon sind wir fest
überzeugt -: Forschung bedeutet Arbeit an der Quelle
künftigen Wohlstands. Die strukturelle Weiterentwicklung des Wissenschaftssystems hat für uns deshalb Priorität. Wir werden neue Allianzen zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft schmieden. Das Karlsruher Institut für
Technologie und die Entwicklung neuer Zentren der Gesundheitsforschung in verschiedenen Regionen Deutschlands sind Beispiele für strukturelle Innovation. Wir investieren nicht nur in finanzieller Hinsicht, sondern
setzen auch neue Konzepte um. Wir schmieden Allianzen und wollen das Wissenschaftssystem strukturell weiterentwickeln. Denn das stärkt unsere internationale
Position.

Das alles hat ein solches Gewicht, weil der Anteil von
Gütern, Produkten, Dienstleistungen und Verfahren, die
auf Forschung basieren, 45 Prozent der Wertschöpfung
der deutschen Wirtschaft beträgt. Aus diesem Grunde ist
dieses Thema nicht nur ein Ressortthema. Wir sind nicht
Weltmeister niedriger Löhne, sondern wollen Weltmeister der Innovationskraft sein. Denn davon hängt die
Wirtschaft von morgen ab.

Neben der Dynamik im Bereich der Finanzen und der
neuen Impulse bei der strukturellen Entwicklung ist es
eine weitere positive Entwicklung, dass sich immer
mehr junge Leute für eine hochqualifizierte Ausbildung
im Wissenschafts- und Forschungsbereich interessieren.
Der Anteil der Studienanfänger eines Jahrgangs ist im
Jahr 2009 auf über 43 Prozent gestiegen. Diejenigen, die
schon länger bildungspolitische Debatten führen, wissen, wie viele Jahre von allen gefordert wurde, einen Anteil von 40 Prozent zu erreichen. Mittlerweile liegt der
Anteil aber bereits bei 43 Prozent - Tendenz steigend.
Das ist der dritte zentrale Faktor: Die jungen Leute, die
sich für ein wissenschaftliches Studium interessieren
und in die Forschung gehen möchten, werden von uns
ermutigt, diesen Weg zu gehen.

Wer den Bundesbericht Forschung und Innovation
2010 liest, stellt sofort eine Verbindung zwischen dem
Wissenschafts- und dem Bildungssystem her. Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben dafür gesorgt - dies wird auch in fünf oder sechs Jahren im
Bundesbericht stehen -, dass in den nächsten Jahren die
eindeutige Priorität im Bereich von Bildung und Forschung liegt. Das hat es so noch nie gegeben. Das lassen
wir uns auch nicht kleinreden.

Natürlich liegt die Priorität im Bereich der Finanzen; das
zeigen die 12 Milliarden Euro. Das ist in Zeiten wie diesen keine Kleinigkeit; darauf ist heute Morgen mehrfach
hingewiesen worden. Ein weiterer Schwerpunkt liegt
aber auch bei neuen Impulsen und der Umsetzung unserer Konzepte.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eines ausdrücklich erwähnen: Ich habe mir die Debatte, die heute
Morgen geführt wurde, angehört. Manchmal denke ich,
dass mancher mit seinen Textbausteinen irgendwo hängen geblieben ist.

Das ist im Computerzeitalter leichter möglich; da können Sie immer wieder auf die entsprechende Taste drücken, und es kommt immer wieder das gleiche Zeug heraus.

Wir haben uns doch alle weiterentwickelt: in der Großen Koalition, in den Ländern, in denen jetzt fast alle,
die hier vertreten sind, irgendwie Verantwortung tragen.
Jeder weiß, wie kompliziert es ist, auch nur eine kleine
Reform so umzusetzen, dass die Bürger am Ende sagen:
Das ist gut. Jeder weiß, wie schwierig es mit den Finanzen ist; jeder weiß, dass es in dieser Gesellschaft in nahezu keiner einzigen bildungspolitischen Frage einen



Konsens gibt, sondern Pluralität, Vielfalt. Das kann man
auch gut finden; ich finde es in Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie des Abg. Patrick Meinhardt [FDP]

Aber man muss doch bereit sein, darüber zu diskutieren,
sich dem zu stellen, statt immer die gleiche Feststellung
zu treffen, dass der Bildungsstandort nicht vorankomme.

Dieser Bildungsstandort Deutschland ist in den letzten Jahren vorangekommen, und er ist es nicht nur im
Hinblick auf Geld. Dies zeigt auch der Vergleich der
letzten PISA-Studie mit der ersten PISA-Studie. Diese
habe ich als Präsidentin der Kultusministerkonferenz
vorgestellt und weiß deshalb noch ganz genau, was darin
stand. In diesen zehn Jahren ist enorm viel passiert. Wir
konstatieren den Rückgang der Schulabbrecherzahlen,
eine größere Spitzengruppe und eine Verringerung der
Zahl derer, die am unteren Ende sind.

Deshalb rate ich uns dringend: Wenn es uns gelingen
soll, diese Dynamik am Forschungsstandort Deutschland
zu erhalten, dann müssen jetzt alle auch einmal über ihren Schatten springen,

dann müssen wir sensibler wahrnehmen, was sich verbessert hat und auf welchen Gebieten wir gut geworden
sind. Dazu zählt, das Flaggschiff berufliche Bildung
stärker herauszustellen, zum Beispiel im europäischen
Kontext.

Wir müssen wirklich an einem Strang ziehen, wenn es
darum geht, die wohl 200 verschiedenen Maßnahmen zu
bündeln, die sich mit dem Übergang von der Schule in
den Beruf befassen und die es auf allen möglichen Ebenen gibt, von jeder einzelnen Kammer bis hin zum Bund
und zu den Ländern. Der erste wichtige Schritt ist geschehen. Diese Aufgaben gemeinsam zu lösen, dafür
werbe ich.

Ich lasse dann auch nicht zu und halte es für wirklichkeitsfremd, ewig so zu tun, als konzentrierten wir uns
auf Maßnahmen, die mit den wirklichen Nöten im Bildungssystem nichts zu tun haben. Nein, wer sich die vorgesehene Verwendung der 6 Milliarden Euro für Bildung
anschaut, erkennt genau zwei Schwerpunkte. Der erste
Schwerpunkt betrifft etwas, das 60 Jahre lang nicht geleistet worden ist, die Stärkung der Lehre an Hochschulen. Das kommt den Studierenden zugute. Die anderen
50 Prozent der Mittel sollen der Stärkung der Förderung
für Benachteiligte zugutekommen. Das sind unsere beiden Schwerpunkte: einerseits die Studierenden - dritte
Säule Hochschulpakt -,

andererseits die Förderung der Benachteiligten mit all
den Maßnahmen, die schon auf dem Weg sind, einschließlich der Bildungslotsen.
Ich werbe dafür, dass wir diesen Weg zur Bildungsrepublik Deutschland weitergehen, an einem Strang ziehen, klare Akzente setzen und damit auch deutlich machen: Wir wissen, welches die zwingend notwendige
Voraussetzung für den Forschungsstandort Deutschland
ist, nämlich gute Bildung für jedes Kind und jeden Jugendlichen.

Vielen Dank.

 
Zu Ihrer ersten Frage, Herr Kollege Brase: Es handelt
sich nicht um ein verändertes Konzept. Es ist das Konzept, das ich vor einigen Wochen in Grundzügen vorgestellt habe. Was die Begriffe „Berufseinstiegsbegleitung“
und „Bildungslotse“ angeht, so haben wir uns auf die
erste Bezeichnung geeinigt. Letztendlich ist die Rolle
aber die eines Bildungslotsen - genau darum geht es -,
denn es wird sehr viel früher begonnen; nicht nur der Berufseinstieg, sondern bereits der Weg zum Schulabschluss spielt eine zentrale Rolle. Es geht darum, früher
Schwierigkeiten und Potenziale zu erkennen. Ich glaube,
psychologisch gesehen ist es für Jugendliche sehr wichtig, nicht am Ende der Schulzeit aufgrund festgestellter
Schwäche irgendwohin geschickt zu werden, sondern
zwei, drei Jahre früher aufgrund von festgestelltem Potenzial eine gezielte Förderung zu erhalten. Entsprechend
werden die Mittel dafür aus dem Bildungsressort der
Bundesagentur, die im Sinne eines Projektträgers tätig
wird, zur Verfügung gestellt. Wir sind davon überzeugt,
dass in diesem Bereich niemand so viel Erfahrung hat wie
die Bundesagentur.

Der Unterschied zwischen der bisherigen und der
heutigen Situation ist, dass wir mit diesem Konzept in
Modellversuchen bereits Erfahrungen gesammelt haben
und jetzt in die Fläche gehen. Wenn ich das einmal in
Zahlen ausdrücken darf: Wir haben in Deutschland etwa
5 500 Hauptschulen; dazu kommt die Gruppe der Förderschulen. Das sind die Schulen, die im Wesentlichen
angesprochen werden. Am Ende können mindestens
2 000 Schulen in dieses Programm aufgenommen werden. Bekanntlich gibt es viele kleine Standorte, die nicht
wirklich mit diesem Problem zu kämpfen haben. Also
geht es um die Konzentration auf das, was wir häufig als
soziale Brennpunkte ansehen.

Zu Ihrer zweiten Frage: Selbstverständlich haben wir
auch die von Ihnen genannte Gruppe im Blick. Sie wissen, dass wir an mehreren Stellen versuchen, Verbesserungen zu erreichen. Das bezieht sich nicht auf dieses




Programm, sondern vor allen Dingen auf Angebote, die
im Kontext der Weiterqualifizierung und der überbetrieblichen Werkstätten eine Rolle spielen. Ich bin davon
überzeugt, dass wir auch da in den nächsten Jahren deutliche Fortschritte erzielen können. Auch diese Gruppe
bedarf nicht nur dringend der Qualifizierung, sondern es
muss auch dafür gesorgt werden, dass sie dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht.

 
Das Programm, das ich Ihnen vorgestellt habe, konzentriert sich in der Tat auf eine Gruppe von Schülern,
bei denen sich in den vergangenen Jahren gezeigt hat,
dass sie am meisten gefährdet sind, ohne Schulabschluss
zu bleiben. Vor einigen Jahren waren dies noch um die
80 000 Schüler pro Jahr. Die Zahl derer, die keinen
Schulabschluss machen, ist gesunken. Sie liegt jetzt
- wenn ich das letzte Jahr zur Grundlage nehme - bei
ungefähr 60 000. Auf diese Gruppe bezogen ist dieses
Programm angelegt.

Die Fragen, die Sie aufwerfen, beziehen sich auf den
Ausbildungspakt. In der letzten Legislaturperiode wurde
bereits eine Reihe von Maßnahmen begonnen. Ein Beispiel ist die Einstiegsqualifikation. Sie bietet denen, die
noch Schwächen haben, die Möglichkeit, nicht sofort in
eine Ausbildung im Sinne eines klassischen Ausbildungsvertrages einzusteigen, sondern zunächst eine Vereinbarung über eine Einstiegsqualifikation abzuschließen, mit der besondere Förderung und Entwicklung
verbunden sind, um auf dieser Grundlage in Ausbildung
zu kommen.
Bei den Zahlen aus dem letzten und aus diesem Jahr
ist unübersehbar, dass die Entwicklung im Vergleich zu
den Vorjahren deutlich positiver ist. Dies liegt an dem
Rückgang der Zahl der Bewerbungen aufgrund der demografischen Entwicklung. Das hat schon im letzten
Jahr dazu geführt, dass ein größerer Anteil der sogenannten Altbewerber, auf die Sie sich beziehen, in Ausbildung gekommen ist. Diesen Prozess wollen wir konsequent fortsetzen. Altbewerber kommen nun eher in
Ausbildung - auch wenn aufgrund der wirtschaftlichen
Situation hier und da ein Rückgang der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze zu verzeichnen war -, weil die
Zahl der Bewerbungen so deutlich gesunken ist. Allein
in den nächsten zehn Jahren wird es einen Rückgang der
Zahl der Schüler um insgesamt 20 oder 25 Prozent geben. Daher glaube ich, dass die Situation im Vergleich zu
den Jahren, die hinter uns liegen, deutlich besser werden
wird.

Der Ausbildungspakt hilft, weil er um qualifizierende
Elemente erweitert worden ist und sich nicht nur auf die
Frage konzentriert, wie viele Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Deshalb ist die Perspektive besser, als sie
war.

 
Ich bewerte die Nachhaltigkeit und die Wirksamkeit
- auch in Kenntnis der Programme, die es bislang gibt als sehr hoch. Die zentrale Institution ist, den Schulen
die Kompetenz zu geben, eine Potenzialanalyse zu machen. Schulen, die in das Programm aufgenommen werden wollen, müssen zum Beispiel nachweisen, dass es
eine Lehrkraft gibt - so wie es Lehrer gibt, die andere
Sonderaufgaben haben -, die den Schwerpunkt Berufswahlorientierung übernimmt. Hierbei handelt es sich um
einen Kollegen oder eine Kollegin, der oder die die Aktivitäten koordiniert und die Verbindungen im Blick auf
die Berufsorientierung herstellt. Es soll einen sogenannten Berufswahlpass geben.

Die Grundstruktur ist, Jugendliche, ausgehend von
der Stärkenanalyse, zu begleiten, zu ermutigen und zu
vermitteln. Dabei muss man schauen, welche individuelle Förderung notwendig ist. Dies geschieht über den
Zeitpunkt des Schulabschlusses hinaus bis in das erste
Ausbildungsjahr hinein. Diese personale Begleitung ist
verbunden mit Elementen, mit Instrumenten, die wir



kennen und von denen die Experten sagen, dass sie uns
viel Aufschluss über das geben, was möglich ist. Ich
glaube, dass diese Verzahnung von unterschiedlichen
Elementen und diese starke personale Komponente eine
hohe Wirksamkeit ermöglichen. So war es jedenfalls bei
den Modellversuchen, in denen die Erfolgsquoten deutlich höher lagen als in den - so haben wir es bislang hin
und wieder bezeichnet - Warteschleifen.

 
Die Frage ist: Was ist jetzt neu? Neu ist: Erstens. Wir
gehen vom Modell in die Fläche.

Zweitens. Wir haben ausgewertet, welche Erfahrungen im Modell gesammelt wurden, und daraufhin das
endgültige Konzept erarbeitet.

Drittens. Kooperationsvereinbarungen mit den Kammern, mit der Wirtschaft sind Teil der Verhandlungen im
Ausbildungspakt und, so wie angekündigt, geplant. Die
Kammern werden sich voraussichtlich an genau diesem
Programm stark beteiligen. Das ist vergleichbar mit
dem, was wir bei den Einstiegsqualifikationen schon
praktiziert haben.

Ich bin auch deshalb zuversichtlich - Sie haben auf
das Beispiel Hamburg hingewiesen -, weil die Unternehmen bei diesem Thema die gleiche Perspektive haben wie der schulische Bereich. Sie stellen fest: Jetzt ist
für uns in allen Regionen in Deutschland zentral und bedeutsam, dass wir Qualifizierungsmaßnahmen mit dem
Einstieg in die Ausbildung verbinden, weil wir diese
jungen Leute brauchen.

Ich fasse zusammen: Es geht um Kooperationsvereinbarungen im Kontext des Ausbildungspaktes und die
Beteiligung der Kammern, übrigens auch als Bildungsträger, nämlich dann, wenn es um die neuen Personalmöglichkeiten geht. Ich glaube, dass auch hier gilt: Die
demografische Entwicklung - denken Sie nur an die
neuen Länder, wo es einen massiven Einbruch gibt wird bei den Unternehmen eine große Bereitschaft erzeugen, diese jungen Leute auch tatsächlich zu nehmen.

 
Zu Ihrer ersten Frage. Es gibt keine Länderquote, sondern die Verteilung ergibt sich letztlich aus dem Anteil
junger Leute ohne Hauptschulabschluss in einem Bundesland. Eine entsprechende Liste und die Prozentzahlen
liegen vor. Der Anteil der Hauptschüler ohne Abschluss
liegt in den 16 Bundesländern zwischen 0,8 Prozent und
um die 22 Prozent. Aufgrund der Logik, die ich eben beschrieben habe, ist klar: Das muss der Schlüssel sein.

Zur zweiten Frage. Hinsichtlich der Potenzialanalyse
beziehen wir uns in diesem Programm natürlich auf die
Schüler, die in diesem Kontext seitens der Schule als
diejenigen ausgewählt werden, von denen man sagt: Da
ist es besonders wichtig. - Die Potenzialanalyse spielt in
den Plänen der Länder aber generell eine sehr viel größere Rolle. Wenn ich es richtig sehe, dann gehört zu
einer anderen Vereinbarung auf dem Dresdener Gipfel
- und zwar in dem Kontext der Verringerung der Schulabbrecherquote - genau dieses Instrument als ein generelles Instrument in Klasse 7.

 
Die Zahl der Schüler und Schülerinnen ohne Schulabschluss ist zurückgegangen. Die Zahl, die mir noch vor
einigen Jahren vorlag und über die wir auch in diesem
Hause gesprochen haben, lag bei 80 000. Sie war schon
deutlich höher. Selbst wenn man einen längeren Zeitraum in den Blick nimmt, muss man feststellen: Die
Zahl derer ohne Schulabschluss ist nicht gestiegen, sondern sie ist kontinuierlich abgebaut worden - mit unterschiedlichem Erfolg in den Bundesländern, wie die Zahlen zeigen; das ist wahr.

Wir haben jetzt über einen Zeitraum von, ich glaube,
drei Jahren eine Reduzierung von 80 000 auf 60 000 erlebt, sodass ich das Ziel, das wir uns gesetzt haben, nicht
für unrealistisch halte, zumal hinzukommt - das sage ich
auch noch im Hinblick auf das, was Herr Rossmann gesagt hat -, dass wir nicht nur mithilfe der BA an der einen oder anderen Stelle etwas tun - das war ja schon in
der letzten Legislaturperiode auf unsere Anregung hin
mit einzelnen Ländern so vereinbart -, sondern dass wir
das jetzt zu einem regulären Instrument in allen 16 Bundesländern machen.

 
Zu Ihrer letzten Frage: Das sind Schülerinnen und
Schüler, bei denen die Gefahr besteht, dass sie Bildungsangebote, die ihnen in der Schule gemacht werden, nicht
in Anspruch nehmen. Die Bildungsforscher haben in
vielfacher Weise einen engen Zusammenhang zwischen
dem soziokulturellen Umfeld, zum Beispiel schwierigsten familiären Verhältnissen, und der Möglichkeit beschrieben, die vorhandenen Chancen zu nutzen.

Bei Fachbegriffen kann man sich sicherlich die Frage
stellen, ob das, was damit gemeint ist, darin auch zum
Ausdruck kommt. Man kann immer neue Begriffe erfinden. Ob man Kette oder Brücke sagt, sei dahingestellt;
die Tatsache ist jedenfalls klar.

Wenn Sie die Ursache des Problems im System Schule
sehen, dann möchte ich darauf hinweisen - auch das gehört zu der Diskussion über unser Bildungssystem -, dass
zwischen 2007 und 2009 im OECD-Vergleich ein Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit - dazu zählen Jugendliche bis 25 Jahre - um 6 Prozent zu verzeichnen war. Im
Durchschnitt liegt die Jugendarbeitslosigkeit in dieser



Altersgruppe bei 19 Prozent. In Deutschland gab es in
dem genannten Zeitraum einen Rückgang, und die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 10 Prozent.

Das zeigt, dass unser Zusammenspiel von allgemeiner
und beruflicher Bildung eine sehr starke Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit darstellt, und zwar auch in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten. In Deutschland
kommt wie in manch anderem europäischen Land eine
demografische Entwicklung hinzu, die das Interesse der
Unternehmen steigen lässt, ihre Ausbildungsplätze zu
besetzen.

Es ist richtig, dass die Zahl der Ausbildungsverträge
zurückgegangen ist, und zwar der letzten Statistik im
Berufsbildungsbericht zufolge um 8,2 Prozent. Die Zahl
der ausbildungsinteressierten Jugendlichen ist noch stärker zurückgegangen. Insofern hat sich die Situation, zumindest was die Chancen der Jugendlichen angeht, verbessert, und das wird sich in den nächsten Jahren massiv
fortsetzen.

Welche Elemente sind zusammengeführt worden?
Zusammengeführt wurden, wie gesagt, die Potenzialanalyse, also die Analyse von Stärken, und das darauffolgende Erstellen eines individuellen Förderplans für die
letzten Schuljahre, verbunden mit einer Berufsorientierung. Die Berufsorientierung wird zu unterschiedlichen
Zeiten angeboten. Berufsorientierung klingt lapidar, aber
die Erfahrung hat gezeigt, dass genau dadurch die Jugendlichen neu motiviert wurden, zu klären, welche
Richtung sie einschlagen wollen und welche Kompetenzen, bis hin zu zusätzlichen Qualifizierungsmaßnahmen,
dafür notwendig sind. Bei Qualifizierungsmaßnahmen in
der Ausbildung denke ich etwa an die sozialpädagogischen Ausbildungshilfen, die gerade in schwierigen Fällen in der ersten Ausbildungsphase eine wichtige Rolle
spielen und die Arbeit der Ausbilder unterstützen.

 
In der Gruppe der Menschen ohne Schulabschluss
liegt in der Tat der Anteil der Migranten je nach Land bei
bis zu 40 Prozent. Deshalb ist klar, dass dieses Programm nicht die einzige Antwort auf dieses Thema sein
kann. Wir haben schon in den letzten Jahren viel erreicht, bis hin zu Regionalkonferenzen etwa mit Unternehmern mit eigener Migrationsgeschichte, um diese
Unternehmen und Unternehmer sowie ihre Ausbilder als
Brückenbauer zu gewinnen. Sowohl im Bereich der
Ausbilder als auch im Bereich der Berufsbegleiter ist es
wichtig, auch Menschen mit eigener Migrationsgeschichte zu finden, die die spezifischen Probleme kennen. Hinzu kommen natürlich die Maßnahmen, die im
Nationalen Integrationsplan vereinbart worden sind. Für
diese Gruppe der Jugendlichen spielt zum Beispiel die
Erweiterung der Sprachkompetenz eine große Rolle.
Ebenso wichtig ist es, Unternehmen zu finden, die unsere deutsche Ausbildungskultur auch praktizieren. Ein
hoher Prozentsatz der Unternehmen, deren Besitzer eine
Migrationsgeschichte haben, hat über eine lange Zeit
diese Ausbildungskultur gar nicht praktiziert. Im Zusammenhang mit dem Nationalen Integrationsplan ist hier
ein sehr viel weitergehendes Bündel verabredet worden.
Das ist nur ein Baustein, allerdings wird dieser Baustein
auch bei diesen Jugendlichen eine hohe Wirksamkeit
entfalten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wer zum Bildungsgipfel
fährt und dort eine heimliche Steuerdebatte führt, wird
dem Thema Bildung nicht gerecht.

Wer schon am Vorabend des Bildungsgipfels verbreitet,
dass der morgige Bildungsgipfel schiefgehen wird, und
mit dem man dann auch überhaupt nicht über Bildung,
sondern immer nur über das Thema Steuern sprechen
kann - übrigens nicht allein über die Verteilung von
Steuerpunkten, sondern natürlich auch über die Frage
von Steuererhöhungen -, dem geht es nicht um Bildung.
Dem geht es darum, dieses Thema auf dem Rücken der
Schüler und Studenten für parteipolitische Polemik zu
missbrauchen.

Ich war ja dabei, und deshalb finde ich es ein bisschen
doppelzüngig, als Klub der SPD-regierten Länder

- jetzt lassen Sie mich; Sie sind doch gleich dran - ganz
klipp und klar zu sagen: Uns interessiert jetzt nicht die
Debatte über Maßnahmen, uns interessiert das Thema
Steuern. - In der Tat haben sich dann alle anderen Länder angeschlossen,

aber wer der Sprecher des Ganzen war, war während der
gesamten Konferenz doch völlig klar.

Deshalb sage ich hier: Die Verantwortung dieses Parlamentes und der Bundesregierung besteht jetzt darin,
genau das zu tun, was wir mit 16 Ländern vereinbart haben, nämlich entscheidende Maßnahmen auf dem Weg
zur Bildungsrepublik Deutschland zu konkretisieren und
umzusetzen. Genau das werden wir in den nächsten Wochen und Monaten tun.

Ich sage das hier ganz klar: Es kann nicht die Rolle des
Bundes sein, Geld zu geben und am Ende nicht zu




wissen, was mit diesem Geld geschieht. Wir reden über
Bildungspolitik und nicht über Sparkassen.

Deshalb ist es doch interessant: Im Zusammenhang
mit dem Bildungsgipfel wurden Vereinbarungen zwischen 16 Ministern der Länder und der Bundesministerin getroffen. Wir haben einen Katalog gemeinsamer
Maßnahmen des Bundes und der Länder erstellt, den es
so noch nie gegeben hat. Das ist ein überwältigender
Konsens in der Sache quer durch die Länder, in denen
unterschiedliche Akzente gesetzt werden. Dahinter
steckt viel Tatkraft aufseiten der Länder und des Bundes,
die sich von der öffentlichen Debatte über Steuern und
davon, dass in jeder Rede die Hoteliers vorkommen,
nicht haben verrückt machen lassen, sondern die dafür
sorgen werden, dass das, was wir in der Sache vereinbart
haben, umgesetzt wird. Darin sind sich alle einig, und es
wird geschehen.

Ich glaube deshalb übrigens auch, dass die Länder
beim Bildungsgipfel ihr Licht unter den Scheffel gestellt
haben - das ist das eigentlich Ärgerliche -, da es in nahezu allen Ländern Mehrausgaben geben wird. Dennoch
wurde dieses Ziel gefürchtet. Das 10-Prozent-Ziel steht
übrigens fest,

und ich bin mir ziemlich sicher: Jetzt beginnt der Wettbewerb der Länder um die Erreichung dieses Ziels.

- Ja, das stimmt übrigens auch.

Durch ein solches Ziel - das haben wir zum Beispiel
beim 3-Prozent-Ziel hinsichtlich der Ausgaben für Forschung und Entwicklung sehr genau gesehen - werden
Finanzmittel in einem Ausmaß mobilisiert, wie das vorher nie der Fall war, was mit bildungs- und wissenschaftspolitischen Möglichkeiten verbunden ist, wie wir
sie vorher nie hatten.

Deshalb sage ich: Ein Land wie Hamburg wird die
Mittel in den nächsten Jahren verdreifachen.

Ein Land wie Baden-Württemberg wird in den nächsten
Jahren eine halbe Milliarde Euro zusätzlich investieren.
Es gibt auch welche, die kürzen. Ich kenne bislang allerdings kein SPD-regiertes Bundesland, das schon einen
großen Plan für deutliche Erhöhungen der Bildungsinvestitionen hat.

Deshalb rate ich uns: Lassen Sie uns jetzt doch in diesen Wettbewerb einsteigen, und lassen Sie uns dafür sorgen - - Ich sage Ihnen: Das wird ein spannender Wettbewerb.

Die Rolle des Bundes ist klar: Es wird nicht nur nicht
gekürzt, sondern der Bund investiert plus 12 Milliarden
Euro für Bildung und Forschung. Das ist die größte Investition, die es je gegeben hat. Diese werden wir auch
nicht kleinreden lassen, sondern sie wird genau so umgesetzt, wie es im Masterplan vorgesehen ist: für Maßnahmen der frühkindlichen Bildung über Maßnahmen für
die einzelnen Übergänge bis hin zu den Maßnahmen,
über die wir hier zum Teil schon gesprochen haben oder
in den nächsten Monaten noch sprechen werden.

Interessant finde ich, dass Sie den Hochschulpakt in
einem Nebensatz ansprechen. Wann ist in Deutschland je
ein Hochschulpakt mit 275 000 zusätzlichen Studienplätzen, der vollständigen Übernahme der Programmkostenpauschale durch den Bund und 2 Milliarden Euro
für die Lehre zustande gekommen?

- Das andere ist uns gemeinsam gelungen. Das, was wir
jetzt vorhaben, ist uns in der letzten Legislaturperiode
nicht gelungen. Das kommt hinzu. Ich sage das nicht als
Vorwurf, aber man kann doch nicht im Ernst sagen, dass
2 Milliarden Euro für die Lehre Peanuts sind. Auch das
ist die größte Investition zugunsten der Lehre, die es je
gegeben hat. Die Universitäten wissen genau, dass das
für sie einen großen Schub bedeuten wird. Das gilt auch
für die Wertschätzung der Lehre. Es ist ein deutliches
Zeichen, das auch die Studierenden in ihrem Studienalltag spüren werden.

Deshalb ist es jetzt neben dem, was wir ausschließlich
aufseiten des Bundes leisten, unsere Aufgabe, die neuen
Maßnahmen gemeinsam mit den Ländern peu à peu abzuarbeiten. Zu der gemeinsamen Bildungspolitik, die wir
vereinbart haben, zählen die Weiterentwicklung des
BAföG, das Nationale Stipendienprogramm, die dritte
Säule des Hochschulpaktes, die übrigens allein in der
Ausfinanzierung ein Plus von 400 Millionen Euro gegenüber der zweiten Phase des Hochschulpaktes bedeutet, der Wettbewerb „Aufstieg durch Bildung: Offene
Hochschulen“, die Förderung der frühkindlichen Bildung, die Initiative „Abschluss und Anschluss“, die Weiterbildungsallianz und schließlich die Anerkennung und
Bewertung von im Ausland erworbenen beruflichen
Qualifikationen.

Wenn man allein diese Punkte auf der Landkarte von
Bildung und Hochschule systematisieren wollte, dann
wird sehr deutlich, was bei all dem der Schwerpunkt unserer gemeinsamen Bildungspolitik ist: mehr BildungsBundesministerin Dr. Annette Schavan

gerechtigkeit, mehr Durchlässigkeit im Bildungssystem
und mehr finanzielle Anreize für junge Leute, die in
Ausbildung und Studium gehen.

Der Bildungsbericht, der heute vorgestellt worden ist,
zeigt neben Problemzonen sehr deutlich, dass das, was
an Maßnahmen geplant ist, die richtige Antwort in der
Bildungsrepublik Deutschland sein wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Heute Nachmittag lädt die
Bundeskanzlerin Vertreter der Wissenschaft, der Wirtschaft und der Zivilgesellschaft zu einem Zukunftsgipfel ein, an dem auch eine Reihe von Mitgliedern des
Bundeskabinetts teilnehmen wird. Eines der zentralen
Themen bei diesem Zukunftsgipfel wird die demografische Entwicklung in Deutschland sein, also die Frage:
Wo stehen wir 2020 mit Blick auf den Altersaufbau unserer Gesellschaft, mit Blick auf Rückgang und Zunahme der Zahl der Menschen in bestimmten Altersgruppen? Zu den zentralen Daten, die uns beschäftigen
werden, gehört die Tatsache, dass im Jahre 2020 rund
3,1 Millionen unter 25-Jährige weniger leben werden als
heute. Das ist ein Rückgang um 15 Prozent bei einem
sonstigen Rückgang der Bevölkerung um 2 Prozent.

Warum sage ich das? Weil sich aus solchen Fragen und
Diskussionen über die Zukunftsfähigkeit in Deutschland
und die besondere Situation, dass wir wie kaum ein anderes europäisches Land von der demografischen Entwicklung, von einer älter werdenden Gesellschaft betroffen
sind, eine besondere Verantwortung für alle Fragen, die
mit Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung
zu tun haben, ergibt. Deshalb ist mit der Priorität für Bildung und Wissenschaft in dieser Bundesregierung auch
verbunden, dass wir alles tun wollen, um in der ganzen
Bandbreite unseres Bildungs- und Wissenschaftssystems
junge Leute zu ermutigen.

Das, worüber wir heute Morgen sprechen, gehört zu
den Maßnahmen, mit denen wir ein deutliches Signal an
diejenigen senden wollen, die sich für ein Studium entscheiden: Es ist dafür gesorgt, dass es eine breitere Vielfalt an Möglichkeiten der Studienfinanzierung gibt.
Dazu sagen wir: Wir wollen beides: die Weiterentwicklung des BAföG und den Aufbau eines nationalen Stipendiensystems. Wir wollen das klare Signal setzen: Wir
kümmern uns um eine bessere Studienfinanzierung in
Deutschland.

Der Rückblick zeigt, dass es über einen langen Zeitraum hinweg - übrigens auch in all den Zeiten, in denen
es überhaupt noch keine Studiengebühren, aber auch
überhaupt keine Stipendien gab - nicht gelungen ist, den
Zugang zum Studium für wirklich alle Gruppen in der
Bevölkerung, auch für jene aus einkommensschwachen
Familien, gut zu gestalten. Der Anteil der Studierenden
aus einkommensschwachen Familien ist zu gering.
Deshalb gehen wir bei der Studienfinanzierung neue
Wege. Das ist für uns auch mit dem Ziel verbunden,
mehr jungen Leuten aus einkommensschwachen Familien die Möglichkeit zu einem Studium zu geben.

Deshalb bringen wir das 23. BAföG-Änderungsgesetz
ein. Wir heben die Bedarfssätze an und erhöhen die Freibeträge. Künftig wird der Förderhöchstsatz für Studierende bei 670 Euro monatlich liegen. Wir können davon




ausgehen, dass die jährliche Zahl derer, die gefördert
werden, um 50 000 bis 60 000 erhöht werden wird.

Das ist ein erstes wichtiges Ziel: Wir wollen, dass künftig mehr Studierende die Möglichkeit haben, nach
BAföG gefördert zu werden.

Zweitens. Wir passen die Regelungen an neue Studienstrukturen an, Stichwort: Masterstruktur. Wir erhöhen für das Masterstudium die Altersgrenze auf 35 Jahre. Wir modernisieren - auch das ist ein wichtiges
Thema -, indem wir bei der Anerkennung von Kinderbetreuungszeiten im Hinblick auf die Altersgrenze flexibler werden. Das heißt, wir entwickeln das BAföG so
weiter, dass sich einerseits neue Studienstrukturen besser
abbilden und andererseits weitere Verbesserungen bei
der Vereinbarkeit von Familie und Studium erreicht werden. Auch das halte ich mit Blick auf die Entwicklungen
in den nächsten zehn Jahren für einen ganz wichtigen
Punkt: Wir geben jungen Familien, bei denen Vater,
Mutter oder beide im Studium sind, bessere Möglichkeiten, das Studium mit der Familie, mit den Kindern und
den Kinderbetreuungszeiten, zu verbinden.

Schließlich greifen wir auf, was bei der Begutachtung
bisheriger Verwaltungspraxis immer wieder angesprochen worden ist. Wir vereinfachen die Verwaltung, pauschalieren die Wohnkosten, vereinfachen das Verfahren
zur Anerkennung von Leistungen, verzichten auf den
Nachweis von Sprachkenntnissen bei Auslandsaufenthalten. Das, was sich in vielen Bereichen anbietet, soll
also auch hier geschehen: einfachere Verfahren bei der
Bearbeitung, Vereinfachung der Verwaltung.

- Genau, Herr Gehring, das ist Bürokratieabbau; da haben Sie völlig recht.

Man kann ihn weiter vorantreiben.

Ich glaube, dass wir damit einen wichtigen Schritt
machen; denn BAföG ist in dem Maße wirksam, in dem
es gelingt, eine vernünftige Verbindung zwischen der
Steigerung der Lebenshaltungskosten und den Frei- und
Förderbeträgen des Bundesausbildungsförderungsgesetzes herzustellen. Deshalb ist das ein klares Signal. Wir
halten Wort: Vor zwei Jahren, 2008, haben wir das
BAföG um 10 Prozent erhöht; jetzt erhöhen wir weiter.
Das muss ein kontinuierlicher Prozess sein.

Es muss ein bildungspolitisches Ziel sein - ich habe es
eben gesagt -, das wirklich für alle gilt: Der Geldbeutel
der Eltern ist nicht ausschlaggebend für die Aufnahme eines Studiums. Das ist nicht nur ein bildungspolitisches
Ziel, sondern auch eine Frage der Gerechtigkeit und des
klugen Umgangs mit Talenten.

Wir wollen auch deshalb ein zweites, neues Instrument
schaffen. Ein Förderhöchstsatz von 670 Euro monatlich
ist gut; aber künftig soll es möglich sein, zusätzlich zu den
670 Euro weitere 300 Euro elterneinkommensunabhängig zu bekommen, und zwar über ein Stipendium, das
sich aus Investitionen der öffentlichen Hand und der Zivilgesellschaft zusammensetzt. Das ist heftig diskutiert
worden, und wir werden es gleich wieder heftig diskutieren. Einige stehen schon in den Startlöchern, um loszulegen. Ich sage Ihnen: Das ist ein überfälliges Signal. Seit
zehn Jahren diskutieren wir in Deutschland über Stipendien. Wir bewundern die großen Wissenschaftsnationen,

bei denen sich deutsche Studenten um Stipendien bewerben. Es wird Zeit, dass es in Deutschland endlich Stipendien gibt. Deshalb wollen wir sie einführen.

Mit unserem Vorhaben ist noch etwas anderes als
Geld verbunden. Es wird Zeit, dass in Deutschland eine
größere Solidarität mit unserem Wissenschaftssystem, mit den Hochschulen möglich wird. Ein Wissenschaftssystem verdient es, dass die Zivilgesellschaft,
dass diejenigen, die studiert haben und heute gut verdienen, mit ihren Hochschulen solidarisch sind.

Das ist in anderen Ländern in den Ehemaligenvereinen
selbstverständlich. Deshalb müssen wir ein anderes System schaffen. Wir müssen einen Impuls setzen, der sich
nicht nur an die öffentliche Hand und ihre Investitionen
wendet, sondern der endlich die Verbindungen zwischen
den Ehemaligen und ihren Hochschulen verbessert. Eine
gemeinschaftliche Aktion von Zivilgesellschaft und öffentlicher Hand ist nötig, um Studierenden die Möglichkeit zu geben, in Deutschland ein Stipendium zu erhalten.

Wir erweitern das Spektrum. Auch das ist ein starkes Signal.

Der Präsident meldet sich bei mir. Also sage ich als
letzten Satz: Das, was unentwegt diskutiert wird -  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Lernen und Forschen gehören zu den besten Seiten des Menschen. Bildung und
Forschung gehören zu den Kraftquellen unserer Gesellschaft. Sie tragen zu Integration in einem umfassenden
Sinne bei, sehr viel umfassender, sehr viel differenzierter
als manche Diskussion, die öffentlich geführt wird, und
Bildung und Forschung sind die Quellen künftigen
Wohlstands. Das gehört zu den Grundüberzeugungen der
christlich-liberalen Koalition, und deshalb setzen wir
fort, was in den letzten Jahren sowohl in der Großen
Koalition als auch in der jetzigen Koalition

und auch in diesem Parlament - wie ich finde, bei manchem Punkt mit bemerkenswerter Übereinstimmung;
zum Streiten haben wir dann immer noch genug Möglichkeiten - erreicht werden konnte: neue Konzepte,
hohe Investitionen, weitere Internationalisierung. Davon
ist auch der Haushalt 2011 des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung geprägt. Wir bleiben verlässliche Partner für gute Bildung und starke Forschung. Wir
setzen die Internationalisierung fort, und wir stehen
dazu: Wir stellen in dieser Legislaturperiode 12 Milliarden Euro mehr für Bildung und Forschung zur Verfügung, das bedeutet einen deutlichen Anstieg im Blick
auf die finanziellen Investitionen in diesem Haushalt.
Ich sage ausdrücklich: Herzlichen Dank dafür, dass dieser Konsens so tragfähig ist, dass auch bei den Haushaltsberatungen in dieser Woche an vielen Stellen deutlich werden wird: Bildung und Forschung haben absolut
Vorrang in dieser Regierung.

Wir gehen auf den 3. Oktober zu. 20 Jahre deutsche
Einheit bedeuten auch 20 Jahre Innovationsförderung
in Ostdeutschland. Wer heute an Standorte wie Potsdam, Dresden, Jena, Rostock, Greifswald, Leipzig oder
Halle kommt, um nur einige herausragende Beispiele zu
nennen, der spürt, wie groß der Beitrag von Bildung und
Forschung, von gezielter Innovationsförderung für die
Entwicklung in den vergangenen 20 Jahren war. Deshalb
sage ich den Ländern in Ostdeutschland ausdrücklich
Dank für das, was in dieser Zeit - davon sind viele Regierungen betroffen - geleistet worden ist, was möglich
geworden ist, wodurch Arbeitsplätze entstanden sind. Innovative Unternehmen wurden gegründet, und die
Standorte, die ich genannt habe, sind heute mit attraktiven Hochschulen und durch eine attraktive Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen verbunden. Wir haben in den
vergangenen Jahren durch gezielte Programme Erhebliches beitragen können. Ich nenne nur das Programm
„Unternehmen Region“. Wir werden in 14 Tagen Bilanz
über 20 Jahre Aufbau Ost ziehen. Ich sage hier ausdrücklich - das gilt für den Haushalt 2011 und für die
Haushalte der nächsten Jahre -: Wir werden die Innovationsförderung in Ostdeutschland konsequent weiterentwickeln.

Mit dem Regierungsentwurf zum Haushalt 2011 legen wir einen Haushalt vor, der gegenüber dem Haushalt
2010 um 7,2 Prozent gestiegen ist. Da kann man immer
fragen: Ist das viel oder wenig? Ich finde es aber bemerkenswert - das zeigt, was seit 2005 entstanden ist -, dass
der Haushalt 2011 einen Umfang von 11,6 Milliarden
Euro hat. Das entspricht gegenüber dem Haushalt von
2005 - das war das letzte Jahr der rot-grünen Bundesregierung - einer Steigerung um 54 Prozent.

Ich nenne diese längeren Zeiträume - Herr Hagemann,
Sie wissen das, weil Sie sich schon lange mit diesem
Haushalt beschäftigen -, weil es für Bildungs- und Forschungspolitik zentral ist, dass nicht Strohfeuer entfacht
werden, sondern eine verlässliche, langfristige Entwicklung betrieben wird. Das erwarten unsere Partner. Das ist
notwendig, damit sich wirklich etwas entwickeln kann
und unsere Investitionen und Konzepte auch tatsächlich
zu nachhaltigen Entwicklungen führen.

Wir haben ein Plus von 54 Prozent. Wenn wir auch
die mittelfristige Finanzplanung berücksichtigen, also
das Plus von 12 Milliarden Euro hinzunehmen, dann
werden wir am Ende der Legislaturperiode, gemessen an
2005, bei einer Steigerung von 74 Prozent angekommen
sein. Das ist gemeint, wenn wir sagen: Priorität für Bildung und Forschung.

Das, was investiert und an neuen Konzepten möglich
gemacht wird, spricht sich herum. Deutschland ist nach
den USA und Großbritannien gemeinsam mit Frankreich
international auf dem dritten Platz bei den beliebtesten
Zielländern für ausländische Studierende.

Das ist wichtig, weil der Fachkräftemangel in den nächsten Jahren natürlich dazu führen wird, dass wir sagen
werden: Es ist wichtig, dass viele junge Leute aus allen




Teilen der Welt nach Deutschland kommen, hier studieren und hier eine attraktive Möglichkeit finden, um als
Ingenieure, als Physiker oder als Biologen in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Deshalb ist es wichtig, dass unsere Hochschulen für junge Leute aus aller Welt attraktiv
sind.

Die Studienanfängerquote lag noch 2005 bei rund
37 Prozent. Wir haben immer von 40 Prozent gesprochen. Im Studienjahr 2009 liegen wir bei 43,3 Prozent.
Wir wollen sie weiter erhöhen. Deshalb gibt es eine
dritte Säule, den Hochschulpakt, die Stärkung der Lehre.
Es darf nicht sein, dass nur die Forschung gestärkt wird.
Wir wollen in den nächsten Jahren 2 Milliarden Euro zur
Stärkung der Lehre, zur Entwicklung berufsbegleitenden
Studierens und in neue Entwicklungen im Wissenschaftssystem investieren, damit es immer attraktiver
wird.

Die Studienanfängerquote von 43 Prozent ist eine gute
Grundlage. Der internationale Vergleich zeigt, dass wir
noch mehr Hochqualifizierte brauchen. Es ist wichtig, das
wachsende Interesse junger Leute weiter zu steigern. Deshalb brauchen wir Anreize: eine bessere Studienfinanzierung. Deshalb gibt es das Deutschlandstipendium, mit
dem nach über 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland
erstmals unabhängig vom Einkommen der Eltern finanzielle Unterstützung gegeben wird. Das ist eine ganz
neue Entwicklung.

Deshalb wollen wir eine weitere Entwicklung und
Modernisierung des BAföG, eine Erhöhung der Fördersätze und der Freibeträge. Ich sage das ausdrücklich,
weil heute Nachmittag der Vermittlungsausschuss zusammenkommen wird. Ich appelliere an die Länder, die
Studenten nicht sitzen zu lassen.

Der Bund steht zu seinen Zusagen. Herr Matschie macht
es sich zu einfach,

wenn er wie heute Morgen im Deutschlandfunk sagt: Na
ja, wir wollen BAföG, aber wir wollen eigentlich noch
viel mehr. Wir wollen, dass das BAföG zu 100 Prozent
vom Bund übernommen wird. - Das ist ganz einfach
Flucht aus der politischen Verantwortung.

Weiterentwicklung des Wissenschaftssystems heißt
auch, Weiterbildung im Kontext unserer großen Institutionen, der Hochschulen zu fördern. Wir haben entsprechende Entwicklungen auf den Weg gebracht. Wir machen Bildungspolitik mit den Akzenten, die der Bund
setzen kann. Wir in der Bundesregierung sind dabei, eine
überzeugende Antwort auf die Frage zu finden, wie Kinder aus Hartz-IV-Familien besser an Bildung beteiligt
werden können. Das ist eine komplizierte Aufgabe; aber
es wird ein gutes Konzept entstehen. Wir wollen darüber
hinaus, dass lokale Bildungsbündnisse, so wie im Koalitionsvertrag vereinbart, im Laufe dieser Legislaturperiode entstehen. Wir wollen, dass Kinder, egal aus
welchen Gründen sie benachteiligt sind, bessere Teilhabe an Bildung bekommen. Dazu bedarf es einer sozialen Bewegung in unserer Gesellschaft. Dazu bedarf es
vieler Akteure, die bereit sind, die Chancen, die es in den
Städten und Gemeinden gibt, den Kindern, um die es
geht, besser zu vermitteln. Das steht im Mittelpunkt unserer Bildungspolitik: Benachteiligung abbauen, Zugang
verbessern, mehr Aufmerksamkeit für Kinder und Jugendliche, die sich schwertun.

Dazu zähle ich als zentrales Projekt der Bundesregierung die Bildungsketten bis zum Ausbildungsabschluss.
Wir werden in den nächsten Jahren erleben - das sage ich
sehr überzeugt nach den Erfahrungen mit den Modellversuchen -, wie es möglich wird, die Schulabbrecherquote
zu reduzieren. Weil immer schlimme Beispiele genannt
werden, nenne ich einmal ein sehr beeindruckendes Beispiel hier mitten aus Berlin. Die Rütli-Schule, die vielfach besprochen worden ist, hatte 2006 noch eine Schulabbrecherquote von 18 Prozent und all die Probleme, die
wir nachlesen konnten oder uns vor Ort angeschaut haben. Die Rütli-Schule hat im Jahr 2010 eine Schulabbrecherquote von noch 1,8 Prozent,

und 30 Prozent der Schüler bekommen eine Empfehlung
für eine weiterführende Schule. Ich sage das,

weil ich finde, dass wir in der Bildungspolitik mehr darüber sprechen müssen, wo Maßnahmen gut greifen.
Denn wenn sich Dinge gut entwickeln, können sie auch
anderswo eingesetzt werden. Ob das dann in Berlin, in
Stuttgart oder Dresden ist, da bin ich nicht so kleinherzig
wie Sie.

Pakt für Innovation, Hochschulpakt und Exzellenzinitiative sind Beispiele für Verlässlichkeit in der Politik.
Die Steigerung um 5 Prozent jährlich ist wichtig für
überzeugende Arbeit unserer Forschungsorganisationen.
Die Projektförderung in der Forschung, die 2005 noch
bei 1,2 Milliarden Euro lag, liegt jetzt bei 2,1 Milliarden
Euro; das ist eine Steigerung um 70 Prozent. Die Hightech-Strategie gilt international als überzeugende Innovationsstrategie in Deutschland. Es ist uns auch mithilfe
der Hightech-Strategie gelungen, deutlich höhere Investitionen der Unternehmen zu ermöglichen. Wir haben in
dieser Legislaturperiode zentrale Schwerpunkte - Energie und Klimaschutz, Gesundheitsforschung - in die
Hightech-Strategie eingebracht.



Das wird sich schon jetzt als positiv erweisen. Denn
das Energiekonzept der Bundesregierung ist ein Konzept,

das wesentlich darauf basiert, dass wir in Deutschland
erhebliches exzellentes Potenzial in den vielen Bereichen der Energieforschung haben. Dabei wird die Forschung mit Blick auf neue effiziente Erzeugungsstrukturen, die Forschung im Bereich von Energieeffizienz bei
Gebäuden, Materialien und Produkten und die Forschung für Infrastruktur, insbesondere zur Verknüpfung
von erneuerbaren und konventionellen Energieträgern
durch neue Netze und Speicher, im Vordergrund stehen.
Dazu werden wir in den nächsten Wochen und Monaten
entsprechende Konzepte vorlegen.

Gute Bildung, mehr Bildungsbeteiligung sowie starke
Forschung und Entwicklung als Grundlage für die Innovationskraft in unserem Land stehen im Mittelpunkt der
Bildungs- und Forschungspolitik. Das wird mit dem
Haushalt 2011 durch erhebliche zusätzliche Investitionen gestützt.

Vielen Dank.

 
Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Innovationen
garantieren Wettbewerbsvorteile. Das gilt für unser
Land insgesamt und für die Unternehmen in Deutschland im Besonderen. Ein ressourcenarmes Land wie
Deutschland - wir haben in diesem Hohen Hause oft darüber diskutiert - ist auf technologische Meisterleistungen angewiesen. Technologisch fortschrittliche Unternehmen können sich wegen des harten internationalen
Innovationswettbewerbs einen Verzicht auf Forschung
und Entwicklung nicht leisten.

Der eigentliche Wettbewerbsvorteil der deutschen
Unternehmen liegt nicht im Preis, sondern in innovativen und hochwertigen Produkten. Der überwiegende
Teil der deutschen Unternehmen hat deshalb Weitblick
bewiesen und die Forschungs- und Entwicklungsausgaben auch im Krisenjahr nicht angetastet, und das, obwohl das BIP überdurchschnittlich stark zurückgegangen ist. Die Investitionsbereitschaft ist deshalb so
beeindruckend, weil die historische Erfahrung einen
Rückgang der Investitionen erwarten ließ. Die tatsächliche Planung zeigt dagegen konstante Investitionsausgaben. Erste Schätzungen für das vergangene Jahr - mit
Blick auf das 3-Prozent-Ziel - gehen von einer Quote
von mehr als 2,8 Prozent aus. Das ist eine äußerst positive Entwicklung für Deutschland.

Voraussetzung für stabile und über längere Zeiträume
sich positiv entwickelnde Phasen ist das Zusammenspiel, in diesem Fall von Wissenschaft, Wirtschaft und
Politik. Das ist das eigentliche Grundprinzip, die Grundstruktur der Hightech-Strategie: Staat, Wirtschaft und
Wissenschaft bilden eine Allianz und sind in der Lage,
zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Entscheidungen zu
treffen. Deshalb gab es einen überwältigenden Konsens
in diesem Haus dafür, dass gerade in solchen Zeiten Bildung und Forschung der Vorrang vor allem anderen eingeräumt wird. Deshalb haben sich - das wird jetzt deutlich - die Konjunkturprogramme rentiert. Es war richtig,
die Schwerpunkte auf Bildung und Forschung zu legen.
Wir können jetzt sagen - viele sagen das, wenn sie auf
Deutschland schauen -: Nach der Krise sind wir stärker
als vorher.

Die EU-Kommission hat die Wachstumsprognose
nach oben geschraubt. Danach erhöht sich die deutsche
Wirtschaftsleistung in diesem Jahr um 3,4 Prozent. Das
Weltwirtschaftsforum hält Deutschland für die wettbewerbsfähigste Volkswirtschaft der Euro-Zone. Der Aufschwung verläuft in Deutschland schneller und stärker
als in den meisten anderen Industrienationen. Gute Bildung, starke Forschung und eindrucksvolle Innovationskraft, das sind die Fundamente des Aufschwungs.
Redetext



Wir konsolidieren den Haushalt und geben gezielte
Wachstumsimpulse. Um aus Wissen und Ideen möglichst effizient Innovationen und wirtschaftliches Wachstum zu machen, brauchen wir einen klaren Fahrplan.
Dieser Plan ist die Hightech-Strategie. Mit ihr setzen wir
unsere nationale Innovationsstrategie der vergangenen
Legislaturperiode fort. Mehr Qualität, mehr Effizienz in
das Zusammenspiel von Wissenschaft, Wirtschaft und
Politik zu bringen und die Rahmenbedingungen für
Innovationen in der Wirtschaft zu verbessern - das sind
die zentralen Ziele dieser Strategie. Im nächsten Schritt
wird es darauf ankommen, die Erfahrungen, die wir mit
der Hightech-Strategie gemacht haben, in eine europäische Innovationsstrategie einzubringen, über die der
Wettbewerbsfähigkeitsrat im November diskutieren und
der Europäische Rat im Dezember dieses Jahres entscheiden wird.

Neue Technologien, neue Dienstleistungen und auch
gesellschaftliche Veränderungen sind die eigentlichen Innovationstreiber. In der fortgeschriebenen Hightech-Strategie richten wir die Innovationspolitik noch stärker an
ganz konkreten Aufgaben und auch Bedürfnissen der
Menschen aus. Deshalb konzentrieren wir uns auf fünf
Schwerpunkte: Klima und Energie, Gesundheit, Kommunikation, Mobilität und Sicherheit. Das sind die Bedarfsfelder, auf denen sich die wichtigsten Menschheitsfragen
des 21. Jahrhunderts entscheiden werden. Deshalb sind
das unsere Schwerpunkte in der Hightech-Strategie.

Übrigens werden zu dem Instrumentenkasten, der mit
der Hightech-Strategie verbunden ist, in den nächsten
Monaten und Jahren auch verstärkt Bürgerdialoge gehören. Wir müssen reden, kommunizieren, die öffentliche Kommunikation über die großen Zukunftsprojekte,
die mit der Hightech-Strategie verbunden sind, herstellen. Das macht moderne Innovationspolitik aus. Wir erfahren ja im Moment an einer Reihe von Stellen in
Deutschland: Zu guter Politik gehört auch gute Kommunikation. Deshalb gehört zu guter Forschungspolitik
auch, Lust und Leidenschaft auf Zukunft, auf die großen
Zukunftsprojekte zu wecken.

Zu den Zukunftsprojekten, zu den Leuchttürmen gehört zum Beispiel die CO2-neutrale, energieeffiziente
und klimaangepasste Stadt - diese Beschreibung ist etwas kompliziert -, kurz Nachhaltigkeitsstadt genannt.
Sie ist nicht nur eine Vision, sie ist der Prototyp für die
Zukunftsprojekte. Wichtig ist der Gesamtkontext, die
Herstellung eines systemischen Zusammenhangs. Die
Nachhaltigkeitsstadt steht in einem engen Zusammenhang mit dem Fortschritt des Zukunftsprojektes „Intelligenter Umbau der Energieversorgung“. Wo es solche
klaren inhaltlichen Schnittmengen gibt, werden wir sie
nutzen.

Es gehört zum Markenkern der Hightech-Strategie,
alle Ressorts hinter einer gemeinsamen Idee zu versammeln. Konzeption und Umsetzung der Hightech-Strategie sind vom gemeinsamen Willen der ganzen Bundesregierung getragen. Es geht darum, Innovationen und das,
was in diesem Kontext relevant ist, in das Zentrum der
Fachaufgaben zu rücken. Die Ausgestaltung der Hightech-Strategie ist deshalb Sache aller Ressorts. Das ist
gleichsam roter Faden des Regierungshandelns: Wie
sind die Entscheidungen und Prozesse, die wir auf den
Weg bringen, unter dem Gesichtspunkt von Zukunftsfähigkeit und Stärkung von Innovationskraft zu bewerten?

Mit erfolgreichen Initiativen wie dem Spitzenclusterwettwerb oder „KMU-innovativ“ haben wir Maßstäbe
gesetzt. International ist die Hightech-Strategie viel beachtet. Deshalb werben wir auch im Ausland verstärkt für
unseren Ansatz und verzahnen nationale und europäische
Forschungs- und Innovationspolitik enger miteinander.
Mit Europa 2020 und der Innovationsunion haben Kommission und Europäischer Rat einen anspruchsvollen
Prozess angestoßen. Vorbild für das, was jetzt auf der europäischen Ebene als europäische Innovationsstrategie
beraten wird, ist unsere Hightech-Strategie.

Die europäische Innovationspolitik orientiert sich stärker als je zuvor und zu Recht an den globalen Aufgaben
und nimmt innovationsfördernde Rahmenbedingungen in
den Blick. Deutschland wird dank seiner Erfahrungen mit
der Hightech-Strategie zu dieser neuen Forschungs- und
Innovationspolitik in Europa maßgeblich beitragen.
Deutschland hat die innovative Kraft, Vorreiter zu sein.
Das gilt im Hinblick auf die Maßnahmen, die in den vergangenen Jahren bereits auf den Weg gebracht worden
sind. Das gilt aber auch für Maßnahmen, die wir, auch
wenn es schwierig ist und wenn innerhalb der Fraktionen
und der Regierung unterschiedliche Akzente gesetzt werden, noch anpacken müssen.

Wie Sie wissen, zählt für mich dazu - neben institutioneller Förderung, neben Projektförderung im Bereich der
Forschungspolitik und neben dem, was schon auf den
Weg gebracht worden ist -, auch im Blick zu behalten,
dass wir speziell für kleine und mittelständische Unternehmen steuerliche Anreize für Forschung und Entwicklung brauchen. Dies muss unser nächstes Thema
sein.

Das ist schwierig; darüber haben wir auch gestern im
Haushaltsausschuss gesprochen. Aber die Sache wird
rund, wenn wir auf dieser Ebene Instrumente schaffen,
um noch stärkere Anreize für Investitionen in Unternehmen zu schaffen. Denn wir wissen: Dass wir im Jahre
2009 2,8 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung
ausgegeben haben, ist gut; das ist eine ausgesprochen positive Entwicklung. Aber wir wollen das 3-Prozent-Ziel
erreichen. Das schaffen wir nur durch konsequente Investitionen seitens der Unternehmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Erfolg von Politik entscheidet sich nicht an der Bewertung durch die Opposition.

Der Erfolg von Politik entscheidet sich auch nicht an
dem Geschmack eines Einzelnen, sondern an Fakten.

- Ich verstehe ja, dass Sie ein bisschen deprimiert sind.
Das wäre ich an Ihrer Stelle auch.

Sie wissen sehr genau, dass wir ein großes Stück vorangekommen sind. Wir haben das BAföG weiterentwickelt und die Sätze erhöht. Nachdem Jahre und Jahrzehnte darüber in Deutschland gesprochen wurde, haben
wir damit begonnen, eine Stipendienkultur aufzubauen.

Wir haben endlich etwas dafür getan - die Vorredner haben schon darauf hingewiesen -, dass armen Kindern
Bildungsteilhabe ermöglicht wird.
Sie haben es nicht getan, sondern Sie haben in den Bildungsbereich eine Null geschrieben.

Wir haben endlich - auch das hätte man schon viel
früher tun können - die Anerkennung von im Ausland
erworbenen Bildungs- und Berufsabschlüssen auf den
Weg gebracht; denn es ist nicht in Ordnung, dass beispielsweise derjenige, der woanders Physik studiert hat,
in Deutschland nicht mehr machen kann, als Taxi zu fahren. Die Anerkennung bedeutet Gerechtigkeit. Sie hätten
viele Jahre die Gelegenheit dazu gehabt.

Wir haben viele Einzelmaßnahmen zu dem zusammengefügt, was Bildungskette heißt.

Wir haben in den vergangenen Jahren eine deutliche Reduzierung der Zahl der Schüler, die keinen Schulabschluss haben, erreicht. Ein Schulabschluss ist für einen
Schüler die entscheidende Eintrittskarte in Ausbildung
oder Studium. Es war ein wichtiger Schritt, dass sich
Bildungslotsen ab der siebten Klasse um die Schüler
kümmern. Wir wollen nicht warten, bis das Kind in den
Brunnen gefallen ist. Wir gestalten den Übergang von
der Schule in die Ausbildung besser. Darin spiegelt sich
das wider, was eine gute Pädagogik ausmacht: Aufmerksamkeit für den einzelnen Jugendlichen. Große ideologische Pläne, mit denen man an die Jugendlichen letztlich
überhaupt nicht herankommt, nutzen da wenig.

Mit dem Projekt „Bildungsgutscheine“ im Bereich
der Weiterbildung haben wir einen erheblichen Motivationsschub erreicht. Die meisten Bildungsgutscheine
gehen an erwachsene Menschen, die bis dahin noch
nicht auf die Idee gekommen sind, sich weiterzubilden.
Dass sie diesen Zugang heute bekommen, ist ein Erfolg
und ein ganz wichtiger Schritt, um Weiterbildung in
Deutschland zu stärken.

Lieber Herr Hagemann, ich will nur auf einen einzigen Punkt Ihrer Ausführungen eingehen. Ich finde es super, dass Sie Zitate von mir aus dem Jahre 2002 gefunden haben. Ich könnte Ihnen Zitate nennen, in denen ich
mich noch viel drastischer zu diesem Programm geäußert habe. Ich habe das Programm damals ein Suppenküchenprogramm genannt. Wenn man sich die Studie, die
sich mit diesem Programm beschäftigt, ansieht, dann
kann man erkennen, dass das Bauen von Ganztagsschulen nicht unwichtig war. Aber die Einschätzung von da8326

mals gilt auch heute noch: Das Bauen macht nur Sinn in
Verbindung mit einer pädagogischen Entwicklung der
Schulen.

Dazu ist es notwendig, dass die Länder genügend Personal zur Verfügung stellen.

Außerdem muss das geschehen, womit wir in der Großen Koalition angefangen haben - dabei geht es nicht
um den Bau einer Mensa -, nämlich den Schulen zu helfen, Konzepte zu entwickeln. Das führt zu besseren
Schulen und zu einer größeren pädagogischen Qualität.
So setzen wir das Programm sinnvoll um.

Frau Hinz, ich würde mich als Opposition jetzt vielleicht auch so darauf stürzen - auf irgendetwas muss
man sich ja stürzen -; aber Sie wissen doch ganz genau,
dass die Antwort der Bundesregierung auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zu Hartz IV kein Infrastrukturprogramm oder irgendein Programm für Schulen sein
konnte. Der Auftrag war ein anderer.

Der Auftrag richtet sich auf das Individuum, die Förderung von Subjekten. Das ist die Antwort, die Sie vergessen haben; sie ist auf Kinder ausgerichtet und nicht auf
Institutionen.

Zu den Fakten gehört auch: Als wir 2005 in der Großen Koalition angefangen haben,

lag eine jahrelange besorgniserregende Stagnation der
Studienanfängerzahlen hinter uns. Alle hatten den Eindruck, in Deutschland wollten junge Leute nicht studieren. 2010, nur fünf Jahre später, hat sich die Zahl der
Studienanfänger auf über 46 Prozent erhöht; das ist eine
Steigerung um 10 Prozent. Das hat es nie zuvor in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gegeben.

Wie ist diese Steigerung zu erklären? Die jungen
Leute merken natürlich, dass Bildung, Wissenschaft und
Forschung in diesem Land wieder einen höheren Stellenwert haben. Sie merken, dass in Berlin die richtige Politik gemacht wird

- Herr Schulz, Sie kommen ja gleich noch dran; aber
wenn ich Sie wäre, wäre ich jetzt mal ganz vorsichtig;
Sie werden in den nächsten Monaten noch erleben, wie
hier über Bildungspolitik in Berlin diskutiert werden
wird -, trotz der notwendigen Konsolidierung der Haushalte, trotz aller Schwierigkeiten, die wir übrigens auch
in den Haushalten anderer Länder in Europa erleben.

Diese jungen Leute spüren, dass Deutschland für Studierende attraktiv ist; nach den Vereinigten Staaten und
Großbritannien ist es das drittbeliebteste Land. Diese
jungen Leute spüren, dass sich Bildung lohnt und dass
sie ihr Studium wieder finanzieren können, weil es nicht
nur BAföG gibt, sondern im Laufe der Jahre auch eine
Stipendienkultur, die ihnen mehr Möglichkeiten verschafft als die Grundsicherung über BAföG.

Diese jungen Leute spüren auch, dass Verlässlichkeit
in die Politik gekommen ist.

Diese Bundesregierung ist ein verlässlicher Partner der
Studierenden, sie ist ein verlässlicher Partner der Hochschulen, sie ist ein verlässlicher Partner der Forschungsorganisationen, und zwar über einen langen Zeitraum;
denn wir fahren nicht nur auf Sicht, sondern haben die
12 Milliarden Euro ganz klar im Koalitionsvertrag verankert.

Jetzt kommt das Thema Wehrpflicht.

- Ich glaube, dass für die Hochschulen ein späterer Zeitpunkt günstiger wäre; das ist doch gar keine Frage.

Jetzt wägen Sie aber doch einmal ab: zwischen der Aufgabe, neue Studienplätze zu schaffen, und unserer Fachkräftediskussion. Wir diskutieren täglich über die Frage,
wie wir den Fachkräftebedarf in den nächsten zehn
Jahren in Deutschland decken können, wenn wir den
Wohlstand halten wollen, den wir haben. Alle, die etwas
davon verstehen, sagen, schon in den nächsten fünf Jahren werden auf 100 Akademiker, die in den Ruhestand
gehen, nur 90 folgen.

Angesichts dessen ist es eine Chance, wenn nun mehr
junge Leute ein Studium beginnen.

Außerdem haben wir einen Hochschulpakt mit
275 000 zusätzlichen Studienplätzen bis 2015.

- Herr Hagemann, am Hochschulpakt 2005 bis 2010
können Sie erkennen, dass nicht schon vorab festgelegt
war, wie viele Studienplätze in einem Jahr geschaffen
werden. Das heißt, Länder können natürlich statt in 2012
oder 2013 bereits 2011 einen höheren Anteil Studienplätze in Anspruch nehmen.

Wir reden 2013 darüber, was für 2014 und 2015 gegebenenfalls notwendig ist. Dann werde ich das sagen, was
ich auch dieser Tage gesagt habe: Die Bundesregierung
steht zum Hochschulpakt. Sie steht auch zur Weiterentwicklung des Hochschulpaktes. Sie wird ihn für 2015 bis
2020 aushandeln. Dann muss für uns klar sein: Diejenigen, die Abitur machen und sich um einen Studienplatz
bemühen, werden nicht in die Warteschleife geschickt.
Ich erwarte von den Ländern, dass sie den Hochschulen
jetzt nicht Rücklagen wegnehmen, sondern ihnen Rücklagen lassen und investieren.

Das ist ein Teil der Fakten. Die jungen Leute haben
die Fakten verstanden. Das Thema Bildung und Wissenschaft hat in diesem Land einen völlig anderen Klang als
noch vor einigen Jahren. Ich möchte allen danken, die
dazu beigetragen haben - den Berichterstattern, den Regierungsfraktionen, dem Haushaltsausschuss, der harte
Arbeit zu leisten hat -, dass es uns gelungen ist, auch im
nächsten Jahr Zusagen einzuhalten, verlässlich zu bleiben und dem gerecht zu werden, was in dem Satz steckt,
dass Lehren und Lernen zu den besten Seiten des Menschen gehören.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Nationale Bildungsbericht, den Bund und Länder zum dritten Mal vorlegen,
enthält zentrale Botschaften zur Leistungsfähigkeit des
Bildungssystems in Deutschland, zeigt Perspektiven unseres Bildungssystems im demografischen Wandel und
geht auf die wichtigsten Problemlagen ein. Zusammen
mit der zuletzt vorgestellten PISA-Studie kann er auch
als so etwas wie eine Bilanz über zehn Jahre Bildungsreform in Deutschland gewertet werden.
Beide Studien zeigen, dass die Reformbemühungen
zu positiven Ergebnissen führen. Ich sage vor allem mit
Blick auf unsere Schulen: Wer immer den Eindruck erweckt, dass sich in diesen zehn Jahren nichts verändert
hat, der ignoriert die Anstrengungen in unseren Schulen.
Anstatt anzufangen, uns über Bildungspolitik zu streiten,
sollten wir den vielen Lehrerinnen und Lehrern an diesen Schulen für ihre erheblichen Anstrengungen danken,
die in den letzten Jahren zu Verbesserungen geführt haben.

Wir wissen zugleich, dass es Problemlagen gibt, mit
denen wir uns schon geraume Zeit befassen und bei denen wir noch nicht am Ziel sind. Auch deshalb räumt die
christlich-liberale Koalition der Bildungs- und Hochschulpolitik Priorität ein und setzt Schwerpunkte dort,
wo wir noch nicht gut genug sind. Ich appelliere ausdrücklich an die Länder, es ebenso zu tun. Bildungspolitik muss überall Priorität haben, braucht nicht immer
neue ideologische Debatten, braucht nicht immer neue
Alleingänge, die den Bürgern gar keine Chance mehr geben, den Überblick zu behalten. Vielmehr muss alles,
was in der Bildungspolitik in Deutschland geschieht, mit
mehr Gemeinsamkeit unter den Ländern, mehr Vergleichbarkeit und dem konsequenten Abbau von Mobilitätshindernissen verbunden sein.

Die zentralen Botschaften des Nationalen Bildungsberichts lauten kurz zusammengefasst: mehr Krippenund Kindergartenplätze, mehr Ganztagsschulen, bessere
Schulleistungen in Mathematik, den Naturwissenschaften und auch bei der Lesekompetenz, deutlich mehr Studienplätze, mehr Ausbildungsplätze, weniger Schulabbrecher. Genau mit diesen Themen haben wir uns in den
letzten Jahren befasst. Genau dazu haben Bund und Länder eine Qualifizierungsinitiative gestartet. Sie zeitigt
erste Erfolge. Das ist eine erfreuliche Entwicklung.

Diese Stichworte - ich könnte noch mehr nennen; ich
sage aber nur noch wenige Sätze dazu - zeigen auch:
Wir können vor allen Dingen Erfolge sehen, wo sich
Bund und Länder jenseits von Parteigrenzen und jenseits
aller möglichen ideologischen Kämpfe durchgerungen
haben, zu gemeinsamen Strategien zu kommen.

Ich nenne beispielhaft Bildung und Betreuung vor der
Schule. Das Krippenprogramm - alle haben miteinander
gerungen und es dann durchgesetzt - führt dazu, dass in
Deutschland so viele Erzieherinnen wie noch nie zuvor
in den Kitas tätig sind. Oder: Jede zweite Schule im Primar- und Sekundarbereich in Deutschland ist bereits
eine Ganztagsschule. Die Zahl der Schülerinnen und
Schüler, die eine solche Schule besuchen und an den Angeboten teilnehmen, hat sich verdoppelt.

Deutschland gilt in der OECD als ein Land mit signifikanten Verbesserungen in der mathematischen und naturwissenschaftlichen Bildung. Darüber hinaus liegt uns
allen besonders am Herzen, dass die Zahl der SchulabBundesministerin Dr. Annette Schavan

brecher kontinuierlich sinkt. Wir wollen eine konsequente weitere Verringerung, weil wir wissen, dass der
Schulabschluss für jeden Jugendlichen die Eintrittskarte
für eine Ausbildung ist. Deshalb müssen wir das schaffen. Deshalb haben wir uns das mit Priorität vorgenommen. Deshalb gibt es Bildungsketten, Bildungslotsen
und viele andere Programme, damit in Deutschland jeder
Jugendliche die Voraussetzung hat, um eine gute Ausbildung zu beginnen.

Wenn wir uns an die Debatte über den Ausbildungsmarkt vor sechs bis sieben Jahren erinnern, ist jedem,
auch jedem Fachpolitiker, klar, dass sich die Situation
grundlegend verändert hat. Es gibt wesentlich mehr Ausbildungsplätze und durch die demografische Entwicklung weniger Bewerbungen. Also liegt der Schwerpunkt
des Ausbildungspakts jetzt - auch das ist übrigens eine
gemeinsame, ressortübergreifende Initiative von Bund
und Ländern - auf der Qualifizierung, damit sich jeder
Jugendliche erfolgreich auf eine Ausbildungsstelle bewerben kann. Das gesamte Potenzial auszuschöpfen, ist
ein ganz wichtiger Beitrag mit Blick auf den Fachkräftemangel. Der Qualifizierung gilt vor allen weiteren Maßnahmen der Zuwanderung unsere besondere Verantwortung. Die Verantwortung dieses Parlaments, dieser
Regierung und jeder Landesregierung besteht darin, dafür zu sorgen, dass jeder Jugendliche in Deutschland zunächst eine gute Chance für Ausbildung und Studium
bekommt.

Ich habe in dieser Woche die Bilanz des Hochschulpakts gezogen. Die erheblichen Bemühungen der Länder
und des Bundes tragen Früchte. Statt geplanter
90 000 Studienplätze sind es 180 000 geworden. Studieren ist attraktiv. Noch nie haben so viele junge Leute in
Deutschland studiert wie im Moment. Wir sind bei
46 Prozent. Jeder hier im Haus erinnert sich daran, dass
wir uns jahrelang das Ziel gesetzt haben, die 40-ProzentMarke zu erreichen. Jetzt stehen die Universitäten vor
einer anspruchsvollen Aufgabe, zumal aufgrund der
Aussetzung der Wehrpflicht zusätzliche Studienanfänger
kommen. Ich sage es auch an dieser Stelle: Wir lassen
die Studierenden nicht im Stich. Jetzt ist es wichtig, alle
Anstrengungen zu unternehmen, damit diese positive
Entwicklung auch in den nächsten Jahren weitergehen
kann.

Zum deutlich gewachsenen Interesse am Studium haben ganz gewiss auch die deutlichen Verbesserungen bei
der Studienfinanzierung beigetragen. Ich nenne das
BAföG, das Deutschlandstipendium und das Aufstiegsstipendium. Die Studierenden, die jungen Leute spüren,
dass die Grundlagen für die Finanzierung ihres Studiums
vielfältiger, elterneinkommensunabhängiger und damit
für sie attraktiver geworden sind. Auf diesem Weg werden wir weitergehen.

Dessen ungeachtet zeigt der Bericht, wo wir noch
besser werden müssen, welche Problemlagen wir abbauen müssen. Das alles überragende Thema ist die Entkoppelung von sozialer Herkunft und schulischer Leistung.

Die Überwindung von Bildungsarmut, das ist unser großes Thema.

- Schön, dass jetzt die Kollegen von der SPD klatschen.

- Herr Schulz, ich wollte gerade sagen, dass das erstaunlich ist, weil die damalige rot-grüne Bundesregierung,
als sie über Regelsätze nachgedacht hat, die Bildung
schlicht vergessen hat.

Ich finde es bedauerlich, dass das, worüber am meisten geredet wird, wenn es um das Handeln geht, schlicht
ignoriert wird.

Deshalb sage ich auch: Wenn wir das jetzt korrigieren
- das tun wir gerade; die Kollegin von der Leyen sowie
die Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen arbeiten im Vermittlungsausschuss daran -,

dann sollten Sie wenigstens aufhören, zu blockieren. Wir
wollen das korrigieren. Hören Sie auf, das Zustandekommen des Bildungspakets weiter zu verzögern!

Die Überwindung von Bildungsarmut ist kein gutes
Thema für Rhetorik.

Es müssen Fakten geschaffen werden.

Helfen Sie deshalb mit und hören Sie auf, zu blockieren
und zu feilschen! Vergessen Sie nicht, dass Sie selbst damals gar nichts zuwege gebracht haben!

Wir werden über das Bildungspaket hinausgehend mit
Allianzen für Bildung Bildungspartnerschaften vor Ort
auf den Weg bringen, weil für uns völlig klar ist, dass die
Gruppe der Kinder, die mit Risikolagen leben und des9714

halb eine schwierigere Bildungsbiografie haben, weit
über die Gruppe der Hartz-IV-Kinder hinausgeht. Deshalb werden wir in den nächsten Wochen in Kooperation
mit Sportvereinen, Bibliotheken, der Stiftung „Lesen“,
den Einrichtungen der kulturellen Bildung und mit vielen anderen Partnern Allianzen für Bildung vor Ort
schaffen. Wir wollen eine gesellschaftliche Bewegung
für Bildung mit dem Ziel einer besseren Bildungsteilhabe. Bildung ist nicht nur eine Frage des Staates. Das
ist auch eine Anfrage an unsere Gesellschaft, die eine
bildungsbegeisterte und bildungshungrige Gesellschaft
werden muss.

Wir werden die Integration durch Bildung weiter verstärken. Nehmen Sie die Akzente, die wir im Bereich der
frühkindlichen Bildung setzen - ihr Erfolg ist augenscheinlich -: die flächendeckende Sprachförderung, die
Erzieherinnenfortbildung, die Häuser der kleinen Forscher. Jedes Kind hat Talente. Wir wissen, je stärker wir
unsere Kindertagesstätten bei der frühkindlichen Bildung unterstützen, umso besser werden die Voraussetzungen zu Schulbeginn sein und umso größer ist die
Chance, dass sich die Bildungsbiografien der Kinder gut
entwickeln.

Das Thema Weiterbildung wird uns auch aufgrund
des demografischen Wandels in den nächsten Jahren
stärker beschäftigen als in der Vergangenheit. Der
Schwerpunkt des Nationalen Bildungsberichtes ist das
Bildungssystem im demografischen Wandel. Der demografische Wandel wird vor allen Dingen bei Standortfragen im ländlichen Raum Konsequenzen haben. Wir
brauchen Veränderungen in der beruflichen Bildung. Wir
müssen von der Spezialisierung der Ausbildungen weg
und hin zu den Berufsfeldern. Das werden wir im Laufe
des Jahres angehen. Wir werden dafür sorgen müssen,
dass der Hochschulpakt weiterentwickelt wird. Wir werden sehr genau beobachten, wie mit der demografischen
Rendite in den Ländern umgegangen wird. Es ist wichtig, dass das Geld trotz rückläufiger Schülerzahlen weitestgehend im System bleibt. Wir halten am 10-ProzentZiel für Bildung und Forschung in den nächsten Jahren
fest.

Alle Akteure im Bildungssystem - der Bund befindet
sich da in einem guten Dialog mit einer Reihe von Ländern - werden darauf achten müssen, dass die Wege hin
zur Bildungsrepublik Deutschland zu mehr Leistungsfähigkeit, zu mehr Gerechtigkeit, zu mehr Vergleichbarkeit
und zu weniger Alleingängen führen. Eltern müssen sich
darauf verlassen können, dass ihre Kinder, egal wo sie
zur Schule gehen, ob in Hamburg, in Dresden oder in
Berlin, vergleichbare Leistungen, vergleichbare Bildungsabschlüsse und vergleichbare Schulmaterialien haben. Das muss in einer globalen Welt so sein, und das ist
auch eine Frage der Gerechtigkeit.

Deshalb lade ich Sie parteiübergreifend ein: Lassen
Sie uns - dies hat sich in mancher Region in Deutschland schon bewährt - mit möglichst viel Konsens die
Wege hin zur Bildungsrepublik Deutschland gestalten.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Gesetzentwurf, den die Präsidentin
angekündigt hat und der heute vom Kabinett verabschiedet wurde, ist ein wichtiger Schritt in Bezug auf Integration und eine zentrale Maßnahme in Bezug auf das
Thema Fachkräftebedarf, über das wir immer wieder
diskutieren.

Worum geht es? Was ist neu? Viele von uns kennen
einzelne Fälle, in denen die Anerkennung eines im Ausland erworbenen Berufsabschlusses viele Behörden beschäftigt, lange dauert, ergebnislos bleibt oder in denen
über die Anerkennung in dem einen Bundesland anders
entschieden wird als in dem anderen.

Deshalb - das ist neu - enthält das Gesetz einen
Rechtsanspruch auf Prüfung von beruflichen Auslandsqualifikationen. Neu ist, dass das Verfahren der Prüfung,
soweit alle Unterlagen vorliegen, in einem Zeitraum von
drei Monaten abgeschlossen sein muss. Abgeschlossen
werden kann es nicht einfach mit einem Ja oder Nein,
sondern erforderlich ist ein Hinweis darauf, welche Qualifikationen vorhanden sind und welche zusätzlichen erbracht werden müssen, um eine Anerkennung zu bekommen. Neu ist auch, dass die Kriterien, anhand derer sich
die Frage „Anerkennung, ja oder nein?“ entscheidet, für
Deutschland insgesamt gelten.

Das Gesetz besteht aus Art. 1 - das ist das eigentliche
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz - und 60 weiteren Artikeln, die Änderungen von 60 Berufsgesetzen
und entsprechenden Verordnungen beinhalten. Ich sage
das, weil manche mit Recht gefragt haben, warum es eigentlich so lange gedauert hat, von Dezember 2009, als
die Eckpunkte vorlagen, bis März 2011. In diesem Prozess ging es darum, 60 Berufsgesetze zu verändern, und
einen Konsens herzustellen, wie hier künftig verfahren
wird. Zudem mussten auch die Schritte der Umsetzung,
die jetzt anstehen, mit bedacht werden.

Wir werden eine bundesweite Hotline einrichten, sodass jeder, der ein Anerkennungsverfahren anstrebt, unter einer Nummer die Information bekommt, wo und wie
das möglich ist. Auf der Ebene der Kammern gibt es
Vorbereitungen für die Bündelung von Zuständigkeiten
und Kompetenzen, sodass nicht jede Kammer die Entsprechenden Entscheidungsgrundlagen vorhalten muss.
Die Industrie- und Handelskammer plant zum Beispiel
eine zentrale Stelle, wenn ich es richtig sehe, in Nürnberg.

Betroffen von dem Gesetz sind in Deutschland nach
jetziger Prognose 285 000 Bürgerinnen und Bürger. Die
Aufschlüsselung dieser Gruppe ergibt, dass es sich zum
größten Teil - bei rund 250 000 - um Personen handelt,
die über eine Lehre oder einen sonstigen berufsqualifizierenden Abschluss verfügen. Ungefähr 23 000 Personen verfügen über einen Meister-, Techniker- oder Fachschulabschluss und rund 16 000 Personen über einen
Fachhochschul- oder Hochschulabschluss. Das zeigt zugleich, dass die Personen mit einem Fachhochschuloder Hochschulabschluss eher eine Minderheit sind.

Geregelt sind im Gesetz rund 500 Berufe, darunter
- das ist die größte Gruppe - die 350 Ausbildungsberufe.
Es gibt jedoch auch Berufe, die auf der Ebene der Länder geregelt werden. Deshalb sind auch die 16 Länder in
diesen Prozess mit einbezogen. Dazu gehören zum Beispiel die Lehrer. Ich habe es heute Morgen schon gesagt:
Es besteht jetzt die Hoffnung, dass vielleicht nicht nur
diejenigen, die im Ausland einen Abschluss erworben
haben, in Deutschland diesen anerkannt bekommen, sondern dass auch die 16 Bundesländer untereinander ihre
Lehrerabschlussprüfungen anerkennen, sodass die Lehrerinnen und Lehrer überall in Deutschland lehren können.

Das sind Nebeneffekte, die ich jetzt einmal nennen
wollte.

Angesprochen sind nicht nur die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland, die woanders ihren Abschluss
gemacht haben, sondern selbstverständlich auch Deutsche, die woanders ihren Abschluss gemacht haben, und
in Zukunft wollen wir natürlich auch diejenigen ansprechen, die interessiert daran sind, nach Deutschland zu
kommen und in ihrem Beruf zu arbeiten. Vom Ausland
aus kann ein Antrag ebenso gestellt werden wie in
Deutschland selbst.

Die Neuigkeiten sind also: Rechtsanspruch auf Prüfung der Anerkennung, klare Angaben über die Dauer
der Bearbeitung, gleiche bzw. vergleichbare Kriterien in
ganz Deutschland und schließlich eine sehr viel klarere
Form, in der eine Beantragung erfolgen kann. Das beginnt schon mit der Hotline, die unmittelbar nach Inkrafttreten des Gesetzes eingerichtet wird.

So weit zu den wichtigsten Informationen zum heute
verabschiedeten Gesetzentwurf.

 
Es sind diverse Maßnahmen geplant, um Daten und
Informationen speziell zu Drittstaaten, deren Abschlüsse
bei uns bislang noch nicht so bekannt sind, zu sammeln.
Ich nenne zum Beispiel die zentrale Plattform beim Bundeswirtschaftsministerium, die zurzeit aufgebaut wird.
Damit wird es eine gemeinsame Daten- und Informationsbasis geben. Damit wir sichergestellt, dass die im
Gesetz festgelegten Kriterien nicht unterschiedlich angewandt werden. Deshalb sagen uns sowohl die Handwerks- als auch die Industrie- und Handelskammern: Es
wird nicht, wie bislang, jede Kammer für sich entscheiden, sondern wir wollen Kompetenzzentren einrichten. Beim Industrie- und Handelskammertag wird überlegt,
eine große Stelle in einer Stadt in Deutschland einzurichten, sodass nicht unterschiedliche Stellen die gleichen
Kriterien anwenden, sondern das nur an einer Stelle erfolgen muss.

Das Einzige, was wir nicht wollen, ist, eine neue zentrale Stelle jenseits der Kammern und der bisherigen Behörden aufzubauen. Das heißt aber nicht, dass die Kräfte
nicht gebündelt werden. Es werden nicht mehr
400 Stellen in Deutschland sein, die die Anerkennungsverfahren durchführen.

 
Die Gefahr der Entwertung sehe ich nicht. Ich bin davon überzeugt, dass die Stellen, die für die Anerkennung
zuständig sind, die deutschen Referenzqualifikationen
sehr genau kennen und bei der Qualität unserer Ausbildungen ansetzen werden.

Was die Mediziner und die sonstigen Heilberufe angeht, steht in dem Bereich der Patientenschutz besonders
im Vordergrund. Deshalb würde ich nach heutigem
Stand sagen: Das, was im Gesetzentwurf vorgesehen ist,
ist ein guter erster Schritt, aber es ist durchaus eine Weiterentwicklung denkbar.

Der wichtigste Schritt in dem Bereich ist, dass nicht
mehr die Staatsangehörigkeit darüber entscheidet, ob jemand eine Approbation oder den Berufszugang bekommt. Bisher ist dafür in vielen Bereichen die deutsche
Staatsangehörigkeit die Voraussetzung. Das gilt selbst
für den türkischen Arzt oder die Ärztin, die in Deutschland geboren und ausgebildet sind, aber ihre türkische
Staatsangehörigkeit behalten. Hier ist eine entscheidende
Änderung erfolgt. Jetzt ist nur noch die Qualifikation
Voraussetzung für die Anerkennung. Ich glaube, dass
das ein erster wichtiger Schritt ist. Eine Weiterentwicklung ist denkbar und vermutlich auch notwendig, wenn
wir uns gezielt - Kollege Rösler hat in dieser Woche davon gesprochen - außerhalb der EU um Mediziner bemühen wollen.

 
Wir gewährleisten das auf zweifache Weise: erstens
indem die Prüfungen durch die Industrie- und Handelskammern oder Handwerkskammern oder sonstige berufsnahe Stellen erfolgen - sie erfolgen nicht bei einer
neuen staatlichen Behörde, sondern da, wo Ausbildungsverordnungen mit uns entwickelt werden, da, wo Kompetenz hinsichtlich der Erstausbildung und der Weiterbildung sitzt. Und zweitens macht das Gesetz sehr
deutlich, dass deutsche Qualitätsstandards der Referenzpunkt und Maßstab sind, mit dem die ausländischen
Qualifikationen und Zertifikate geprüft werden. Es geht
immer um Gleichwertigkeit und Vergleichbarkeit: Ist
das, was vorgelegt wird, vergleichbar mit dem Berufsbild, um das es geht?

Ich bin fest davon überzeugt: Es liegt im Interesse
von allen Berufsbranchen, ihren Qualitätslevel zu halten.
Ich füge allerdings hinzu: Ich glaube nicht, dass es in der
Welt nicht auch andere Orte gibt, an denen eine qualitätsbewusste Ausbildung erfolgt und Berufserfahrung
gewonnen wird. Indem wir keine neue Behörde schaffen, sondern die Kompetenzen, die da sind, nutzen, wird
das Ganze - davon bin ich überzeugt - nicht zu einem
Absinken der Qualität führen.

 
Selbstverständlich. Ich will kurz die Zahlen, die ich
vorhin genannt habe, wiederholen, weil man sich dann
ein Bild davon machen kann, wer wie stark betroffen
sein wird. Wir gehen von etwa 285 000 interessierten
Personen in Deutschland aus. Davon haben rund
250 000 eine Lehre oder eine Art berufsqualifizierende
Ausbildung abgeschlossen. Die große Gruppe der
350 Ausbildungsberufe ist also sozusagen das Herzstück
der neuen Regelungen. Der Anteil derer, die einen Hochschul- oder Fachhochschulabschluss mitbringen und die
zum Teil - wie beispielsweise Lehrer - in die Regelungszuständigkeit der Länder fallen, ist vergleichsweise
gering. Wir haben in den letzten Monaten konstruktive
Gespräche mit den Ländern geführt, damit entsprechende Veränderungen auch in den Ländern vorgenommen werden. Mit keinem der 16 Länder gibt es Dissens
darüber, dass nicht nur gesetzliche Änderungen vorzunehmen sind, sondern dass auch die Praxis der Anerkennung zu verbessern ist; denn so wichtig das Gesetz ist, so
wichtig ist auch die Praxis, bis hin zu dem Punkt, den ich
eingangs genannt hatte, nämlich dass mit der Anerkennung in einem Land zugleich die Anerkennung in
Deutschland insgesamt gewährleistet sein muss.

 
Es hat in den vergangenen Monaten enorm viele Reaktionen der Gruppen, der Verbände - aus unterschiedlichsten Branchen -, der Kammern und der Länder gegeben. Mein Eindruck ist: Es gibt einen überwältigenden




Konsens, dass dieses Vorhaben wichtig und ist und dass
die Staatsangehörigkeit kein Kriterium für die Zulassung
zu bestimmten Berufen sein kann. Der Teufel steckt im
Detail. Natürlich hat jeder Berufsverband deutlich gemacht, dass ihm Qualität wichtig ist. Das ist aber auch
unbestritten. Deshalb sagen wir: Wenn die Anerkennung
nicht gleich möglich ist, dann muss die Stelle, die geprüft hat, deutlich sagen - das ist eine Frage der Transparenz -, warum die Anerkennung nicht möglich ist. Sie
darf nicht rein gefühlsmäßig entscheiden, dass eine Qualifikation nicht reicht. Neu ist also, dass es eine transparente Information darüber geben muss, welche Qualifikationsbestandteile noch erbracht werden müssen. Ich
glaube, dass eines der wichtigsten Signale an die betroffenen Gruppen ist, dass es um faire Kriterien und Transparenz geht und nicht um eine gefühlte Akzeptanz oder
Nichtakzeptanz.

Mit Blick auf den Aufbau der Strukturen, die erforderlich sind, um die Anerkennungsverfahren zügig
durchzuführen - drei Monate ist ein anspruchsvolles
Ziel -, gab es eine sehr gute Zusammenarbeit mit diesen
vielen Partnern, die im Zusammenhang mit der Änderung von 60 Berufsgesetzen gefordert waren.

 
Zu Ihrer ersten Frage möchte ich klarmachen, was
vom Gesetz erfasst ist. Erfasst sind sämtliche 350 Ausbildungsberufe, alle Heilberufe, Juristen, Fahrlehrer und
weitere bundesrechtlich geregelte Berufe. Auf der Ebene
der Länder zu regeln ist zum Beispiel die Anerkennung
der Ausbildungsnachweise von Lehrern, Ingenieuren
und Erziehern. Die Länder haben zugesagt, die entsprechenden Gesetze zu liefern. Deshalb habe ich eben gesagt: Das hat den Vorzug, dass es etwa bei den Lehrern
nicht mehr nur um die Frage geht, ob jemand aus dem
Ausland in Deutschland Lehrer werden darf; vielmehr
wird die Debatte zwischen den Ländern sein: Was sind
die Kriterien für die wechselseitige Anerkennung von
Abschlüssen? Das Bundesgesetz deckt die allermeisten
Anerkennungsfälle ab, zumal das Gros der hier lebenden
Menschen mit Auslandsqualifikation - 250 000 von den
von mir genannten 285 000 Personen - eine Art Lehre
und sonstigen berufsqualifizierenden Abschluss hat, und
damit in jedem Fall unter das Gesetz fällt. Das Allermeiste ist also geregelt. Dort, wo die Länder zuständig
sind, sind Gesetze angekündigt.

Ich bin davon überzeugt, dass das Gesetz ein gutes Instrument ist, um bundesweite Vergleichbarkeit herzustellen. Wenn die Anerkennung ausgesprochen ist, kann
nicht an anderer Stelle gesagt werden: Bei uns gilt das
nicht.

Auch der Umgang mit vorgelegten Zertifikaten wird
eingeübt werden müssen; das ist gar keine Frage. Da
wird es manche interne Diskussion geben. Der Rechtsanspruch bedeutet aber, dass es einen Anspruch darauf
gibt, dass geprüft wird und dass am Ende transparent erklärt wird, wie die Anerkennung oder die Nichtanerkennung zustande kommt.

 
Es liegt nicht in der Kompetenz der Länder, Regelungen zu den Heilberufen zu schaffen. Die Regelungszuständigkeit für sämtliche Heilberufe liegt beim Bund.

Neben dem Ingenieurberuf wird vor allem der Arztberuf schon jetzt als Mangelberuf angesehen. Das wird
zunehmen. Dann wird es schlicht ein großes Interesse
daran geben, dass diejenigen, die Ärzte sind, auch als
Ärzte arbeiten können.

Zweitens machen wir kein Gesetz zur Vermittlung in
berufsadäquate Beschäftigung, sondern ein Gesetz, das
endlich die erforderlichen Voraussetzungen dafür schafft.
Bezogen auf den Arztberuf heißt das, dass nicht mehr die
Staatsangehörigkeit über die Approbation entscheidet,
sondern die Qualifikation. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt, wenn man an die Ärzteversorgung in der Fläche
denkt.

Ich kann niemandem vorschreiben, Menschen mit anerkanntem Abschluss zu beschäftigen. Aber klar ist:
Wenn die Anerkennung des Abschlusses erfolgt ist,
bringt derjenige, der sich um eine adäquate Beschäftigung bewirbt, die dafür notwendigen Voraussetzungen
mit. Er kann nicht abgewiesen werden mit der Begründung, die Voraussetzungen lägen nicht vor. Das ist ein
entscheidender Schritt, gleichsam die rechtliche Voraussetzung, um sich bewerben zu können.

 
Wenn ich Sie wäre, dann wäre ich jetzt eher ein bisschen betrübt darüber, dass niemand in den früheren Bundesregierungen auf die Idee gekommen ist, ein solches
Gesetz vorzulegen.

Es gab 60 Jahre Zeit dafür.

Auch wir sind erst jetzt darauf gekommen. Aber ich
wäre darüber jetzt nicht so betrübt. Man hätte das alles
vor 10 Jahren oder vor 20 Jahren machen können. Deutlich ist, dass es höchste Zeit für dieses Gesetz ist.

Natürlich haben wir uns Gedanken gemacht; mit Verlaub. Ich habe einige Stichworte genannt. Es geht um die
Wege derer, die Anerkennung beantragen. Es geht um
die Frage: Wie ist es, wenn eine Anerkennung noch nicht
ausgesprochen werden kann, weil noch keine ausreichenden Qualifikationen vorliegen? Das wird im Zweifelsfall sogar die größte Gruppe von Fällen sein. Es wird
vermutlich nicht allzu viele geben, die einfach eine Anerkennung erhalten. Man wird feststellen: Diese und
jene Kompetenz ist noch wichtig.

In diesem Zusammenhang denke ich auch an den Europäischen Qualifikationsrahmen und die Umsetzung
hier. Wir wissen doch, dass in Zukunft eine solche Feststellung nicht mehr nur auf der Grundlage von Abschlüssen, sondern auch auf der Grundlage von Kompetenzen
getroffen wird. Genau dem tragen wir mit diesem Gesetz
im Blick auf im Ausland erworbene Abschlüsse schon
einmal Rechnung.

Das passiert übrigens genau da, wo es auch die Möglichkeiten gibt, Angebote zu unterbreiten, damit diese
zusätzlichen Qualifikationen erworben werden können:
bei den Kammern, im Zusammenhang mit überbetrieblichen Ausbildungsstätten, in den großen beruflichen
Schulzentren, bei den Trägern der berufsbegleitenden
Weiterqualifizierung. Das alles wird selbstverständlich
stattfinden. Das gehört zur Umsetzung des Gesetzes. Das
ist keine Frage der gesetzlichen Regelung, sondern eine
Frage von untergesetzlichen Maßnahmen im Prozess der
Umsetzung. Sowohl in den Handwerks- als auch in den
Industrie- und Handelskammern wird man sich große
Mühe geben, eine attraktive Infrastruktur aufzubauen,
weil Anerkennung nicht nur für die interessant ist, die
sie beantragen, sondern - weil es einen Fachkräftebedarf
gibt - auch für die, die die Anerkennungsverfahren
durchführen.

Ich kann Ihnen keine Zahlen nennen; aber es ist völlig
klar, dass für alle Beteiligten Möglichkeiten zur Weiterqualifizierung gegeben sein müssen. Die hierbei entstehenden Kosten - das wurde von Ihnen angesprochen werden denjenigen, für die diese Maßnahmen wichtig
sind, um überhaupt wieder in den Arbeitsmarkt zu kommen, und die auf Unterstützung angewiesen sind, erstattet.

Also: Der Gesetzestext liegt vor. Viele Vorbereitungen sind längst im Gange. Das Wissen über Abschlüsse
zum Beispiel in Uganda - das habe ich eben angesprochen - wird in einer Wissens- bzw. Datenbank zusammengetragen, die das Wirtschaftsministerium derzeit
aufbaut und die immer weiterentwickelt wird. Dieses
Wissen wird dann auch den Kammern zur Verfügung gestellt werden. Es wird also einen zentralen Datenpool
auch über jene Länder geben, über die wir derzeit vielleicht noch nicht so viel Wissen in Deutschland haben.
 
Das Gesetz ist doch gerade das Instrument, das deutlich macht, dass Bedarf, Staatsangehörigkeit oder Ähnliches keine Kriterien sind, die bei der Prüfung eines entsprechenden Antrags eine Rolle spielen. Es geht nicht
um die Frage, ob in einer Branche jemand gebraucht
wird. Es geht nicht um die Frage, ob jemand diese oder
jene Staatsangehörigkeit hat. Es geht vielmehr um eine
systemimmanente Geschichte: Jemand bringt Qualifikationen mit, die bei uns zu einem bestimmten Berufsbild
passen. Referenz sind damit dieses Berufsbild und die
Qualifikationen, die damit verbunden sind. Diese muss
man nicht neu erfinden; sie lassen sich aus Ausbildungsordnungen und den darin enthaltenen Zielsetzungen und



damit verbundenen Kompetenzfeldern erschließen. Nun
ist die Aufgabe - wie übrigens immer schon, wenn ausländische akademische Abschlüsse bei der entsprechenden Prüfstelle der KMK geprüft wurden -, festzustellen,
ob es, wenn schon nicht Gleiches, so doch wenigstens
Gleichwertiges gibt.

Das, was Sie schildern, ist eine Problematik von früher. Damals hat man gesagt: Wir brauchen das nicht. Daher müssen wir es auch nicht prüfen. Niemand hat einen
Anspruch darauf, dass geprüft wird. - Jetzt besteht ein
Anspruch auf Prüfung.

Außerdem stellt sich die Frage, welche Stelle unabhängig ist. Es kann nur ein Netzwerk unterschiedlichster
Stellen sein, das über alle Informationen und Daten verfügt, die für eine Bewertung notwendig sind. Eine vom
Staat unabhängige Instanz sind die Kammern. Sie sind
zugleich diejenigen, die im Bereich der Ausbildungsberufe das meiste Wissen haben.

Um für die Kammern die erforderliche Dienstleistung
zu erbringen, habe ich mit dem Wirtschaftsminister
schon vor einigen Monaten besprochen, dass jetzt eine
solche zentrale Datenbank aufgebaut und immer wieder
aktualisiert wird. Sie steht übrigens nicht nur den Anerkennungsstellen zur Verfügung, sondern ist auch für alle
Bewerber von Interesse.

Ich halte die Entwicklung eines Netzwerks aus vielen
unterschiedlichen Stellen, die Verantwortung tragen, für
sehr praktikabel. Auch das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge gehört dazu. Da hier ganz unterschiedliche
Ressorts beteiligt sind, gibt es viel mehr Dynamik und
viel mehr Spielraum als bei einer zentralen Stelle, die
neu aufgebaut würde. Dort müsste man auch neue Kompetenz schaffen. In diesem Fall müssten Sie ab Verkündung des Gesetzes erst einmal zwei, drei Jahre ins Land
gehen lassen, bis Sie eine Behörde aufgebaut haben, die
über die notwendigen Kompetenzen verfügt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der Bundesregierung
ist ein Schwergewicht bei den Rahmenprogrammen für
die kommenden Jahre. Dies ist aus gutem Grund so.
Denn die demografische Entwicklung in Deutschland
- 2050 wird bereits jeder dritte Bürger älter als 65 sein macht eine Konzentration auf damit verbundene Veränderungen notwendig; diese müssen in der Gesundheitsversorgung, im Gesundheitssystem und vorausgehend in
der Gesundheitsforschung vorgenommen werden. Deshalb ist das neue Rahmenprogramm für die kommenden
acht Jahre von neuen Schwerpunkten, struktureller Weiterentwicklung und Internationalisierung geprägt. Das
sind die drei zentralen Merkmale des neuen Rahmenprogramms. Seitens des BMBF werden bis zum Jahre 2014
rund 6 Milliarden Euro investiert werden.

Wenn ich von Schwergewicht spreche, dann hat das
natürlich auch mit der herausragenden Kompetenz und
dem herausragenden Potenzial in der Gesundheitsforschung zu tun, die in unseren großen Forschungsorganisationen stecken. Ich denke nur an die Institute der
Helmholtz-Gemeinschaft, aber auch - das ist die entscheidende strukturelle Weiterentwicklung - an das, was
an zahlreichen Universitätsinstituten in Deutschland
schon geleistet wird. Deshalb ist in meinen Augen die
größte Veränderung - übrigens auch die größte Veränderung in der Gesundheitsforschung, die es in Deutschland
bislang überhaupt gegeben hat - die Gründung von nationalen Gesundheitsforschungszentren. Dies ist eine
neue Art der Zusammenarbeit zwischen universitärer
und außeruniversitärer Forschung und führt, damit verbunden, zu einer größeren Nähe zu den Erkenntnissen,
die in der Forschung gewonnen werden, was den Patienten zugutekommt. Der Grundgedanke ist: Die Erkenntnisse müssen schneller und wirksamer zum Patienten.

In den vergangenen Jahren sind viele Analysen durchgeführt worden, in denen immer wieder darauf hingewiesen wurde, dass die Trennung der Hochschulmedizin
von den Forschungsinstituten den Weg erschwert. Es
braucht eine Bündelung der Kräfte, es braucht Verbindungen, und es braucht, damit zusammenhängend, höhere Investitionen in die Hochschulmedizin. Das Rahmenprogramm ist übrigens auch ein großer Beitrag des
Bundes - und somit Konsequenz aus der Entscheidung
des Parlamentes - zur finanziellen Unterstützung der
Hochschulmedizin. Es ist Zeit, dass das große Potenzial,
das in unseren Universitäten vorhanden ist, finanziell
entsprechend unterstützt wird. Das Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung wird hierfür in den nächsten Jahren die Voraussetzungen schaffen.

Im April dieses Jahres wird die Auswahl der Standorte stattfinden. Ich werde schon Ende dieses Monats die
Deutschlandkarte präsentieren können, die Ihnen zeigen
wird, an wie vielen Standorten wir in Zukunft mit sehr
viel intensiverer Forschung im Bereich der Gesundheit
und mit der Verwirklichung der Schwerpunkte, die in
diesem Programm enthalten sind, rechnen können.

Ich nenne drei zentrale Schwerpunkte.

Erstens: die individualisierte Medizin. Dazu sind erhebliche weitere Forschungsanstrengungen notwendig.
Dies ist aber auch eine große Herausforderung für die
Versorgungssysteme.

Zweitens: die Präventions- und Ernährungsforschung,
auch die Versorgungsforschung, die insgesamt eine Verbindung zwischen der Forschung, unserem Gesundheitssystem und der Gesundheitsversorgung herstellt. Es geht
dabei um mehr individuelle Zugangswege und eine bessere Versorgung vor allem der multimorbiden Patienten.

Drittens: das Aktionsfeld internationale Kooperation
mit dem Schwerpunkt bei vernachlässigten Krankheiten
oder, anders gesagt, Volkskrankheiten in den Entwicklungsländern.

Wir haben über diese Themen sowohl im Fachausschuss für Bildung und Forschung als auch im Gesundheitsausschuss und im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung diskutiert. Ich messe
dem Aktionsfeld internationale Kooperation eine herausragende Bedeutung bei. Die Gesundheitsforschung muss
in den nächsten Jahren angesichts der Möglichkeiten, die
wir in Deutschland haben, aber auch angesichts der
Möglichkeiten, die wir auf europäischer Ebene haben,
noch stärker genutzt werden, um internationale Verantwortung wahrzunehmen. Sie ist ein wichtiges Aktionsfeld der internationalen Verantwortung, auch in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit.

Meine Damen und Herren, ich werde nicht auf weitere Einzelheiten eingehen; denn das Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung liegt Ihnen vor. Ich will auf den
Antrag der SPD eingehen, der heute in diesem Hause
eingebracht worden ist. Mich hat dieser Antrag insofern
verwundert, als er die Tatsachen im Hinblick auf das



Rahmenprogramm Gesundheitsforschung an vielen Stellen ins Gegenteil verkehrt.

Erstens. Wenn Sie davon reden, dass dieses Rahmenprogramm allgemein gehalten ist, dann muss ich Ihnen
sagen - wir haben ausdrücklich und ausführlich darüber
diskutiert -: Wir legen bewusst ein Rahmenprogramm
vor, das in den nächsten acht Jahren Entwicklungen
möglich macht. Wir legen bewusst ein Programm vor,
das die Richtung vorgibt, basierend auf dem, worüber
wir mit dem Gesundheitsforschungsrat diskutiert haben.
Wir legen Schwerpunkte fest. Jeder von Ihnen weiß,
dass es einer Verwechslung von Äpfeln mit Birnen
gleicht, wenn man ein Rahmenprogramm mit konkreten
Förderausschreibungen verwechselt.

Zweitens. Sie schreiben, die verstärkte Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft - es ist auch die
Rede von einer Stärkung der Gesundheitswirtschaft - sei
das Leitmotiv dieses Rahmenprogramms. Wir haben
lange darüber diskutiert. Wenn in diesem Rahmenprogramm von Translation und Wissenstransfer die Rede ist
- und zwar auf der Basis der Zentren, die wir in den letzten Jahren schon aufgebaut haben -, dann geht es eben
nicht um verkaufbare Produkte, sondern es geht um neue
Therapien, um neue Leitlinien für Diagnose und Therapie, um unmittelbare Verbesserungen für die Patienten.

Nachdem wir so viel darüber diskutiert haben, lieber
Herr Röspel, kann ich, wenn ich jetzt Ihren Antrag lese,
nur davon ausgehen, dass Sie nicht wahrnehmen wollen,
dass vieles von dem, was in dieses Rahmenprogramm
aufgenommen worden ist, gerade aus den gemeinsamen
Diskussionen, die wir geführt haben, resultiert. Ich finde
das bedauerlich; denn der Bereich der Gesundheitsforschung wäre wunderbar geeignet, um auch einmal gemeinsam die Richtung für die nächsten Jahre vorzugeben.

- Das ist wahr. - Ganz abgesehen davon hielte ich es,
wenn die Gesundheitswirtschaft und die damit verbundene Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen dieses
Parlament und diese Bundesregierung gleichgültig lassen würden, für eine komische Grundeinstellung.

Das Leitmotiv ist klar - dabei können wir auch gut
auf Entwicklungen der letzten Jahre aufbauen -: Wir
wollen die Wege zum Patienten verkürzen. Wir wollen,
dass das, was die Gesundheitsforschung an neuen Ansätzen und individualisierter Medizin ermöglicht, in dem
gesamten System der Gesundheitsversorgung wirklich
Platz greift und wirkt. Aber wir wollen auch, dass sich
die Gesundheitswirtschaft in Deutschland gut entwickeln kann,

weil sie eine Wachstumsbranche schlechthin ist, weil sie
gerade vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und vor dem Hintergrund von hochqualifizierten Arbeitsplätzen, die in dieser Branche geschaffen
werden, von großer Bedeutung ist.

Sie schreiben, es gebe Defizite bei der Ausbildung
klinischer Forscher. Sie wissen aber, dass die genannten
Defizite mit diversen Förderschwerpunkten ganz gezielt
angegangen werden, zum Beispiel in den Klinischen
Studienzentren oder in den Integrierten Forschungs- und
Behandlungszentren.

Sie sprechen davon, dass wir uns zu wenig mit der gesundheitsökonomischen Dimension des ganzen Themas
beschäftigen. Sie wissen aber, dass längst Zentren der
gesundheitsökonomischen Forschung eingerichtet werden.

Ich nenne diese wenigen Punkte aus Ihrem Antrag,
weil ich der Meinung bin, dass wir in der Frage der Gesundheitsforschung einschließlich der damit verbundenen Schwerpunkte und strukturellen Verbindungen und
Veränderungen möglichst viel Zusammenarbeit brauchen - auch zwischen Bund und Ländern. Deshalb wünsche ich mir für die gute Umsetzung dieses Schwergewichtes unserer Forschungsstrategie eine gute
Verbindung zu den Ländern und einen möglichst weitgehenden parteiübergreifenden Konsens; denn wir reden
über ein Forschungsfeld, das zutiefst mit humaner Entwicklung in unserer Gesellschaft, exzellenter Forschung
und neuen Verbindungen zwischen der Forschung, dem
Gesundheitssystem und der Gesundheitsversorgung zusammenhängt. Das Potenzial war noch nie so groß. Die
finanziellen Investitionen waren noch nie mit so vielen
Möglichkeiten verbunden, und die Strukturen, die wir
auf den Weg bringen, sind die Konsequenz aus dem, was
in vielen Analysen über das Gesundheitssystem und die
Gesundheitsforschung in Deutschland zutage getreten
ist. Deshalb geht mein Dank auch an diejenigen, mit denen dieses Programm aufseiten des Parlaments diskutiert
werden konnte. Ich bitte um Unterstützung für die Umsetzung in den nächsten acht Jahren.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der jährliche Berufsbildungsbericht der Bundesregierung informiert über die
Lage auf dem Ausbildungsmarkt. Damit gibt er uns auch
wichtige Informationen über die Zukunftschancen der
jungen Generation. Denn wir wissen: Zwei Drittel aller
Jugendlichen gehen den Weg über die berufliche Bildung. Deshalb ist die Situation auf dem Ausbildungsmarkt ein sensibles Thema, das im Jahr 2010 mit der
Frage verbunden war: Wie wird sich die Zahl der Ausbildungsplätze in Zeiten der Wirtschaftskrise entwickeln? Wird sie stark zurückgehen? Wie werden die Bewerberzahlen sein?

Kurz zusammengefasst sehen die Fakten in Bezug auf
das Jahr 2010 folgendermaßen aus:

Erstens. Prognostiziert war ein Rückgang der Zahl der
Ausbildungsangebote um 20 000. Diese Prognose hat
sich nicht bewahrheitet. Bezogen auf die Gesamtzahl der
abgeschlossenen Ausbildungsverträge von 560 000 beträgt der Rückgang 0,8 Prozent.

Aber - das ist der zweite wichtige Punkt - wir konnten die interessante Entwicklung beobachten, dass es
erstmals wieder ein Plus bei der Zahl der Ausbildungsverträge in den Betrieben gibt. Es geht hier also nicht um
die außerbetrieblichen und die vielen Maßnahmen, die
wir vor allem in den strukturschwachen Regionen auf
den Weg gebracht haben, in denen aufgrund der schwierigen Situation nicht genügend betriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen.

Die Entwicklung bei den betrieblichen Ausbildungsverträgen ist ausgesprochen positiv. 2010 sind 519 000 Verträge abgeschlossen worden. Das ist ein Plus von
5,6 Prozent gegenüber 2005.

Das zeigt, dass die Unternehmen auch in Zeiten der
Wirtschaftskrise nicht nachgelassen haben, dass sie nicht
zurückgefahren, sondern zugelegt haben.
Redetext



Der dritte wichtige Punkt betrifft die Zahl der Altbewerber, die uns in diesem Hohen Hause schon vielfach
beschäftigt hat. Diese Zahl ist von 262 000 im Jahre
2008 auf 185 000 im Jahre 2010 zurückgegangen; das ist
ein Rückgang um knapp 30 Prozent. Auch das ist eine
überaus positive Entwicklung. Wir wollen, dass der
Übergang von der Schule in die Ausbildung direkt erfolgt und dass nicht viele junge Leute als Altbewerber
jahrelang in einem Übergangssystem warten müssen.

Der vierte wichtige Punkt bezieht sich auf das Übergangssystem selbst. Auch hier ist in den vergangenen
fünf Jahren, seit wir uns gezielt darum kümmern, indem
wir Veränderungen vornehmen, Kompetenzen zurückbringen und Maßnahmen bündeln, ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen, nämlich um 22,5 Prozent. Das
heißt, junge Leute kommen schneller in Ausbildung als
noch vor einigen Jahren.

Das Resümee der Bundesagentur für Arbeit bezogen
auf das letzte Jahr ist - wir werden ein solches Resümee in
den kommenden Jahren noch häufiger erleben -: Es wurden mehr unbesetzte Ausbildungsplätze gemeldet, als es
unversorgte Bewerber gibt. In Zahlen bedeutet dies: Rund
20 000 Ausbildungsplätze - exakt sind es 19 605 - blieben unbesetzt. Es verblieben rund 12 000 unversorgte Bewerber.

Das macht deutlich, wie sich die Bevölkerungsentwicklung auswirkt. In Ostdeutschland konnte man diese
Auswirkung in den letzten Jahren schon sehr gut beobachten. Im übrigen Bundesgebiet wird es in den
nächsten Jahren eine ähnliche Entwicklung geben. Die
Schülerzahlen werden in den nächsten zehn Jahren
deutschlandweit deutlich zurückgehen. Die Frage ist
also nicht mehr: „Bekommt jeder Jugendliche einen
Ausbildungsplatz?“, sondern die Frage wird lauten:
„Was müssen wir tun, damit angebotene Ausbildungsstellen tatsächlich besetzt werden?“

Ich will Ihnen noch weitere Vergleichszahlen nennen:
Im Jahr 2005 gab es über 40 000 unversorgte Bewerber
auf ungefähr 12 000 unbesetzte Stellen. Das Verhältnis
hat sich also ins Gegenteil verkehrt.

Ausblick auf das Jahr 2011. Die Bundesagentur für
Arbeit verzeichnet in ihrer Halbjahresbilanz einen deutlichen Anstieg der Zahl der gemeldeten Ausbildungsplätze. Wir können davon ausgehen, dass es für den
Zeitraum September 2010 bis Ende März 2011 einen
Anstieg der gemeldeten Ausbildungsplätze um 14,3 Prozent gegeben hat. In absoluten Zahlen ausgedrückt:
48 000 Ausbildungsplätze mehr als im Vorjahr wurden
bis Ende März gemeldet. Das ist eine gute Perspektive
für dieses Jahr 2011.

Damit stellt sich die Frage: Was sind die zentralen
Aufgaben in der Berufsbildungspolitik, vor denen wir
stehen, damit wir diese neue Situation sinnvoll gestalten
können?
Der erste Punkt. Der Schwerpunkt des Ausbildungspaktes, dessen Zeitraum wir bis 2014 verlängert haben,
liegt nicht mehr bei quantitativen, sondern bei qualitativen Größen. Im Mittelpunkt steht also die Qualifikation.
Dazu haben Bund und Länder die Qualifizierungsinitiative verabschiedet. Es ist jetzt wichtig, dass die darin
vereinbarten Maßnahmen auch auf der Seite der Länder
konsequent umgesetzt werden. Wir wollen erreichen,
dass jeder Jugendliche einen Abschluss bzw. eine Qualifikation erreicht, die den Einstieg in die Ausbildung ermöglicht.

Der zweite Punkt betrifft die Neuordnung des Übergangssystems. Wir sollten in dieser Frage nicht fahrlässig sein. Manchmal entsteht der Eindruck: Das Übergangssystem brauchen wir überhaupt nicht.

- So ist es. - Das ist aber keine Lösung. Man muss
manchmal auch über den Tellerrand schauen und darf
sich nicht nur auf Deutschland beziehen. Wer sich bei
den europäischen Nachbarn umschaut, der weiß: Der
Übergang von Bildung in Beschäftigung ist ein ganz
zentrales bildungspolitisches Thema. Die Jugendarbeitslosigkeit würde in Spanien nicht 40 Prozent, in Frankreich nicht 25 Prozent und in den skandinavischen Ländern nicht um die 20 Prozent betragen, wenn es in diesen
Ländern an der Stelle funktionieren würde. Der Übergang ist die sensible Stelle überhaupt. Wir haben in
Deutschland eine Jugendarbeitslosigkeit von 7 Prozent.
Darum werden wir beneidet. Bei uns ist die Jugendarbeitslosigkeit so viel niedriger als in anderen Ländern,
weil es die berufliche Bildung und die duale Ausbildung
gibt.

Jetzt müssen aber die nächsten Schritte gegangen
werden. Für mich beginnt das Übergangssystem nicht
da, wo die Schule endet. Daher sind für mich die Bildungsketten die wichtigste Maßnahme, die ab Klasse 7
mit der Potenzialanalyse beginnen. Begleitet werden
30 000 Schülerinnen und Schüler bis zur Ausbildung.
Ich bin davon überzeugt, dass es das Ziel der Neuordnung des Übergangssystems - es ist die entscheidende
Maßnahme, beginnend ab Klasse 7 - sein muss, mehr
Jugendlichen den Schulabschluss zu ermöglichen. Um
dieses Ziel zu erreichen, müssen wir uns sowohl auf der
Ebene der Länder wie auch auf der Ebene des Bundes einigen. Mein Ziel ist nicht, einfach Geld von A nach B,
also zur BA, zu schieben. Wir brauchen vielmehr eine
zentrale Maßnahme der Länder und des Bundes.

- Lieber Herr Schulz, genau das machen wir. Sie glauben das nicht? Das glaube ich Ihnen sofort. - Was will
ich sagen? Wir haben jetzt auf der Bundesebene genau
diesen Schritt getan: Wir haben diverse Maßnahmen zusammengefasst, solche im Kontext der Schule und solche im Kontext der beruflichen Bildung. Nach allem,
was ich aus den Schulen höre - es ist eine wichtige unterstützende Maßnahme für die Arbeit in den Schulen;
man kann das nicht einfach den Lehrerinnen und LehBundesministerin Dr. Annette Schavan
rern überlassen -, bin ich davon überzeugt, dass diese
Maßnahme von allen Maßnahmen, die wir vor allen Dingen auf der Ebene der Länder ausprobiert haben, die
wirksamste ist; sie gibt uns die Möglichkeit, tatsächlich
eine bessere Qualifikation der Jugendlichen zu erreichen, die sich schwertun.

Dritter Punkt. Die Gruppe, die uns in diesem Kontext
am meisten interessieren muss - auch was die Bildungsketten angeht -, bilden die Jugendlichen mit Migrationshintergrund; man braucht dafür keine eigenen, neuen
Maßnahmen. Wir wissen, dass die Ausbildungsquote in
dieser Gruppe geringer ist; die Quote derer, die ohne
Schulabschluss bleiben, ist höher. Deshalb ist die Maßnahme für diese Jugendlichen besonders wichtig.

Wichtig ist aber auch, dass es uns in den nächsten
Jahren gelingt, bei unserem Bemühen, Unternehmer mit
Migrationshintergrund in die Ausbildung einzubeziehen,
weiter voranzukommen. Die Unternehmer mit Migrationshintergrund kommen aus unterschiedlichen Kulturen und wissen um kulturelle Vorbehalte und klassisches
Bildungsverhalten in dieser oder jener Kultur; sie können uns auf dem Ausbildungsmarkt helfen. Auch da sind
wir einen guten Schritt vorangekommen; aber die Zahl
derer, die mitmachen, kann noch erhöht werden.

Letzter wichtiger Punkt. Im Laufe der nächsten Monate wird die Umsetzung des Europäischen Qualifikationsrahmens im Deutschen Qualifikationsrahmen vollendet; wir sind in der Endphase. Das ist ein zentraler
Schritt; denn damit kommt es bei der Frage, ob wir bei
der Umsetzung des Qualifikationsrahmens die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung akzeptieren, zur Stunde der Wahrheit. Ich bin der festen
Überzeugung: Jetzt ist der Moment, in dem wir europapolitisch einen wichtigen Impuls setzen können. Viele
beneiden uns um die duale Ausbildung. Mit der Umsetzung des Europäischen Qualifikationsrahmens im Deutschen Qualifikationsrahmen haben wir die große Chance
- wir werden sie nutzen -, die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Ausbildung mit der Anerkennung von Ausbildungen und Abschlüssen zu belegen.
Insofern finde ich, dass das eine gute Situation für die
berufliche Bildung ist. Das ist mit Blick auf die Zukunftschancen der jungen Generation eine gute Botschaft.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Zu den vornehmsten Aufgaben einer vorausschauenden, werteorientierten Politik
gehört es, die Zukunftschancen der jungen Generation
zu sichern. Das ist das große Thema dieser Bundesregierung. Das ist der Auftrag des BMBF. Die Zukunftschancen der jungen Generation zu sichern, das entscheidet
über die Zukunftsfähigkeit der gesamten Gesellschaft.

Wir machen uns in diesen Tagen im Kontext der Debatten über Europa Gedanken über die nächsten Generationen. In all diesen Debatten wird deutlich: Die große
Frage in Europa wird sein: Welche Agenda ist notwendig, um den nächsten Generationen gute Zukunftschancen zu geben? Da stehen im Mittelpunkt: Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung.

Diese Haushaltsberatungen sind auch so etwas wie
eine Zwischenbilanz dieser vierjährigen Legislaturperiode. Zur Zwischenbilanz gehört: In Deutschland gibt
es heute mehr Forscher und weniger Schulabbrecher.
Mehr junge Menschen beginnen ein Studium. Es gibt
mehr Bildungsaufsteiger. Bei den weltmarktrelevanten
Patenten gehören wir im globalen Vergleich zur Spitzengruppe und liegen weit vor den traditionellen Innovationsnationen Japan und USA. Im Ranking der weltweit
wettbewerbsfähigsten Länder hinsichtlich der Innovationen steht Deutschland auf Platz drei. Diesen Platz haben
wir erreicht, weil es in Deutschland viele innovative Unternehmen sowie großartige Hochschulen und Forschungseinrichtungen gibt und weil es in den letzten Jahren gelungen ist, die an Innovationen beteiligten Akteure
in einem großen Projekt der gesamten Bundesregierung,
der Hightech-Strategie, zusammenzubringen. Auch in
Zukunft muss uns leiten, alle Akteure zusammenzubringen und an Zukunftsprojekten zu arbeiten, mit denen wir
die große Innovationskraft unseres Landes erhalten und
weiter ausbauen können, weil das die Quelle für künftigen Fortschritt und Wohlstand ist.

Ich will das in Zahlen ausdrücken: Der Etat des
BMBF wird 2012 auf 12,8 Milliarden Euro steigen.

- „Auf“ habe ich gesagt: auf 12,8 Milliarden Euro steigen.

Wenn Sie eine Vergleichszahl brauchen, um diese Zahl
bewerten zu können, nenne ich Ihnen gerne die Zahl aus
dem letzten Jahr der rot-grünen Bundesregierung: Damals hatte der Haushalt ein Volumen von 7,6 Milliarden
Euro, was auch nicht schlecht war.

- Lieber Herr Hagemann, wenn ich mir diese zwei Zahlen vor Augen führe, beginne ich, zu verstehen, warum
Sie in jedem Jahr, pünktlich zu den Haushaltsberatungen, in Berlin etwas streuen - irgendeinen finden Sie immer, der das dann auch schreibt; irgendwann einmal stellen wir alle Beiträge zusammen -: Von der Leyen lässt



sich rasieren, und Schavan wird die Geldsäcke nicht los.
Mit Verlaub, das erinnert mich an Dinner for One: Same
procedure as every year.

Die Geschichte geht jedes Jahr gleich aus. Pünktlich
zum Ende eines jeden Haushaltsjahres wird klar, dass
das Geld, das dieses Parlament für von diesem Parlament beschlossene Projekte und Initiativen zur Verfügung gestellt hat, ausgegeben wurde.

Dinner for One ist amüsant; dagegen ist das, was Sie
tun, schlicht unseriös. Das ist der Unterschied.

Zu den konkreten Zwischenergebnissen dieser Legislaturperiode gehört, wie ich finde, die ausgesprochen positive Entwicklung auf dem Ausbildungsmarkt. Das
zeigt sich gerade jetzt, im September. Diese Entwicklung
hat natürlich mit der demografischen Entwicklung in
Deutschland zu tun; dieser Trend wird sich in den nächsten Jahren fortsetzen. Tatsache ist aber auch, dass im
Vergleich zum vergangenen Jahr - das sagt die Bundesagentur für Arbeit - über 10 Prozent mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden.

Die Bewerberzahlen sind um 2,5 Prozent gesunken.
Rund 91 000 Stellen sind noch unbesetzt. 88 000 junge
Leute sind noch unversorgt.

Die Bilanz wird von Jahr zu Jahr besser; das ist gut. Dabei ist immer wieder festzustellen, dass die duale Berufsausbildung in Deutschland - und damit verbunden die
Bereitschaft der Unternehmen, auszubilden - eine tragende Säule ist, wenn es um die Sicherung der Zukunftschancen der jungen Generation geht.

Zwei weitere Maßnahmen möchte ich in diesem Zusammenhang nennen, weil ich ihnen große Bedeutung
beimesse. Das eine ist der Deutsche Qualifikationsrahmen. Ich gehe davon aus, dass wir hier schon zum
Schuljahr 2012 Konsens zwischen den Sozialpartnern,
den Ländern und dem Bund haben werden. Dann kann
tatsächlich erreicht werden, worüber wir viele Jahre gesprochen haben: eine Gleichwertigkeit von beruflicher
und allgemeiner Bildung.

Das heißt, dass das Abitur und anspruchsvolle berufliche
Bildung auf einer Stufe stehen. Das halte ich für einen
ganz wichtigen Punkt. Das ist ein großer Fortschritt mit
Blick auf die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung.

Das Zweite sind die Bildungsketten; auch das ist uns
wichtig. Ich habe gerade die Zahl 1,5 Millionen gehört.
Natürlich, 1,5 Millionen junge Leute bis 25 Jahre

sind ohne Berufsausbildung. Das heißt, es war richtig,
dass wir uns entschieden haben, nicht zu warten, bis sie
ohne oder mit schwachem Schulabschluss die Schule verlassen, sondern mit mehr individueller Förderung, mehr
Berufsorientierung und mehr persönlicher Begleitung
früher anzusetzen. Auch das ist ein großer Fortschritt. Wir
wollen, dass jeder junge Mensch in Deutschland einen
Schulabschluss und eine Ausbildung bekommt und die
Möglichkeit zu einem guten Berufseinstieg hat.

2005 haben 37 Prozent eines Jahrgangs ein Studium
begonnen. Wir haben damals in den Koalitionsvertrag
geschrieben, dass wir die Zahl auf 40 Prozent steigern
wollen. 2010 liegt diese Quote bereits bei 46 Prozent.

Das heißt, die Lust aufs Studieren war noch nie so groß
wie heute. Die jungen Leute wissen, dass es eine tolle
Sache ist und dass es gute Angebote gibt. Sie wissen,
dass die Studienfinanzierung verbessert worden ist. Um
es noch einmal in Zahlen zu sagen - ich bin dem Parlament dafür dankbar, dass wir das gemeinsam auf den
Weg gebracht haben -: Im Januar 2012 werden die Länder vom Bund 1,14 Milliarden Euro für den Ausbau des
Studienangebots bekommen. Im Jahr 2011 haben sie bereits 600 Millionen Euro bekommen. Wir werden eine
halbe Million neuer Studienplätze in einem überschaubaren Zeitraum schaffen. Das ist ein Fortschritt, den es
in keinem anderen europäischen Land gibt.

Wir verbessern die Bildungsfinanzierung: Förderbeiträge, Freibeträge, Modernisierung, Internationalisierung,
eine deutliche Steigerung der Zahl derer, die BAföG bekommen - 8 Prozent wurden zusätzlich aufgenommen -,
Zuwachs bei den Begabtenförderungswerken und das
Deutschlandstipendium.

- Das passt Ihnen auch nicht; das weiß ich. Wir können
gerne weiter darüber streiten. - Am Ende der Legislaturperiode werden wir Bilanz ziehen.

Das ist ein richtiges, wichtiges und überfälliges Element
der Bildungsfinanzierung in Deutschland.

Eine wichtige Maßnahme ist das Anerkennungsgesetz. Ich möchte diese Haushaltsdebatte nutzen, alle, die
mit uns über das Anerkennungsgesetz diskutieren, zu
bitten, Sorge dafür zu tragen, dass wir es jetzt zügig verBundesministerin Dr. Annette Schavan
abschieden. Bitte lassen Sie sich nicht auf den verschiedenen Ebenen alles Mögliche einfallen, über das man
noch diskutieren könnte. Bis zu 300 000 Bürgerinnen
und Bürger warten darauf, dass dieser Gesetzentwurf
verabschiedet wird und dass sie endlich die Möglichkeit
haben, ihren im Ausland erworbenen Abschluss anerkannt zu bekommen. Das ist ein wichtiger Schritt der Internationalisierung. Das ist ein wichtiger Schritt der Gerechtigkeit. Im Übrigen ist es eine, wie ich finde, nicht
mehr haltbare Situation, dass wir in Zeiten, in denen wir
über Fachkräftemangel sprechen, viele Fachkräfte in
Deutschland haben, die hier nicht eingesetzt werden
können. Deshalb ist es meine herzliche Bitte - das sage
ich bewusst an die Länder und an alle Akteure -, jetzt
dieses Gesetz einzuführen und umzusetzen. Es ist ein
wichtiges Element der Deckung des Fachkräftebedarfs
in Zukunft.

In den nächsten Wochen und Monaten wird uns, die
Länder und den Bund, das Thema Alphabetisierung beschäftigen. Auch hier - das gilt nicht nur für Deutschland, sondern für alle europäischen Länder; aber das ist
kein Argument - müssen wir gemeinsam mit den Unternehmen ansetzen. Wir müssen dafür sorgen, dass unter
dem Stichwort „Weiterbildung“ bessere Möglichkeiten
angeboten werden. Der Bund ist bereit, da zu investieren. Ich appelliere an die Länder, es auch zu tun. Es kann
nicht sein, dass der Bund investiert und die Länder dann
auf die Idee kommen, dort sparen zu können, weil der
Bund zahlt. Die Rechnung geht nur auf, wenn sich Bund
und Länder gemeinsam engagieren.

Das gilt auch für dieses wichtige Thema.

Zu dem, was Wissenschafts- und Forschungspolitik
ausmacht - manche Kolleginnen und Kollegen haben es
gestern Abend bei der Eröffnung der Science Gallery der
Max-Planck-Gesellschaft erlebt -, gehört der verstärkte
Dialog über Wissenschaft und Forschung.

Dazu gehören die Bürgerdialoge, an denen sich viele
Bürgerinnen und Bürger beteiligen, ob zur HightechStrategie oder zur künftigen Energieversorgung. Dazu
gehören viele neue Wege der Kommunikation, um nicht
nur mit Zahlen, finanziellen Investitionen und neuen
Konzepten zu wirken, sondern auch Sorge dafür zu tragen, dass die Wissenschaft im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes in die Mitte der Gesellschaft getragen wird.

Alles in allem, so finde ich, ist das eine gute Zwischenbilanz, an der viele, auch in diesem Haus, mitgewirkt haben. Das ist das Fundament, um in den nächsten
zwei Jahren weiter voranzukommen. Unser Ziel muss
sein, auch mit Blick auf die europäischen Debatten,
Sorge dafür zu tragen, dass die Zukunftschancen der jungen Generation in Deutschland sichere Chancen sind.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Irgendwie
scheint Sie das mit der Bildungsrepublik ziemlich aufzuregen.


Ich finde, es ist eine der vornehmsten Aufgaben unserer Gesellschaft, dieses Hauses und all derer, die politische Verantwortung tragen, jeden Tag ein bisschen mehr
im Hinblick darauf zu lernen, dass es nicht mehr um uns
geht, sondern um künftige Generationen, dass wir in - das
wünschte ich mir - allen Haushalten Sorge dafür tragen,
dass die Zukunftschancen der jungen Generation Priorität
haben.

Es stimmt ja, was Frau Deligöz gesagt hat. Wir reden
nicht nur über Zahlen - bei den Zahlen sorgen wir einfach dafür, dass die Kasse stimmt -,

wir reden auch nicht nur von Institutionen, sondern wir
sprechen über Grundeinstellungen von jungen Leuten,
über gesellschaftliches Klima, über das, was das kulturelle Klima in unserer Gesellschaft hergibt. Hierzu gibt
es in dieser Woche zwei interessante Meldungen.

Die eine, heute schon mehrfach zitiert, lautet:
515 000 junge Leute beginnen mit einem Studium. Da
gibt es manchen überfüllten Hörsaal. Es mag auch sein,
dass es Mensen mit Plastiktellern gibt, die gab es übrigens früher auch schon. Das ist keine richtige Katastrophe.

Das alles ist wahr, aber dennoch: Ich finde es super, dass
so viele junge Menschen sagen: Ja, ich will gerade jetzt
studieren.

Ich möchte an dieser Stelle den Hochschulen dafür danken, dass sie in den letzten Wochen und Monaten enorm
viel getan haben, um vielen jungen Leuten die Türen ihrer Hochschulen zu öffnen. Herzlichen Dank an unsere
Hochschulen und Universitäten.

Der Hochschulpakt - der übrigens über alle Parteigrenzen hinweggeht, weil alle Parteien in den Ländern
mit dabei waren, sogar Ihre Partei, deshalb würde ich
mich darüber gar nicht aufregen ist genau das richtige Instrument.
Wir gehen nämlich nicht von einer Zahl x aus und sagen,
dass diese unverrückbar ist. Das können Sie schon daran
sehen, dass für die erste Phase des Hochschulpaktes zwischen Bund und Ländern, übrigens auf Grundlage der
Prognose der Länder, geplant war, 90 000 Studienplätze
zu finanzieren, wir in Wirklichkeit am Ende sogar
180 000 Studienplätze finanziert haben. Es ist das richtige Instrument, es ist ein atmendes System. Deshalb
gilt: Wenn es sich so fortsetzt, wie wir es jetzt erleben
- wir alle finden das aus vielen Gründen richtig und gut -,
dann wird sich der Hochschulpakt auch in den nächsten
Jahren bewähren. Es gibt im Moment in Europa nicht ein
einziges Land, in dem die Möglichkeit besteht, zusätzlich
in Bildung und Forschung zu investieren. Das ist ein
Alleinstellungsmerkmal Deutschlands; das gehört zu den
Alleinstellungsmerkmalen dieser Regierung.

Als zweite Nachricht möchte ich den Deutschen
Lernatlas, den die Bertelsmann-Stiftung vorgelegt hat,
erwähnen. Ich finde, das ist eine der interessantesten
Analysen über die Bildungsrepublik Deutschland seit
langem, weil darin nicht einfach ein Vergleich der Länder angestellt wird und weil dort nicht einfach festgestellt wird, dass es im Süden besser ist als im Norden,
sondern weil jeder Kreis in Deutschland eine Rolle
spielt. Ich bin fest davon überzeugt: Vieles von dem, was
darin enthalten ist, ist eine wunderbare Fundgrube bei
der Konzeptionierung der Bildungspolitik. Denn natürlich gilt der Satz: Nicht Institutionen machen uns zu
dem, was und wer wir sind. Bildungsprozesse sind anspruchsvoller; sie haben etwas mit Kultur zu tun.

Ein herausragendes Beispiel im Lernatlas der Bertelsmann-Stiftung ist die Stadt Jena, die sich in den letzten
Jahren zu einer regelrechten Bildungsstadt entwickelt
hat, in der Chancen genutzt wurden.

- Jawohl, das ist derjenige Kollege, der 16 Jahre lang
Oberbürgermeister dieser Stadt war. Insofern ist es mir
eine besondere Freude, hier aus dem Lernatlas zu zitieren.

Wer sich die Beschreibung dieser Stadt ansieht und
liest, welche Weichenstellungen in den letzten 20 Jahren
getroffen wurden, der stellt fest: Natürlich sind wir in
den letzten Jahren in der Bildungsrepublik Deutschland
enorm vorangekommen. Natürlich hat sich viel getan.
Natürlich ist Kommunalpolitik mehr denn je davon geprägt, etwas für die Bildungschancen zu tun. Deshalb
lassen wir uns überhaupt nicht davon abbringen; die Bildungsrepublik Deutschland muss peu à peu entwickelt
werden. Dies gilt umso mehr, als die demografische EntBundesministerin Dr. Annette Schavan

wicklung in Deutschland - wir werden weniger, wir werden älter, wir werden bunter - das Bildungssystem in
seiner ganzen Bandbreite in besonderer Weise herausfordern wird.

Ich möchte aber auch ein Wort zu den Forschungsorganisationen sagen. Herr Hagemann, zu dem, was Sie
gesagt haben und was schon vielfach besprochen worden
ist, treffe ich diese einfache Aussage: Sie müssen sich
entscheiden, ob Sie Wissenschaftsfreiheitsinitiative und
-gesetz wollen oder nicht.

Sie müssen sagen, ob Sie bereit sind, den Beschlüssen,
die Sie selbst gefasst haben, zu folgen. Sie wissen, dass
wir Beschlüsse zur Wissenschaftsfreiheitsinitiative gefasst haben, dass alles, was die Helmholtz-Gemeinschaft
tut, mit Ihnen abgesprochen ist und dass es zum Herzstück der Initiative für eine größere Selbstständigkeit der
Forschungsorganisationen gehört, dass sie bis zu 20 Prozent ihrer Finanzmittel überjährig einsetzen können. Wir
wollten das, weil wir davon überzeugt waren, dass das
Geld so zielsicherer in die Finanzierung von Forschungsaufgaben fließen wird.

Insofern sage ich Ihnen: Ich stehe zur Selbstständigkeit unserer Forschungsorganisationen und zur Wissenschaftsfreiheitsinitiative, die längst beschlossen ist;

ich stehe auch dazu, das in Gesetzesform zu gießen.
Aber Sie stehen nicht dazu; Sie reden, wenn die Vertreter
der Wissenschaft anwesend sind, anders, als Sie in der
Öffentlichkeit reden.

- Nein, das ist kein Quatsch. Sie haben in den letzten
Wochen deutlich gemacht, dass Sozialdemokraten eben
nicht Autonomie wollen; Sozialdemokraten wollen in alles irgendwie hineinreden und hineinregieren.

Insofern sind Sie, was den Umgang mit modernen Forschungsorganisationen angeht, völlig ungeeignet.

Angesichts dessen, was hier gesagt worden ist, sage
ich ausdrücklich: Für alle Forschungsorganisationen gilt,
dass sie international ein großes Ansehen haben und dass
wir um ihre Arbeit beneidet werden. Das gilt für die
Max-Planck-Gesellschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft,
die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die LeibnizGemeinschaft. Das gilt auch für die Helmholtz-Gemeinschaft, mit der wir gerade ganz entscheidende Schritte
auf dem Wege der strukturellen Weiterentwicklung unseres Wissenschaftssystems gehen. Denken Sie an das
KIT; keiner von Ihnen ist doch im Ernst dagegen. Denken Sie an JARA in Aachen, und denken Sie an das, was
wir jetzt in Berlin angekündigt haben. Deshalb sage ich:
Entscheiden Sie sich, ob Sie mit uns diese Politik für
Autonomie wollen.

Das, was im Gesetz stehen würde, muss jetzt schon praktiziert werden. Sie aber reden unentwegt dagegen. Das
ist das Problem.

 
Nein.

Herr Hagemann, diese Diskussion haben wir zigfach geführt. Sie müssen sich entscheiden. Genau das ist das
Thema und sonst gar nichts.

Herr Leutert, was Sie mit Ihrer Rede betrieben haben,
habe ich in diesem Haus noch nicht erlebt.

Ich sage ausdrücklich: Es ist absurd, im Deutschen Bundestag Bildung gegen Forschung ausspielen zu wollen

und hier zu erklären, dass zu viel Geld in die Forschung
gehe

und dass wir dieses Geld besser nicht mehr in die Forschung investieren sollten. Bildung und Forschung sind
zwei Seiten einer Medaille. Deshalb müssen wir uns um
das eine genauso kümmern wie um das andere. Wir müssen daher unseren Beitrag im Bereich der beruflichen
Bildung und der Weiterbildung leisten und gleichzeitig
dafür sorgen, dass Deutschland einer der attraktivsten
Forschungsstandorte der Welt ist. Das muss unser ehrgeiziges Ziel sein.

Meine Damen und Herren, bei den Meilensteinen, die
auch in diesem Haushalt deutlich werden, geht es nicht
nur um eine halbe Million Studienanfänger mehr in diesem Wintersemester. In diesem Zusammenhang nenne
ich auch noch folgende Punkte: In den Jahren 2008 bis
2010 sind die Ausgaben für BAföG um 25 Prozent
gestiegen, und in diesem Jahr gibt es 40 000 Ausbildungsplätze mehr als im Jahr 2010. Weiterhin war ein
deutlicher Rückgang der Zahl der Schulabbrecher zu
verzeichnen. Es gab ein Anerkennungsgesetz, für dessen
Umsetzung wir übrigens 100 Millionen Euro einsetzen.
Damit stellen wir Beratung und die Einrichtung entsprechender Kompetenzzentren sicher.

Deutschland liegt, was den Innovationsindikator angeht, auf Platz 4. Die Zukunftschancen der jungen Generation sind so positiv wie selten zuvor. Deshalb sage ich
Ihnen: Wenn Sie in den sieben Jahren der rot-grünen
Bundesregierung

solche Entwicklungen zu verzeichnen gehabt hätten, hätten Sie alle Glocken in diesem Land läuten lassen.

Über 99 Prozent der Mittel werden ausgegeben. Auch
das hat es früher nie gegeben. Das Haus und alle Projektträger haben in den letzten Jahren große Anstrengungen
unternommen, um immer besser zu werden und dieses
großartige Ziel zu erreichen.

Herr Kaczmarek, Sie haben recht: Der Grundbildungspakt muss kommen. Aber fragen Sie doch einmal
in den von Ihnen regierten Ländern nach, wann diese bereit sind, endlich die Unterschrift unter den fertigen Pakt
zu setzen.

Auch hier gilt: Der Grundbildungspakt ist vorbereitet. Er
liegt den Ländern vor, sie müssen nur unterschreiben.
Dann werden wir ihn gemeinsam in Kraft setzen können.
Dann werden wir an dieser wichtigen Stelle das tun, was
wir bei der Präsentation der Studie vereinbart haben.

Lassen Sie mich abschließend den Berichterstattern,
auch denen, mit denen wir streiten, herzlich danken. Ich
danke den Mitgliedern des Haushaltsausschusses und
auch den vielen, die dazu beitragen, dass die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen Bildung und
Forschung in solcher Weise vorrangig behandeln können. Ich bin davon überzeugt, dass wir daran gemessen
werden, ob wir die Zukunftschancen der jungen Generation ganz oben ansiedeln.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Hagemann, dass wir uns gemeinsam auf Initiative des BMBF in der Großen Koalition zu
einer Wissenschaftsfreiheitsinitiative entschieden haben,
ist unbestritten. Wenn festgelegt ist, dass die Organisationen bis zu 20 Prozent der Zuwendung als Selbstbewirtschaftungsmittel zugewiesen bekommen - wir haben
damals diskutiert, wie wichtig die überjährige Verwendung ist, weil programmorientierte Forschung über viele
Jahre geht -, dann kann man, wenn beispielsweise
312 Millionen Euro für mehrjährige Forschungsprogramme reserviert sind, nicht behaupten: Die Forschungseinrichtungen schaffen es nicht, das Geld auszugegeben. - Genau diese Diskussion haben Sie geführt.

Ich bleibe dabei: Sie müssen sich entscheiden. Wenn
wir das auch in Zukunft wollen und wenn Sie dazu stehen, dann muss damit aufgehört werden, so zu tun, als
seien die Mittel, die bis zu einer Höhe von 20 Prozent
überjährig eingesetzt werden können, ein Hinweis darauf, dass dieses Geld nicht ausgegeben wird bzw. dass
die Helmholtz-Gemeinschaft zu viel Geld hat. Genau
diese Debatte haben Sie geführt.
Deshalb sage ich das so klar: Ich stehe zu dieser Initiative. Für mich sind die 300 Millionen Euro kein Zeichen dafür, dass zu viel Geld vorhanden ist, sondern
Ausdruck eines sehr verantwortungsbewussten Planens
der nächsten Phase programmorientierter Forschung. Es
ist nämlich genau festgelegt, wofür dieses Geld eingesetzt wird.

Meine herzliche Bitte ist: Wer zu dieser Autonomie
steht, muss auch dann dazu stehen, wenn kritische Fragen gestellt werden. Es ist wahr, dass wir mit dem Bundesrechnungshof über die Wissenschaftsfreiheitsinitiative streiten müssen. Ich sage Ihnen - das sage ich als
Mitglied dieser Bundesregierung auch dem Bundesrechnungshof -: Ich halte diese Initiative für eine Notwendigkeit in einem modernen Wissenschafts- und Forschungssystem und stehe daher dazu. Es gibt überhaupt
keinen Anhaltspunkt dafür, zu sagen: Die Forschungseinrichtungen können mit Geld nicht umgehen. Übrigens
wird jede programmorientierte Forschung von Beginn an
ständig überprüft. Außerdem werden die Programme in
ihrer Gesamtheit über viele Jahre hinweg evaluiert.

Das ist meine Position. Ich habe nicht gesagt, dass Sie
sich pro oder kontra Wissenschaftsfreiheitsinitiative entscheiden müssen. Ich habe aber gefragt, ob Sie tatsächlich bereit sind, die Freiheit, die mit der Wissenschaftsfreiheitsinitiative verbunden ist, mit uns gemeinsam zu
verteidigen.

Herr Leutert, das, was Sie gesagt haben, war eigentlich eine Wiederholung. Deshalb sage ich noch einmal:
Niemand pumpt Geld in ein Forschungssystem, das dieses Geld eigentlich nicht braucht. Wir sind seit 2005
- das haben wir durch unsere Arbeit zunächst in der
Großen Koalition und dann in der schwarz-gelben Koalition erreicht - verlässliche Partner im Wissenschaftsund Forschungssystem. Genau diese Verlässlichkeit über
einen langen Zeitraum hat dafür gesorgt, dass es diese
Fortschritte in Deutschland gegeben hat. Deshalb sage
ich auch Ihnen: Nein, wir werden nicht bei der Forschung sparen, um Aufgaben zu übernehmen, für die
eindeutig andere zuständig sind. Jede politische Ebene
hat ihre Aufgaben und soll sie wahrnehmen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Frage, wie das Miteinander der Generationen gestaltet und organisiert wird, gehört zu den großen
Gestaltungsaufgaben einer Gesellschaft, der in ihr wirkenden politischen Kräfte, aber auch vieler zivilgesellschaftlicher Gruppen. Zu allen Prognosen gehört die
Feststellung, dass wir in eine Phase des demografischen
Wandels, der Bevölkerungsentwicklung kommen, die
mit tiefgreifenden Veränderungen verbunden sein wird,
für die Städte ebenso wie für den ländlichen Raum, für
die einen wie für die anderen auf unterschiedliche Weise.
Dieser demografische Wandel wird geprägt sein von drei
Veränderungen: Wir werden weniger, wir werden älter,
wir werden bunter, kulturell vielfältiger.

- Frau Sitte meint, auch noch klüger und schöner. - Die
Zahlen will ich nicht alle wiederholen. Sie kennen sie.
Die Bevölkerung wird schrumpfen, älter werden und
kulturell vielfältiger sein. Mit diesen drei kurzen Feststellungen lässt sich der demografische Wandel beschreiben.

Die Lebenserwartung der Menschen ist erfreulicherweise gestiegen. Verbunden mit einer anhaltend niedrigen Geburtenrate hat das zur Folge, dass das Durchschnittsalter höher sein wird. Das heißt: Das alte Bild,
das sich uns allen eingeprägt hat, die Alterspyramide als
Symbol für den Altersaufbau einer Gesellschaft, ist
passé. Der Altersaufbau verändert sich. Bis 2030 wächst
der Anteil der über 65-Jährigen auf etwa 29 Prozent, bis
2060 auf etwa ein Drittel. In diesem Zeitraum wird die
Bevölkerung in Deutschland von heute etwa 80 Millionen auf 65 Millionen zurückgehen.

Die Forschungsagenda, die wir vorlegen, ist ein klassisches Beispiel für Begleitprozesse, die die neue Gestaltungsaufgabe prägen sollen, und das in vielfältiger Hinsicht. Neu ist nicht, dass sich die Gesellschaft wandelt.
Neu ist auch nicht, dass sich der Bevölkerungsaufbau
wandelt. Neu ist, zumindest in dieser Zuspitzung - und
deshalb ist das für uns eine besondere Gestaltungsaufgabe -, das Zusammenspiel der unterschiedlichen Faktoren. Sie, die Sie sich damit beschäftigen, kennen unsere
Fachgruppen, unsere Forschergruppen und unsere Institute, das Max-Planck-Institut in Rostock und andere, die
uns in den vergangenen Jahren wichtige Grundlageninformationen geliefert haben. Nun wird es darum gehen,
auf der Grundlage dieser auch von der Forschung erarbeiteten zentralen Fragen und Aufgaben die Forschung
zu verstärken und eine Entwicklung zu ermöglichen und dies gilt sowohl für technologische Entwicklungen
als auch für die Gesundheitsforschung und die Forschung für neue Arbeitswelten.



Deutlich wichtiger ist uns geworden, dass die verschiedenen Disziplinen im Rahmen der vielen Forschungsprogramme untereinander sprechen. Die Ingenieure und Mediziner brauchen für die interdisziplinäre
Forschung das Gespräch mit den Geistes-, den Kulturund den Sozialwissenschaftlern.

Die Antwort auf die Frage, wie wir diese Gesellschaft
bezeichnen, verändert sich. Wir reden sehr viel weniger
von der alternden Gesellschaft und sehr viel mehr - auch
unsere Fachleute - von der Gesellschaft des längeren Lebens. Wir wissen, dass es in dieser Gesellschaft des längeren Lebens eine Menge mentaler Veränderungen geben wird.

Ich habe in dieser Woche das Rahmenprogramm
„Forschung für die zivile Sicherheit“ für die nächsten
Jahre vorgestellt. Das ist ein Beispiel dafür, wo wir in
den nächsten Jahren sehr viele Veränderungen erleben
werden. Wie empfinden die Menschen Sicherheit? Welche Erwartungen haben sie? Welche Ängste werden sich
verstärken? Was sind die Möglichkeiten der vielen gesellschaftlichen Gruppen speziell auf der kommunalen
Ebene, letztlich aber auf allen politischen Ebenen, damit
nicht nur umzugehen, sondern auch Veränderungen hin
zu einer konstruktiven und positiven mentalen Verfassung zu erwirken und die Vorstellung zu entwickeln,
dass nicht nur in einer bestimmten Lebensphase - im
Schnitt sind es immer die Jüngeren -, sondern in allen
Altersphasen ungenutztes wertvolles Potenzial gehoben
werden kann? Mit unserer Agenda wollen wir die Möglichkeit eröffnen, Antworten auf diese Fragen zu finden.

Mir ist sehr wichtig, dass wir nicht vor allem technologische Entwicklungen fördern. Ein gutes Beispiel ist
das Thema Pflege. Im Rahmen der Pflegeforschung wird
die Technik nur eine untergeordnete Rolle spielen. Daneben müssen und werden Inhalte und Konzepte eine ganz
wichtige Rolle spielen. Dafür gibt es zum Beispiel auch
in Zusammenarbeit mit den Fachhochschulen ein anwendungsorientiertes Forschungsprogramm zur Lebensqualität im Alter.

Die Programme werden von unterschiedlichen Ressorts verantwortet. Sie sind in einem stimmigen Konzept
gebündelt. Damit wird eine deutliche Erhöhung der Forschungsmittel verbunden sein. Es ist ein Schwerpunkt in
den nächsten Jahren, verborgene Schätze unserer Gesellschaft des längeren Lebens zu heben, durch Forschung
die Entwicklung von neuen Lösungen, Produkten und
Dienstleistungen voranzutreiben und die Lebensqualität
sowie die gesellschaftliche Teilhabe älterer Menschen zu
verbessern.

Im Rahmenprogramm „Gesundheitsforschung“ haben
wir bereits einen Schwerpunkt auf Prävention, Diagnose
und Therapie von Krankheiten gelegt, die im Alter besonders häufig auftreten. In diesem Zusammenhang sage
ich auch: Die Forschungsprogramme werden das eine
sein, aber wir werden uns auch um die Weiterentwicklung und den Umbau von Institutionen - auch in der Gesundheitsversorgung - kümmern müssen. In Deutschland gibt es ganze drei Lehrstühle für Altersmedizin,
beispielsweise das große Zentrum hier in Berlin. Nachdem im Bereich der Palliativmedizin schon Veränderungen und Weiterentwicklungen stattgefunden haben, werden wir uns auch darum kümmern müssen, welche
neuen Schwerpunkte in der Prioritätenliste der Medizinerausbildung gesetzt werden, sodass es auch hier zu
entsprechenden Veränderungen kommen wird.

Als einen Leuchtturm dieser Forschung nenne ich das
Deutsche Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen, ein auch europaweit einmaliges Netzwerk, das hier
entstanden ist und auf großes internationales Interesse
stößt. Die Spanne der Arbeit dort reicht von der Ursachenforschung bis zur Beantwortung der Frage, wie wir
Menschen mit Demenz am besten pflegen und betreuen
können. Davon sind heute 1,1 Millionen Menschen in
unserem Land betroffen. Bis 2050 werden es zwischen
2 Millionen und 3,5 Millionen Menschen sein.

Wenn man diese abstrakt wirkenden Zahlen auf die
Stadt, die Gemeinde, in der man lebt, herunterbricht,
dann wird deutlich, dass damit schon auf der kommunalen Ebene große Gestaltungsaufgaben und große Veränderungen, zum Beispiel bei den öffentlichen Dienstleistungen und bei der Neuorganisation der Gesundheitsversorgung, verbunden sein werden. Übrigens betrifft die Neuorganisation der Gesundheitsversorgung in
ganz besonderer Weise die Fläche, den sogenannten
ländlichen Raum.

Die Forschung hat bereits vielversprechende Erfolge
hervorgebracht, die ein selbstbestimmtes Leben im Alter
besser ermöglichen. Im November wurde an der Medizinischen Hochschule in Hannover einem Patienten der
erste Herzschrittmacher implantiert, der die Pumpleistung des Herzens überwacht und die Daten via Mobilfunk an den behandelnden Arzt überträgt. Das ist ein
Beispiel für ein ganzes Bündel an Forschungsarbeiten
und Entwicklungen, die im Moment laufen.

Bei dem Förderschwerpunkt „Altersgerechte Assistenzsysteme“ werden sensitive Bodenbeläge in stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen zur Unterstützung selbstständigen Lebens im Alter entwickelt und
erprobt. Ein zentraler Bereich für Forschung und Entwicklung wird sein: Wie kann möglichst lange selbstbestimmtes Leben und Selbstständigkeit in der eigenen Lebens- und Wohnumgebung erhalten werden? Der erste
Prototyp eines Nothaltassistenten für das Auto wurde im
vergangenen Jahr in die Testphase gebracht.

Die Forschungsagenda zum demografischen Wandel
dient dem Wohle aller Generationen. Sie bezieht sich in
vielen Fragestellungen - das sind die Schwerpunkte natürlich auf den großen Anteil der älteren Menschen in
der Bevölkerung. Aber letztlich geht es um die Organisation des Miteinanders der Generationen unter veränderten demografischen Verhältnissen. Die Forschungsagenda konzentriert sich dabei vor allen Dingen auf die
zweite der drei Aussagen, dass mit einer Gesellschaft
des längeren Lebens, einer Gesellschaft mit deutlich
mehr älteren Menschen, einer Gesellschaft, die stärker
als in der Vergangenheit lernt - und dies bringt sie auch
zum Ausdruck -, wichtige Erfahrungen, Potenziale und
Kompetenzen verbunden sind, die für diese neue Organisation des Miteinanders genutzt werden sollen.




Mobilität und Kommunikation, längere Beschäftigungsfähigkeit, Wohnen, Gesundheit, Pflege, gesellschaftliches und kulturelles Engagement, all das sind die
Fragestellungen, auf die sich die Forschungsagenda bezieht. In diesen Bereichen wollen wir Innovation, und
zwar nicht nur im technologischen Sinne, sondern auch
mit Blick auf die soziale und kulturelle Entwicklung, vor
allem mit Blick auf die mentale Verfassung einer künftigen Gesellschaft des längeren Lebens.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der rote Faden in der bisherigen Debatte war: Nie war der Bund so wertvoll wie
heute.

Das verstehe ich. Darüber freue ich mich auch.

Frau Hein, ich rede deshalb so spät, weil ich finde,
dass es bei solchen Debatten auch wichtig ist, einmal zuzuhören. Man kann nicht immer herausgehen und Wahlkampf machen.





Den habe ich schon gemacht. Ich war in NRW und habe
dort alles abgeschlossen. Deshalb kann ich in Ruhe auf
den Antrag eingehen. Was steht im Antrag?

Erstens. Bei der Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern nach Art. 91 b Grundgesetz sollen künftig Kooperationen nicht mehr einstimmig im Kreis der Länder,
sondern mit einer Dreiviertelmehrheit möglich sein.
Hierzu sage ich: Das ist mir egal. Die Länder sollen prüfen, ob tatsächlich 16 Länder einer solchen Regelung jemals zustimmen würden. Mein Eindruck bis heute:
Diese findet im Kreis der Länder keine Zustimmung.

Zweitens. Es wird eine Erweiterung der Zusammenarbeit im Bildungsbereich über die jetzige Formulierung
„Sicherstellung der Leistungsfähigkeit“ vorgeschlagen.
Ich sage ausdrücklich: Auch ich bin der Meinung, dass
es in Zukunft notwendig werden wird, über die reine Sicherstellung hinaus Kooperationen zu ermöglichen.

Auf der Grundlage von Gesprächen, die ich mit Vertretern der Länder geführt habe, sage ich: Im Kreis der Länder gibt es auch über diesen Punkt keinen Konsens.

- Darauf komme ich gleich.

Drittens. Der Entwurf des Art. 104 c GG ist aus Sicht
der Länder der einfachste Weg. Ein Landespolitiker hat
mir vor einigen Wochen gesagt: Schiebt Geld rüber, und
haltet euch im Übrigen heraus. - Das ist nicht mein Verständnis von Kooperation.

Jetzt - das hat Herr Matschie angesprochen - diskutieren wir über die Frage der Fortsetzung der Zweckbindung beim Hochschulbau nach 2013.

- Genau, 670 Millionen. - Der Bund setzt sich dafür ein,
dass es bei einer Zweckbindung bleibt.

Die Kanzleichefs der Länder lehnen dies bislang ab.
Deshalb eine herzliche Bitte an die Länder: Sprechen Sie
mit Ihren Kanzleichefs. Das betrifft nicht die Fachminister. Von den Fachministern weiß ich, dass sie das wollen.
Der Bund muss aber mit anderen Stellen in den Ländern
verhandeln. Diese Stellen sagen: Die Zweckbindung
beim Hochschulbau, die ihr wollt - das ist für die Länder
zentral wichtig -, wollen wir nicht. Also: Wenn Sie Ihre
Meinung ändern, können wir in diesem Punkt sofort zu
Streich kommen.

Schließlich der Reformkonvent. Die CDU hat auf ihrem Bundesparteitag im vergangenen Jahr die Einrichtung eines Bildungsrates analog zum Wissenschaftsrat
beschlossen. Dies heißt: Dort sitzen nicht nur Experten,
die uns irgendetwas vorschlagen, sondern - das ist das Besondere und das Erfolgsrezept des Wissenschaftsrates Experten und Vertreter der Politik aus Bund und Ländern
sitzen beieinander. Deshalb haben die Stellungnahmen
des Wissenschaftsrates wesentlich zur Dynamik unseres
Wissenschaftssystems beigetragen. Deshalb sind diese
Stellungnahmen aufgegriffen worden bei gemeinsamen
Initiativen zwischen Bund und Ländern. Eine erste Reaktion aus den Ländern war: Das wollen wir nicht. Das
brauchen wir nicht. Wir können das alleine. Wir brauchen uns mit euch nicht abzustimmen. - Ich sage jetzt
einmal: Ob das Gremium Reformkonvent oder Bildungsrat genannt wird, das ist mir egal. Entscheidend ist
doch, dass wir jetzt das tun, was wir tun können. Wir alle
sind uns einig, dass wir im Zusammenhang mit der
Frage, was darüber hinaus wichtig sein kann, ein Prozedere zwischen Bund und Ländern vereinbaren, um in absehbarer Zeit weitere Weichen stellen zu können.

Das ist der Vorschlag der Bundesregierung.

Bei dem Beschluss des Koalitionsausschusses, der im
Mai im Kabinett verabschiedet werden soll, handelt es
sich weder um eine Minimallösung noch um einen
Spatz. Was durch diesen Beschluss möglich wird, hat es
in über 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland noch
nicht gegeben. Das meine ich nicht nur im Hinblick auf
die Situation vor der Föderalismusreform; das wissen
Sie. Die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern
im Wissenschaftsbereich war immer nur auf befristete
Projekte konzentriert und betraf nie die Möglichkeit
einer dauerhaften Zusammenarbeit innerhalb der Hochschulen.

Ich sage Ihnen: Die Exzellenzinitiative ist für die
Hochschulen natürlich ein wichtiges Argument. In meinen Augen muss es hier jedoch weit über die Exzellenzinitiative hinausgehen. Es geht um die Frage, wie das
Herzstück des Wissenschaftssystems - und das sind die
Hochschulen - dauerhaft wettbewerbsfähig bleiben
kann. Das betrifft nicht nur einige wenige Hochschulen,
sondern das betrifft die Hochschulen insgesamt. Es geht
außerdem um die Frage, wie es Bund und Ländern gelingen kann, gemeinsam die Internationalisierung des Wissenschaftssystems voranzubringen.

Herr Matschie, Sie haben mich aufgefordert, zu sagen, dass das bis 2020 möglich sein soll. Damit habe ich
überhaupt kein Problem; das habe ich im Kreis der
Minister schon einmal gesagt, und man kann es auch
hier zu Protokoll nehmen. Bund und Länder haben im
Jahr 2006 einen Hochschulpakt bis zum Jahr 2020 vereinbart, zu verhandeln in drei Tranchen. Das war ziemlich klug; denn wir sehen, dass sich die Zahlen völlig anders entwickelt haben, als wir ursprünglich dachten. Für
die erste Tranche hatten wir 90 000 Studienplätze ver21084 



einbart; es sind 180 000 geworden. Der Bund hat die
180 000 Plätze finanziert. Für die zweite Tranche wurden 275 000 Plätze vereinbart. Dann haben wir mit Blick
auf die Aussetzung der Wehrpflicht diese Zahl auf, so
glaube ich, etwa 330 000 erhöht. Über die dritte Tranche
wird noch zu verhandeln sein. Wir haben jetzt die Zahlen
bis 2015 vorliegen.

Interessant ist aber Folgendes: Im Haushalt des Bundes ist die jeweilige Kofinanzierung auf Euro und Cent
festgelegt. Im Bildungsfinanzbericht, der die Ausgaben
aller Länder enthält, können Sie unschwer erkennen,
dass es Länder gibt, die im Jahr 2011 weniger für ihre
Hochschulen ausgeben als im Jahre 2010. Deshalb soll
mich kein Land ermahnen, Geld zu besorgen. Vielmehr
erwarte ich, dass die Kofinanzierung seitens der Länder
geleistet wird.

Mir geht es an dieser Stelle gar nicht darum, Länder
vorzuführen. Ich kenne die Struktur eines Landeshaushaltes. Ich kenne die Dramatik hinsichtlich der Haushalte in Ostdeutschland. Ich weiß, was es für die neuen
Länder bedeutet, in den nächsten Jahren weiterhin die
Priorität auf Bildung und Wissenschaft zu setzen und
gleichzeitig den notwendigen Prozess zu unterstützen.

Uns allen liegt dieses Thema am Herzen. Ich will jetzt
gar nicht die Länder abkanzeln. Aber ich sage: Auch der
Bund hat eine Schuldenbremse einzuhalten. Deshalb
wird es nicht funktionieren, dass die Länder immer wieder zum Bund kommen und mehr Geld fordern. Wenn
die Länder die Kofinanzierung nicht nur nicht leisten,
sondern sogar noch weniger Geld ausgeben - das trifft
auf mehrere Länder in ganz unterschiedlichen Teilen
Deutschlands zu -, dann führt das dazu, dass die Situation der Hochschulen immer schwieriger wird, weil wir
von ihnen verlangen, mehr Studierende aufzunehmen.
Gleichzeitig werden aber die Finanzleistungen des Bundes von den Ländern nicht für den Aufbau von Studienplätzen genutzt, sondern es werden damit nur Löcher gestopft, die die Länder aufgerissen haben.

Ich glaube, dass wir in einem sehr konstruktiven
Dialog sind. Die Gelder werden bis 2020 gezahlt. Wir
werden seitens des Bundes alles tun, um die Dynamik
aufzugreifen. Wir sagen also nicht, hier sei Schluss, sondern wir wollen gute Zukunftschancen für junge Leute.
Deshalb finden wir es auch gut, dass es eine solche
Dynamik gibt.

Sie werden aber auch verstehen, dass ich Entscheidungen eines künftigen Deutschen Bundestages nicht
vorgreifen kann. In der nächsten Legislaturperiode wird
dieses Parlament darüber entscheiden, ob die Priorität,
die wir seit 2005 durchhalten - plus 6 Milliarden Euro,
plus 12 Milliarden Euro -, durch eine weitere Steigerung
untermauert werden kann. Das halte ich für wichtig, und
ich werde mich dafür einsetzen. Man kann von einem
Mitglied der Bundesregierung aber nicht erwarten, über
die Haushaltsentscheidungen dieses Parlaments in den
Jahren 2018 und 2019 schon heute Aussagen zu machen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat Anfang Mai dieses Jahres den Entwurf des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes verabschiedet, den wir heute in erster
Lesung beraten werden. Sein Vorläufer waren untergesetzliche Regelungen, die wir in der Zeit der Großen Koalition verabredet haben und die sich - so hat die Evaluation gezeigt - bewährt haben. Deshalb gehen wir nun
den nächsten Schritt: Wir treffen gesetzliche Regelungen. Damit setzen wir im Hinblick auf die neuen Regelungen ein Zeichen der Verlässlichkeit und Dauerhaftigkeit.

Diese Maßnahme ist für die großen Forschungsorganisationen wichtig. Sie ist in Wirklichkeit auch ein Teil
der Internationalisierungsstrategie, weil die Bedingungen, die wir schaffen, die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Forschungsorganisationen stärken werden. Diese Maßnahme trägt außerdem dazu bei, die
Attraktivität unseres Wissenschaftssystems zu stärken.
Diesem Zweck dienen auch andere Maßnahmen wie der
Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative und der Pakt für
Forschung und Innovation; hier ist ein stetiger Zuwachs
zu verzeichnen. Mit all dem verfolgen wir das Ziel, für
Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gute Bedingungen in Deutschland zu schaffen.

Meine Damen und Herren, es zeigt sich, dass diese
Maßnahmen wirken. Gute Bedingungen am Standort
Deutschland machen ihn international attraktiv. Deutlich
wird dies zum Beispiel an der Tatsache, dass bei den
Wissenschaftsorganisationen wie der Max-Planck-Gesellschaft mittlerweile ein Drittel der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und fast die Hälfte der Doktoranden aus dem Ausland kommen; das ist ein gutes
Zeichen. Erst gestern waren ja in manchen Zeitungen
Berichte zu lesen, in denen es hieß, dass die Internationalisierung auch an den Hochschulen zunehmen muss.

In Deutschland ergreift mittlerweile die Hälfte eines
Jahrgangs ein Studium. Noch vor wenigen Jahren haben
wir uns zum Ziel gesetzt, einen Anteil von 40 Prozent zu
erreichen; wir sind mittlerweile weit darüber hinaus.

Hinzu kommt: Diese Bundesregierung hat 2009, mitten in der Wirtschaftskrise, gesagt: Wir investieren weiter in Bildung und Forschung, und zwar mehr als je zuvor. Das ist der richtige Zeitpunkt. - Vor diesem
Hintergrund, meine Damen und Herren, wundert es
mich, dass die SPD angesichts der Verabschiedung des
Haushaltsentwurfs für das Jahr 2013 in diesen Tagen mit
der Behauptung durchs Land zieht, der BAföG-Etat
werde um 250 Millionen Euro gekürzt. Was Sie reden,
reden Sie wider besseres Wissen.

Außerdem reden Sie damit schlecht, woran Sie selbst in
der Zeit der Großen Koalition mitgewirkt haben. Von
2005 bis zum Jahre 2013 werden die Ausgaben für das
BAföG um 43 Prozent gestiegen sein.

Die Zahlen für 2013 sind natürlich auch eine Konsequenz aus der Bevölkerungsentwicklung. Die Schülerzahlen sind im letzten Jahr zurückgegangen.

Erstmals ist die Zahl der Schulabsolventen gesunken;
also verringern sich die Ausgaben für das SchülerBAföG. Im Übrigen wissen Sie, dass es aufgrund eines
Urteils des Bundesverwaltungsgerichts im Blick auf behinderte Studierende unvorhersehbare Mehrausgaben
gab, deren tatsächliche Größenordnung sich erst nach
ersten Erfahrungen mit den Erstattungsforderungen der
beteiligten Leistungsträger untereinander belastbarer konkretisieren ließ.

Sie wissen, dass das eine gesetzliche Leistung ist. Es
geht überhaupt nicht darum, was sich wer vornimmt,
sondern „gesetzliche Leistung“ heißt: Es wird gezahlt.

Es wird auch weiterhin mehr investiert, weil wir davon
überzeugt sind, dass das ein wichtiger Punkt für die Studierenden in unserem Land ist.

Meine Damen und Herren, mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz wollen wir die Rahmenbedingungen so




ändern, dass das deutsche Wissenschaftssystem - das ist
eines der wichtigsten Ziele dieser Bundesregierung - international immer stärker wird. Vier Handlungsfelder
gehören dazu:

Erstens. Unsere Forschungsorganisationen sollen
Globalhaushalte für ihre Personal-, Sach- und Investitionsmittel führen können. So steht es im Gesetzentwurf.
Das bedeutet konkret, dass wir die vollständige Überjährigkeit und Deckungsfähigkeit der Mittel ermöglichen.
Noch vorhandene Stellenpläne werden entfallen.

Zweitens. Die Einrichtungen sollen verstärkt Drittmittel aus nichtöffentlichen Quellen einsetzen dürfen,
um Spitzenforscher zu gewinnen. Das ist ein besonders
wichtiges Anliegen im internationalen Wettbewerb um
die Besten. Gleichzeitig werden wir die Bedingungen
dafür durch flankierende untergesetzliche Maßnahmen
- entsprechend den Gegebenheiten - auf dem internationalen Wissenschaftsmarkt flexibilisieren.

Drittens. Der Brückenschlag zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft macht marktfähige Innovationen erst
möglich. Deshalb ist es wichtig, gute Bedingungen für
Ausgründungen zu schaffen. Forschungseinrichtungen
müssen ohne umständliche Genehmigungsverfahren Beteiligungen an Unternehmen im In- und Ausland eingehen können. Durch klar geregelte Fristen wird das Genehmigungsverfahren beschleunigt.

Viertens. Der Bau von wichtigen Infrastrukturen in
hochspezialisierten Bereichen darf nicht durch langwierige Verfahren verzögert werden. Wir konnten erreichen,
dass die Wissenschaftseinrichtungen dann, wenn im
Blick auf Baumaßnahmen der erforderliche Sachverstand - wir haben hier in den vergangenen Jahren schon
gute Erfahrungen mit dem Max-Planck-Institut gemacht - und ein adäquates Controlling vorhanden sind,
ihre Vorhaben künftig eigenständiger voranbringen können.

Dieses Ergebnis ist auch das Ergebnis des Ringens
zwischen den Wissenschaftspolitikern einerseits und den
Finanz- und Haushaltspolitikern andererseits gewesen;
denn in dieser Diskussion ist natürlich immer wieder
auch die Frage gestellt worden: Wie wird das Parlament
kontrollieren und wie sieht wissenschaftsadäquates Controlling aus, wenn diese Freiheiten gegeben werden?

Mehr Freiheit heißt nicht weniger Verantwortung. Die
Verantwortung vor Ort wird steigen. Mehr Flexibilität
und mehr Autonomie werden mit einer Weiterentwicklung des wissenschaftsadäquaten Controllings einhergehen. Eine gesteigerte Eigenverantwortung gehört zu
unserem Verständnis von einer international wettbewerbsfähigen Wissenschaftsgesellschaft.

Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
dass das Wissenschaftsfreiheitsgesetz positive Impulse
für das gesamte Wissenschaftssystem entfalten wird. Es
gibt hier zwei große Bereiche, die uns am Herzen liegen:

Erstens sind die Ressortforschungseinrichtungen zu
nennen. Das Kabinett hat mit diesem Gesetzentwurf zugleich Flexibilisierungen für Forschungseinrichtungen

auf den Weg gebracht, und zwar dort - das ist die Besonderheit der Ressortforschung -, wo es um Forschung
geht. Wir wissen, dass es auch Ressortforschungseinrichtungen gibt, die sich noch stärker als nachgeordnete
Behörde empfinden. Ich bin davon überzeugt - die ersten Schritte sind jetzt getan -, dass es eine gute Möglichkeit der Profilbildung von Ressortforschungseinrichtungen gibt, damit sie den Schwerpunkt wirklich auf die
Forschung setzen und an den neuen Regelungen partizipieren können.

Zweitens appelliere ich an die Länder, die positiven
Erfahrungen, die wir mit den untergesetzlichen Regelungen schon gemacht haben, für die Hochschulen zu übernehmen. Es gibt erste positive Signale. Ich sage aber
noch einmal sehr deutlich: Auch die Länder sollten keine
Angst haben vor mehr Selbstständigkeit, mehr Eigenverantwortung ihrer Hochschulen.

Das wird die Voraussetzung dafür sein, dass das, was öffentlich zu Recht gefordert wird, tatsächlich möglich
wird, nämlich dass sich in den nächsten Jahren die Internationalisierung in den Hochschulen in Deutschland
positiv entwickelt.

Meine Damen und Herren, ich danke herzlich allen quer durch alle Parteien -, die sich eingesetzt haben.
Ganz besonders danke ich den Regierungsfraktionen dafür, dass wir diesen Gesetzentwurf jetzt so beraten können.

Wenn ich von Stärkung der Hochschulen spreche und
an die Länder appelliere, dann füge ich gleich hinzu: Das
Nächste, womit wir uns beschäftigen werden und was
für mich in das Maßnahmenpaket dieser Legislaturperiode gehört, ist, zu ermöglichen, dass der Bund in Zukunft und dauerhaft Einrichtungen in den Hochschulen
fördern kann. Das ist eine zentrale Voraussetzung, ein
Schlüssel für internationale Attraktivität. Deshalb werde
ich jede Gelegenheit nutzen, zu appellieren, dass uns das
in dieser Legislaturperiode gelingt, weil es in vielen Regionen Deutschlands einen großen Schub auslösen wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die wichtigste Grundhaltung
in Zeiten der Unsicherheit ist die Fähigkeit, sich auf
Neues und Unerwartetes einzustellen. Die beste Geldanlage, die eine Gesellschaft in Zeiten des Wandels tätigen
kann, sind Investitionen in das Wissen, das Können und
die Bildung ihrer Bürgerinnen und Bürger. Davon sind
auch die Haushalte für das Jahr 2013 - der Gesamthaushalt der Bundesregierung und ganz besonders auch der
des BMBF - geprägt.

Dass wir schon seit einer Reihe von Jahren konsequent Schulden abbauen und konsequent mehr in Bildung und Forschung investieren, trägt Früchte. Dass das
nicht nur ein Anliegen des fachlich zuständigen Ressorts, sondern auch der Bundesregierung insgesamt ist,
ist heute Morgen aus der Rede des Bundesfinanzministers sehr deutlich geworden. Die Früchte sind: deutliche
Steigerung und deutliche Stärkung der Innovationskraft
in Deutschland, Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit,
deutlich höhere Attraktivität des Forschungsstandortes
und vor allem weitere Stabilisierung der Zukunftschancen der jungen Generation. Zukunftschancen der jungen

Generation: Das ist unser großes Thema - gerade jetzt in
Europa.

Die Zahlen für Europa sind erschreckend. Ein Viertel
der jungen Menschen im Alter bis zu 25 Jahren ist ohne
berufliche Perspektive. In einzelnen Ländern, beispielsweise in Spanien, sind es bis zu 50 Prozent. Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ist im vergangenen Juni
auf 7,9 Prozent zurückgegangen.

Der neue EU-Jugendbericht, den die EU-Kommission
am Montag veröffentlicht hat, bestätigt diese Entwicklung. Er zeigt, dass es deutlich bessere Chancen für die
junge Generation als noch vor einigen Jahren gibt.

Dafür gibt es viele Gründe. Ein Grund ist der Teil unseres Bildungssystems, der die berufliche Bildung betrifft. Bei der dualen Ausbildung handelt es sich um ein
weit verzweigtes Feld an unterschiedlichen Möglichkeiten und unterschiedlichen Bildungsgängen als Herzstück
der beruflichen Bildung. Ich sage aus aktuellem Anlass,
weil die OECD heute ihren Jahresbericht vorgelegt hat:
Ich habe kein Verständnis dafür, dass die OECD auch in
diesem Jahr wieder die Gleichwertigkeit der beruflichen
Bildung konterkariert, indem sie erklärt, dass Kinder von
Akademikereltern, die selbst nicht den Weg der akademischen Bildung gehen, sondern eine Ausbildung absolvieren, in die Kategorie Abstiegsmobilität fallen. Das ist
abwegig und ganz und gar unverträglich mit der Tatsache, dass sich immer mehr Länder, übrigens auch in
Europa, für unsere duale Ausbildung stark interessieren.

Deshalb sage ich: Duale Berufsausbildung ist so etwas wie ein bildungspolitischer Anker in der Krise.
Kollegen aus Spanien, Portugal, Italien, Finnland, die
Deutschland besuchen, sagen: Weiterentwicklung, Modernisierung und Internationalisierung der Bildungssysteme, das muss heißen, berufliche Bildung zu etablieren. Große Unternehmen wie SEAT haben angekündigt, das
duale Ausbildungssystem zu übernehmen.

Ganz wichtig ist: Beim Europäischen Qualifikationsrahmen, den wir in Deutschland zurzeit umsetzen, ist die
Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung an wichtigen Stellen durchgesetzt. Deshalb können
und werden wir nicht akzeptieren, dass der Weg hin zum
Optiker, zum Zahntechniker, zum Schreiner, zum Mechatroniker als Abstieg angesehen wird. Für die Deckung des Fachkräftebedarfs, für die Schaffung stabiler
beruflicher Perspektiven, für den Weg in die Selbstständigkeit, für den Weg, ein Unternehmen zu gründen, ein
Unternehmen zu übernehmen, Arbeitsplätze zu schaffen
und junge Menschen auszubilden, ist die berufliche Bildung der Königsweg für viele in Deutschland.

- Auch wenn der Vater Professor ist, ist es kein Abstieg,
wenn der Sohn Optiker wird.

- Nein, überhaupt nicht.

Wenn wir damit anfangen, dann können wir uns gleich
auf eine doppelt so hohe Jugendarbeitslosigkeit einstellen. So einfach ist das.

Zwischen 2006 und 2011 hat sich der Anteil der Kinder unter drei Jahren, die die Angebote der Kindertagesbetreuung nutzen, von 14 auf 25 Prozent erhöht. 96 Prozent aller Vier- und Fünfjährigen nehmen Angebote der
frühkindlichen Bildung wahr. Damit liegen wir weit über
dem OECD-Schnitt, der bei rund 80 Prozent liegt. Auch
das muss man einmal sagen - das ist heute Morgen so
verkündet worden -: Der Schnitt liegt bei 80 Prozent,
wir liegen bei 96 Prozent.

Wir werden diesen Bereich weiter ausbauen, vor allen
Dingen die Qualität der frühkindlichen Bildung gemeinsam mit den Kommunen und den Ländern verbessern.
Wir haben schon einen guten Stand erreicht, vor allen
Dingen in Bezug auf Kinder mit Migrationshintergrund.

Der Anteil derer mit Hochschulreife in der Altersgruppe der 30- bis 35-Jährigen ist heute doppelt so hoch
wie bei den 60- bis 65-Jährigen. „Aufstieg durch Bildung“ ist auch heute nicht nur möglich, sondern gelingt
zunehmend.

Wir hatten mit den Ländern vereinbart, den Anteil der
Jugendlichen, die die Schule ohne Abschluss verlassen,
zu halbieren. Der Anteil ist von 8 Prozent auf 6,5 Prozent gesunken. Nach einer weiteren Abnahme um
2,5 Prozentpunkte ist auch dieses Ziel erreicht.

Ich stelle fest: deutlich mehr Bildungsaufsteiger, deutlich weniger Bildungsabsteiger, ein großer Aufwuchs bei
den Studierenden, endlich das Anerkennungsgesetz, endlich ein Entwurf zum Wissenschaftsfreiheitsgesetz und
weiterhin gute Bildungsfinanzierung. Was das BAföG
angeht: Herr Hagemann, auch wenn es im Vorfeld wieder zu Schlagzeilen gekommen ist, wissen Sie doch genau, dass es einen gesetzlichen Anspruch gibt. Sie wissen genau, dass das BAföG nicht gekürzt wird.

- Was heißt, es gibt keine Erhöhung? Wir haben so viel
erhöht wie schon lange nicht mehr.

Sie wissen auch, dass ich den Ländern ein Angebot gemacht habe.

Kein Bereich ist von Rot-Grün so vernachlässigt worden
wie das BAföG.

Wir haben etwas gemacht, nachdem jahrelang nichts
passiert ist. Heute wird für das BAföG 25 Prozent mehr
ausgegeben als noch vor fünf Jahren.

Sie wissen: Die Länder haben ein Angebot von mir
erhalten.

Die Länder sind am Beraten. Sie müssen sich mit uns einigen.

Was nicht läuft, ist, BAföG als gemeinsame Leistung haben zu wollen, ohne auch etwas dazu beitragen zu wollen. Die Länder sind jetzt in der Pflicht, zu sagen, was
sie wollen.

Meine Damen und Herren, die große Quelle für künftigen Wohlstand ist der Forschungsstandort Deutschland.

Kein Land hat einen so großen Anteil an der Wertschöpfung, der auf Forschung basiert. Deshalb ist es so wichtig, dass wir konsequent - seit 2005 um 53 Prozent - die
Investitionen für Forschung und Entwicklung erhöht haben. Das heißt erstens: mehr Mittel für neue Strukturen.
Das prominenteste Beispiel ist die Gesundheitsforschung. Die Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung werden der Internationalisierung der Gesundheitsforschung einen großen Schub geben.

Das heißt zweitens - Herr Ruck hat es eben schon angesprochen -: mehr Mittel für Klima, Energie und Umwelt, mehr Mittel für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen und für die Hochschulen. Allein in dem
Haushalt 2013 sind 1,8 Milliarden Euro im Hochschulpakt für neue Studienplätze vorgesehen. Hören Sie als
Opposition also auf, immer so zu tun, als würden wir
Rosinenpickerei betreiben! Wir machen Förderung in
der Breite. Viele neue Studienplätze und viele zusätzliche Bildungsaufsteiger: Da beginnt die Förderung der
Hochschulen, bevor es an die Forschung geht.

Um es mit einer Zahl zusammenzufassen: Allein zwischen 2007 und 2015, also in einem Zeitraum von sieben




Jahren, wird es über 500 000 neue, zusätzliche Studienplätze in Deutschland geben. Ja, es stimmt: Wir haben
einen Teil des Aufwuchses dafür investiert, und wir haben uns entschieden, zugunsten der Studienplätze und
damit der Studierenden bei hohen Projektfördertiteln an
der einen oder anderen Stelle etwas wegzunehmen. Das
ist eine klare und bewusste Prioritätensetzung in diesem
Haushalt.

Der aktuelle Innovationsindikator der Telekom-Stiftung und des BDI bescheinigt unserem Land eine kontinuierliche Aufwärtsentwicklung, was die Innovationskraft angeht. Innerhalb weniger Jahre hat Deutschland
sich aus dem Mittelfeld der 26 untersuchten Industriestaaten auf den vierten Platz vorgearbeitet. Was das 3-Prozent-Ziel angeht: Deutschland hat 2010 bereits 2,8 Prozent erreicht. Damit liegen wir prozentual gesehen und
vor allen Dingen auch bei den absoluten Zahlen in der
EU-Spitzengruppe.

Dieser Haushalt ist ein gutes Fundament, um die langfristig angelegte Politik zugunsten der Zukunftschancen
der jungen Generation und der weiteren Internationalisierung sowie der Stärkung der Attraktivität des Forschungsstandortes Deutschland weiterzuentwickeln.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die berufliche
Bildung, die duale Ausbildung erfahren international
derzeit eine Zustimmung und Akzeptanz wie nie zuvor.
Das hat zwei Gründe: Der eine ist die hohe Arbeitslosigkeit unter jungen Leuten, und zwar nicht nur in europäischen Ländern. In vielen Regionen der Welt besteht die
Gefahr, dass ein akademisches Proletariat entsteht. Der
zweite Grund hängt mit der Frage zusammen, wie es angesichts des raschen technologischen Wandels und der
raschen Entwicklung des Selbstverständnisses und der
Anforderungen der Unternehmen gelingen kann, die
richtigen Fachkräfte zu bekommen.

Angesichts dessen sagen Kollegen aus Europa, aus
Südamerika, aus Indien, aus China und vielen anderen
Ländern: Wir wollen diese starke Seite des Bildungssystems in den deutschsprachigen Ländern einführen. Deshalb werden wir eine europäische Berufsbildungskonferenz in Berlin durchführen. Wir wollen uns nicht nur mit
der Frage beschäftigen, wer aus anderen Ländern kurzfristig nach Deutschland kommen kann, um hier ausgebildet zu werden, sondern wir wollen uns auch mit der
Frage beschäftigen, wie die Bildungssysteme und Lernkulturen in anderen Ländern durch die Zusammenarbeit
verschiedener Akteure und mithilfe eines großen Einsatzes der Unternehmen weiterentwickelt werden können.

Es stimmt, was im BIBB-Bericht steht, also im Bericht des Bundesinstituts für Berufsbildung: Die jetzige
Entwicklung hat mit der demografischen Veränderung
zu tun.

Lieber Herr Brase, Sie haben recht, wenn Sie sagen,
dass die guten Zahlen nicht nur das Ergebnis rot-grüner
Regierungspolitik sind; da stimme ich Ihnen sofort zu.
Das Ergebnis nur unserer Regierungspolitik sind sie aber
auch nicht. Weder Schwarz-Gelb noch Rot-Grün ist ausschlaggebend. Aber unterschätzen wir nicht das, was
diese Bundesregierung seit 2005 gerade im Blick auf
benachteiligte Jugendliche, gerade im Blick auf die Weiterentwicklung der beruflichen Bildung auf den Weg gebracht hat. Ohne kluge Politik entwickelt sich Berufsbildungspolitik nicht weiter.

Damit komme ich zu den Fakten. Die Zahl der Ausbildungsverträge hat sich bundesweit um 10 000 erhöht.
Entsprechend ist die Zahl derer, die unversorgt sind, deutlich zurückgegangen. Verglichen mit 2010 gibt es einen
Rückgang um 10 000 bzw. 5,7 Prozent. In dieser Gruppe
sind jetzt noch rund 174 000. Das ist die Gruppe, die Sie
unter anderem angesprochen haben, um die wir uns besonders kümmern. Man muss allerdings auch sagen: Allein in den letzten vier Jahren ist diese Gruppe um
100 000 zurückgegangen. Der Rückgang um 100 000 im




Übergangssystem ist nicht Konsequenz der demografischen Entwicklung, sondern Konsequenz zahlreicher
Maßnahmen mit vielen Akteuren. Dazu gehört unter anderem der Ausbildungspakt der Bundesregierung.

Die Zahl der Eintritte in das Übergangssystem ist um
8 Prozent gesunken. Auch das ist interessant, Herr
Brase: Die Zahl derer, die in das Übergangssystem gekommen sind, ist seit 2005 um knapp 30 Prozent gesunken. Deshalb bin ich sehr zuversichtlich. Wir haben eine
Verbindung von richtigen Maßnahmen.

Dies gilt übrigens auch beim Einstieg. Ich halte die
Initiative „EQ Plus“, die im Rahmen des Paktes vereinbart worden ist, für nicht so schlecht. Wir müssen immer
wieder über Maßnahmen nachdenken, mit deren Hilfe
die, die sich schwertun, den Einstieg schaffen, nicht, um
dann niedriger qualifiziert zu werden, sondern um erfolgreich den Einstieg zu schaffen und über die zweijährige in die dreijährige Ausbildung zu kommen. Ich bin
sehr zuversichtlich, dass die richtigen Maßnahmen, die
richtigen Weichenstellungen und die demografische Entwicklung zu einem deutlichen Abbau des Übergangsbereichs in den nächsten Jahren führen können.

Schließlich noch etwas zur Gruppe der Ungelernten;
auch diese hat Herr Brase angesprochen. Ich nenne jetzt
einmal die Altersgruppe 20 bis 24 als Beispiel.

Man kann nicht einfach warten, bis sie irgendwo eine
Chance bekommen. Deshalb erinnere ich an die Förderinitiative „Abschlussorientierte modulare Nachqualifizierung“. Da wird übrigens deutlich, dass gerade im Bereich der Nachqualifizierung die Möglichkeiten, Module
anzubieten, eine hohe Bedeutung haben. Das gilt für den
Weiterbildungsbereich, aber auch für den Nachqualifizierungsbereich. Das Programm „Perspektive Berufsabschluss“ des BMBF zeigt gute Quoten; auch in dieser
Gruppe gibt es einen Rückgang.

Die Bundesagentur für Arbeit rechnet bis zum Jahr
2025 mit einem Rückgang der Zahl der Erwerbstätigen
um 6,5 Millionen. Natürlich sind diese Prognosen über
unsere Bevölkerungsentwicklung ein ganz wesentlicher
Grund dafür, dass wir sagen: Wir müssen erreichen, dass
die Unternehmen in unserem Land Fachkräfte bekommen. Aber ich füge hinzu: Für mich sind die Zukunftschancen der jungen Generation nach wie vor die allererste Motivation in der Berufsbildungspolitik. Das muss
Markenzeichen unserer Politik sein, und das ist Markenzeichen unserer Politik. Wir müssen Sorge dafür tragen,
dass junge Leute in Deutschland Zukunftsperspektiven
haben. Die Erfahrungen, die wir gesammelt haben, müssen auch in einen Prozess der internationalen Weiterentwicklung der Bildungssysteme einfließen.

Aufgrund der demografischen Entwicklung gibt es
zusätzlichen Reformbedarf. Die Stichworte hier sind:
Ausbildung in der Fläche, Berufsgruppen. Wer berufliche Schulen und Ausbildungsbetriebe besucht, der weiß,
dass es für die Ausbildungsbetriebe wichtig ist, dass die
Ausbildung in der Nähe des Betriebes stattfindet. Aber
bei immer mehr klassischen Berufsbildern müssen die
jungen Leute viele Kilometer fahren, um überhaupt noch
beschult zu werden. Deshalb werden wir den Prozess der
Bildung von Berufsgruppen im Zuge der Neuordnung
von Berufsbildern deutlich voranbringen. Wir werden
Sorge dafür tragen, dass attraktive Bildungs- und Berufsperspektiven damit verbunden sind.

Berufsfamilie oder Berufsgruppe - wie man es nennt,
ist mir egal - heißt auch: Jetzt haben wir die Chance,
dass bei Neuordnungen, bei Weiterentwicklungen noch
stärker definiert wird: Welchen Grundbestand an Kompetenzen haben wie viele Berufe? Nehmen Sie etwa den
Bäcker, den Konditor oder den Speiseeismeister. Was ist
das gemeinsame Fundament? Wie kann eine Berufsfamilie aussehen? Was sind Module für Spezialisierung?

Das beinhaltet auch neue, zusätzliche Perspektiven,
weil der, der das eine Modul belegt hat, in der Lage ist
und die Möglichkeit hat, im Laufe seines Berufslebens
weitere Module hinzuzunehmen. Die Debatte über Modularisierung werden wir also ganz anders führen als vor
einigen Jahren. Da bestand die Gefahr, dass junge Leute
bei Modularisierung zu früh abspringen und nicht eine
wirklich qualifizierende Ausbildung erhalten. Heute ist
der Begriff „Modularisierung“ auch bei den Sozialpartnern sehr viel mehr mit Weiterentwicklungsperspektiven
verbunden. Damit müssen wir zügig vorangehen.

Schließlich war ein ganz wichtiger Punkt - das merke
ich überall, vor allem im Handwerk, aber auch bei den
Industrie- und Handelskammern -: Die Gleichsetzung
des Technikers und des Meisters mit dem Bachelor ist im
deutschen Qualifikationsrahmen ein unglaublich wichtiges Symbol gewesen. Die symbolische Wirkung ist noch
viel höher als das, was damit an Philosophie der Berufsbildungspolitik tatsächlich verbunden ist.

Das Gleiche gilt für das Anerkennungsgesetz. Auch
hier gibt es viele positive Nachrichten darüber, wie sich
die Kammern vor Ort darum kümmern, dass die Anerkennungsverfahren sowie die konkreten Prozesse positiv
ablaufen. Angesichts dessen sage ich:

Erstens. Die Demografie wird uns vor weiteren Reformbedarf stellen. Ob man sie jetzt positiv oder negativ
empfindet, ist ganz egal. Tatsache ist: Unsere Unternehmen bieten mittlerweile Ausbildungsstellen an, die nicht
besetzt werden. Das macht ihnen Sorge, weil sie früher
ihre Auszubildenden übernommen haben. Nun fragen
sie uns, wie es noch besser gelingen kann, dass sie genügend Fachkräfte bekommen.

Zweitens. Diejenigen, die im Übergangssystem sind,
brauchen viele verschiedene Wege, um die Kompetenzen zu erhalten, die ihnen einen guten Einstieg in die berufliche Bildung ermöglichen.

Drittens. Wir werden bei der Neuordnung nicht mehr
immer mehr Spezialisierung zulassen dürfen. 360 Ausbildungsberufe sind - dies kann man sagen - ein Zeichen





für unsere sehr ausdifferenzierte Landschaft. Aber es
dürfen nicht mehr werden, und es muss in der großen
Gruppe der 360 Ausbildungsberufe Strukturen geben,
die zu deutlich mehr Berufsgruppen oder Berufsfamilien
führen.

Insofern mein Votum: Lassen Sie uns jetzt nicht über
solch alte Klamotten wie Ausbildungsgarantie oder Umlagefinanzierung reden. Vielmehr setzen wir auf das freiwillige hochverantwortliche Engagement unserer Unternehmen. Ich möchte die Unternehmen jetzt dafür
gewinnen, sich eben auch in Spanien, in Portugal, in der
Slowakei, in Indien, wo Anfang November darüber beraten wird, und anderswo dafür zu engagieren. Das hilft
unseren jungen Leuten mehr. Deren Zukunftschancen
müssen das erste Ziel sein, das uns leitet, wenn wir über
Berufsbildungspolitik sprechen.

Vielen Dank.

 
Danke schön, Herr Präsident. - Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Einrichtungen der Wissenschaft stehen in einem starken
internationalen Wettbewerb um Wissen und Technologien, und sie stehen in einem Wettbewerb um gute Rahmenbedingungen, der ebenso stark ist. Sie brauchen Gestaltungsspielraum, sie brauchen Handlungsfreiheit,
Eigenverantwortung, einen autonomen Status ihrer Institution. Dies beschäftigt uns seit langem. Ich habe gerade
Frau Flach, die sich, bevor sie ins Gesundheitsministerium ging, viele Jahre dafür stark gemacht hat, gesagt,
dass es uns nun gelingt, den Einrichtungen die Bedingungen zu geben, die notwendig sind, um international
stark und souverän auftreten zu können.

Der Gesetzentwurf, den wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten, hat deshalb auch einen starken und
ungeteilten Zuspruch aus der Wissenschaft bekommen.
Er hat über Fraktionsgrenzen hinweg einen breiten politischen Konsens gefunden; das freut mich. Das Gesetz
ist damit nicht nur ein Gesetz der einen oder anderen
Gruppe im Parlament, sondern auch das Ergebnis eines
langjährigen Dialoges der wissenschaftspolitischen
Sprecher mit unseren Wissenschaftsorganisationen. Drei
Säulen tragen dieses Gesetz: Autonomie, Eigenverantwortung und Transparenz.

Autonomie heißt Selbstständigkeit, wenn es um Profil, Programme, Projekte und Strategien geht. Die Einrichtungen müssen selbst entscheiden können. Wenn
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler Forschungsprojekte betreuen und gestalten, müssen sie immer auch
kurzfristig die Möglichkeit haben, neue Wege zu gehen,
umzuplanen und bislang nicht Vorhersehbares aufzugreifen. Neue Ansätze müssen berücksichtigt werden, Forschungsergebnisse in die weiteren Planungen aufgenommen werden. Hierfür ist größtmögliche Flexibilität in der
Mittelbewirtschaftung erforderlich. Dafür sind Globalhaushalte notwendig. Genau das ermöglicht dieses Gesetz.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das viele von uns in den
letzten Jahren verfolgt haben: Die Gründungsphase des
Deutschen Zentrums für Neurodegenerative Erkrankungen hat uns gezeigt, wie wichtig diese operative Flexibilität vor Ort ist. Nur so können wir aktuelle, gesellschaftlich relevante Forschungsgebiete zügig erschließen und
uns im internationalen Vergleich an der Spitze positionieren.

Die Wissenschaftseinrichtungen werden durch das
Gesetz mehr Freiheit und Selbstständigkeit bei Finanzund Personalentscheidungen, bei Kooperationen und
Bauvorhaben erhalten. Wir machen Ernst mit der Deregulierung und in der Folge dann auch mit dem Bürokratieabbau, nicht nur, weil es effizienter ist, sondern
auch, weil wir die Einrichtungen und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darin unterstützen wollen, sich auf
ihre Kernkompetenzen zu konzentrieren. Wir wissen,
das steigert die Leistung.

Zweitens: Eigenverantwortung. Freiheit ist an Verantwortung gebunden. Deshalb kann ich Ihnen versichern
- das sage ich ganz besonders den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, die uns berechtigterweise viele Fragen
gestellt haben -: Die Pilotphase der Wissenschaftsfreiheitsinitiative hat gezeigt, dass die Einrichtungen maß23904 



voll und verantwortungsbewusst mit ihrer Selbstständigkeit umgehen und dass sie unser Vertrauen verdient
haben.

Mehr Eigenverantwortung bedeutet auch, die Detailsteuerung durch Staat und Verwaltung weiter zurückzufahren. Das bedeutet aber nicht Regellosigkeit. Die Verantwortungsbereiche von Wissenschaftseinrichtungen,
Staat und Politik werden insgesamt klarer gefasst und
damit auch transparenter. Ich glaube, das ist ein zentraler
Punkt. Wir bauen nicht Regeln ab. Autonomie heißt
nicht Anarchie. Vielmehr haben wir neue Formen der
Rechenschaftsgebung und der Rechenschaftslegung.

Drittens: Transparenz. Transparente Strukturen machen Verantwortung sichtbar. Mit dem Monitoring zum
Pakt für Forschung und Innovation und mit den damit
verbundenen Zielvereinbarungen haben wir bereits gute
Erfahrungen gemacht. Auf diesen Erfahrungen bauen
wir auf. Wir wollen kein starres Berichtswesen, sondern
ein flexibles Instrumentarium, mit dem wir auch kurzfristig auf aktuelle Entwicklungen reagieren können. Wir
wollen keine neue Bürokratie, sondern wir wollen den
Abbau bisheriger Bürokratie.

Meine Damen und Herren, das Wissenschaftsfreiheitsgesetz ist schlank konzipiert. Herr Professor Schubert
vom Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung hat dies im Rahmen der Expertenanhörung zur inhaltlichen Seite des Gesetzentwurfes treffend formuliert.
Ich zitiere: Es sind sieben einfache Paragrafen, die in weiten Bereichen oder in weiten Teilen eine Diskussion beenden - zumindest für die außeruniversitäre Forschung -,
die wir nun seit mindestens 20 Jahren führen.

Ich bin davon überzeugt: Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz wird dem gesamten Wissenschaftssystem positive
Impulse geben. In diesem Zusammenhang nenne ich
ausdrücklich auch die Ressortforschungseinrichtungen.
Mit dem Entwurf für den Haushalt 2013 hat die Bundesregierung auch für solche Einrichtungen wichtige Flexibilisierungen auf den Weg gebracht.

Und ich freue mich sehr, dass das Parlament auch den
DAAD und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung in
dieses Gesetz aufnimmt.

- Danke an alle. - Auch hier gilt das Struck’sche Gesetz:
Kein Gesetz geht so hinaus, wie es hereingekommen ist.
Dies begrüße ich außerordentlich.

Meine Damen und Herren, ich ermutige schließlich
die Länder, im Blick auf die Hochschulen ausdrücklich
gemeinsam mit uns diesen Weg zu gehen. Wir haben
viele Kooperationen zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, und genau dafür ist es wichtig, dass auch die Hochschulen ein vergleichbares Maß an Autonomie erhalten.

Ich bin davon überzeugt: Für die Wissenschaft in
Deutschland, für die betroffenen Wissenschaftseinrichtungen ist dieses Gesetz Signal zum Aufbruch, eine weitere Etappe zur Stärkung in einem harten internationalen
Wettbewerb.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der größte Anteil der Wertschöpfung in Deutschland basiert auf Forschung. Es ist
die erste Leitlinie für Forschungs- und Innovationspolitik in Deutschland, Sorge dafür zu tragen, dass diese
Politik konzeptionell so angelegt ist, dass dieser Anteil
stark ist, sich weiterentwickeln kann und dass damit
auch in Zukunft Grundlagen für wirtschaftliches Wachstum vorhanden sind.

Die Zukunftschancen der jungen Generation zu sichern, gehört zu den vornehmsten Aufgaben einer Gesellschaft.

Die zweite Leitlinie für unsere Bildungs- und Forschungspolitik ist, beim Thema Zukunftschancen stark
zu sein und Sorge dafür zu tragen, dass junge Menschen
in Deutschland gute Chancen bekommen.

Wissenschaftssysteme überall in der Welt werden immer stärker auf Internationalisierung ausgerichtet. Eine
Wissenschaftsnation, die etwas auf sich hält, trägt Sorge

dafür, dass der eigene Wissenschaftsstandort für die anderen starken Wissenschaftsstandorte attraktiv ist. Die
dritte Leitlinie unserer Bildungs- und Forschungspolitik
ist, dafür zu sorgen, dass Deutschland ein starker, relevanter Forschungsstandort ist, an den Forscher und Forscherinnen aus aller Welt kommen.

Diese drei Leitlinien - die Basis für künftige Wertschöpfung, die Signale an die junge Generation und die
Internationalisierung, um attraktiv zu sein - haben diese
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen in
dieser Legislaturperiode verfolgt. Davon zeugt dieser
Haushalt. Davon zeugen insgesamt vier Haushalte. Das
sagt Ihnen jeder in der Szene. Das wissen Sie auch;
manchmal sind Sie sogar dabei, wenn das gesagt wird.
Das wird überall in der Welt gesagt. Das führt bei uns
überhaupt nicht dazu, dass wir uns irgendwie selbstgerecht zurücklehnen. Die Arbeit ist viel zu spannend, als
dass wir, die Union oder die FDP, sagen würden: Wir haben jetzt alles getan, was man tun muss. - Vielmehr wissen wir längst, was die nächsten Schritte sind. Wir diskutieren darüber. Sie allerdings lamentieren, unentwegt.

Ich kann das ja verstehen. Es ist gar nicht schlimm.

Das kann man in der Opposition. Das fällt kaum auf. Es
stört auch keinen.

Es stört überhaupt nicht. Aber ich finde das schon bedauerlich. Wir stehen jetzt zehn Monate vor einer Bundestagswahl, und die SPD ist vollkommen im Wahlkampfmodus, bei allem. Sie haben einfach umgeschaltet.
Statt jetzt zur Kenntnis zu nehmen, dass in solch schwierigen Zeiten, wie wir sie haben - in Europa, aber auch
global; ich denke nur an das Thema „Zukunftschancen
der jungen Generation“ - - Immer wenn Sie mir geholfen haben, habe ich das
auch gesagt. Das war gar kein Problem. Aber was ich
heute hier gehört habe, ist für eine kreative bildungsoder wissenschaftspolitische Diskussion nicht gerade geeignet.

Ich nehme das alles jetzt so zur Kenntnis. In der
GWK, der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz, gibt
es auf der A-Seite kluge Minister und Ministerinnen, die
mir unter vier Augen sagen: Wir würden das gerne
machen. Sie haben ja recht. Es ist wichtig, dass wir den
Art. 91 b Grundgesetz ändern. Es ist wichtig, dass wir
die Lehrerausbildung wechselseitig anerkennen und mit
der Qualitätsoffensive beginnen können. Es ist wichtig,
dass das, was vorgeschlagen wurde, durchgeführt werden kann. Aber wir befinden uns in einem Prozess, aus





dem wir nicht ausbrechen dürfen. Wir müssen dies alles
erst einmal ablehnen.

Das ist nicht gut für das Land und nicht klug in der politischen Auseinandersetzung. Das merken die Menschen.

Also, Sie sind im Wahlkampfmodus, spielen Verweigerung auf ganzer Linie. Ich nehme das zur Kenntnis.
Wir werden die offenen Punkte überall ansprechen.

Ich komme jetzt zum Art. 91 b Grundgesetz. Das länderoffene Gespräch hat stattgefunden. Es sind vier Prüfaufträge vergeben worden: zwei für die Länder, zwei für
den Bund. In der letzten Woche habe ich im Vorfeld der
GWK auf die Frage, wie es mit der Prüfung auf der
Ebene der Länder aussieht, nur die Antwort bekommen:
Wir waren bei den beiden Prüfaufträgen nicht sicher,
was wir da prüfen sollten. Es braucht alles noch Zeit. Auf meine Frage, auf was sich die Länder, auf was sich
die A-Seite und die B-Seite einigen könnten, gab es die
Antwort: Sie wissen ganz genau, dass es keine Einigung
auf der Ebene der 16 Länder gibt. Die einzig mögliche
Einigung ist, dass der Bund Steuerpunkte abgibt und
sich ansonsten heraushält. - Das kommt nicht infrage,
weil das nichts mit Kooperation zu tun hat.

- Wir haben ein Angebot gemacht. Das betrifft die Änderung des Art. 91 b.

- Natürlich heißt das: für alle Hochschulen.

Seit wann sind bei Bundesprogrammen Hochschulen
von vornherein ausgeschlossen?

- Das sagen Sie. Das ist Ihr schwaches, von Ihnen immer wieder wiederholtes Argument. Sie können noch so
oft in Deutschland über Exzellenz wettern. Der Standort
Deutschland braucht Exzellenz, sonst wird er irrelevant
in der Welt. Sie wissen außerdem, dass Zentren für
islamische Studien, Gesundheitsforschungszentren und
vieles andere überhaupt nichts mit Exklusivität zu tun
haben, sondern dringend notwendige Impulse in unserem Wissenschaftssystem setzen.

Das Etikett, dass ich nur eine Vorliebe für die Elite habe,
habe ich schon so lange, dass es mich immer weniger
stört.

Wenn Sie sich den Haushalt anschauen - damit
komme ich zum zweiten großen Projekt -, dann wissen
Sie, dass er nicht mit Eliteprojekten bestückt ist. Die
Position Hochschulpakt enthält zum Beispiel für das
Jahr 2013 Mittel in Höhe von 1,8 Milliarden Euro 1,8 Milliarden Euro in einem einzigen Jahr zur Schaffung von Studienplätzen. Es sind, dieses Jahr einbezogen, in den vergangenen Jahren 500 000 neue Studienplätze an Hochschulen und insbesondere an Fachhochschulen entstanden.

 
Nein, ich werde keine Zwischenfragen zulassen.

Nie war die Lust aufs Studieren so groß wie heute.
Niemals zuvor hat eine Bundesregierung mit Unterstützung der sie tragenden Fraktionen so viel Geld in die
Breite der Hochschulen, in die Grundfinanzierung der
Hochschulen gegeben wie diese Bundesregierung. Nur,
das Problem der Hochschulen ist doch nicht der Bund.
Das Problem der Hochschulen ist, dass nahezu kein
Land nachweisen kann, wie es die Kofinanzierung aufbringen will.

Wenn Sie den Hochschulen und den Studierenden in
Deutschland etwas Gutes tun wollen, dann machen Sie
Ihren Landesregierungen klar, dass sie die Gelder für die
Hochschulen nicht kürzen dürfen, sondern erhöhen müssen, und zwar in dem Maße, wie es der Bund macht.

Tatsache ist - da brauchen Sie sich gar nicht so zu
echauffieren -, dass wir ein eindeutiges Verfahren zwischen Bund und Ländern vereinbart haben. Ende des
Monats gibt es die Schnellmeldung. Dann wissen wir,
wie viele junge Leute tatsächlich im Wintersemester ihr
Studium begonnen haben. Dann werden sich die Staatssekretäre treffen und ausrechnen, was das mit Blick auf
bislang Geplantes bedeutet und ob eventuell zugelegt
werden muss.

Auch an dieser Stelle gibt es keinen graduellen, sondern einen fundamentalen Unterschied: Immer dann,
wenn Schnellmeldungen ergeben haben, dass die Zahlen




größer sind als prognostiziert, hat der Bund bei den
Mitteln zugelegt, und zwar jedes Jahr. Allein im Haushaltsjahr 2013 gibt es gegenüber der ursprünglichen
Planung ein Plus von 660 Millionen Euro. Der Bund hat
jedes Jahr zugelegt,

die Länder aber nicht, und das ist schlecht, Herr
Hagemann.

Wenn die Länder bei den Mitteln nie zulegen, dann führt
das halt zu schwierigen Situationen an den Hochschulen.

Verweigerung führt zu gar nichts.

Wir hätten in Deutschland eine Supersituation, wenn
jeder in dem Bereich, in dem er Verantwortung trägt,
dafür sorgt, dass das, was vereinbart wurde, auch eingehalten wird. Es gibt viele Länder, in denen Sie Verantwortung tragen. Deutschland könnte ein Bildungsparadies sein, wenn die Länder in diesem Bereich so viel wie
der Bund tun würden. Kümmern Sie sich also darum!

Über die Zukunftschancen der jungen Generation
haben wir in der letzten Debatte gesprochen. Sie wissen,
dass wir in Deutschland die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit haben. Sie wissen, dass andere Länder unsere
duale Ausbildung übernehmen wollen. Sie wissen um
die Reduzierung im Übergangssystem. Alle Zahlen sind
bekannt.

Jetzt zur Zukunft. Meine Partei wird in 14 Tagen einen Bundesparteitag abhalten.

- Was ich jetzt sagen will, könnte Sie schon interessieren, Frau Ziegler. Hören Sie mir doch einfach bis zum
Ende des Satzes zu. - Dieser Bundesparteitag wird einen
Beschluss fassen, in dem es heißt: Auch in Zukunft plus
5 Prozent für die Forschungsorganisationen in Deutschland.

Von Ihnen höre ich dazu überhaupt nichts. Die einen
sagen: maximal 3 Prozent. Andere sagen wiederum: Das
ist alles sowieso viel zu anstrengend.

- Lieber Herr Röspel, es zählen die Fakten, und es zählt
die Akzeptanz. Politik besteht immer aus Sachgerechtigkeit und Akzeptanz.

Über beides können wir uns nicht beklagen.

Wir haben eine Aufbruchsstimmung am Wissenschaftsstandort Deutschland. Es zeigt sich eine deutliche
Verbesserung der Zukunftschancen der jungen Generation. Das ist ein wunderbares Fundament, um genau in
dieser Konstellation in Deutschland weiter Politik zu
machen.

Vielen Dank.

 
Ich reagiere kurz.

Erstens. Meine Angaben zum Bundesparteitag beziehen sich auf die jährliche Steigerung um 5 Prozent für
sämtliche Forschungsorganisationen. Das ist ein zentraler Punkt.

Zweitens. Der Hochschulpakt zwischen Bund und
Ländern - das Angebot ist längst erfolgt - gilt bis 2020.
Die dritte Phase wird dann entsprechend den Prognosen
ausverhandelt.

Drittens. Zur Frage, welches Angebot ich im Blick
auf Art. 104 b mache: Wir reden hier nicht über mögliche Finanzhilfen in Notlagen, sondern wir reden über
Kooperation.

Eine Kooperation zwischen Bund und Ländern lässt sich
jedoch über Art. 104 b nicht regeln.

Darum war mein Angebot und damit auch das Angebot der Bundesregierung an die Bundesländer: Erstens
gehen wir den Schritt, bei dem offenkundig bei den
16 Ländern und dem Bund Konsens besteht; das betrifft
die Wissenschaft. Zweitens schaffen wir analog zum
Wissenschaftsrat einen Bildungsrat mit zwei Kammern,
der zunächst den Auftrag erhält, Möglichkeiten für eine
Kooperation im Bildungsbereich auszuloten. Ich bin
dazu bereit, aber man muss darüber diskutieren.

Der Bildungsrat wird seitens der Länder jedoch abgelehnt. Es wird immer gesagt, es gehe alles nicht schnell
genug. Aber es würde schneller gehen, wenn man sich
nicht einfach nur verweigern würde.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Bildungschancen sind Zukunftschancen. Daran orientieren sich diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen.

Deshalb investiert der Bund heute doppelt so viel in die
Hochschulen wie seit 2005 nach der Abwahl von RotGrün.

Die Bildungsausgaben in Deutschland sind - der
Bundesfinanzbericht, der in den letzten Tagen veröffentlicht worden ist, weist das aus - auf 110 Milliarden Euro
gestiegen. Das 10-Prozent-Ziel ist in Reichweite.

Wir liegen bei 9,5 Prozent. Deshalb gibt es in Deutschland eine Stipendienkultur. Deshalb sind die Ausgaben
pro Kopf von 3 300 Euro im Jahr 2005 auf 4 500 Euro
im Jahr 2012 gestiegen.

Sie wissen dies alles. Ich muss es nur noch einmal sagen, damit es im Protokoll steht:

Im Jahr 2005 betrugen die Ausgaben für das BAföG
2,2 Milliarden Euro. Heute sind es 3,2 Milliarden Euro.
Die Zahl der geförderten Studierenden ist um 27 Prozent
gestiegen, weil viele junge Leute ein Studium aufnehmen und Spaß an diesem Studium haben. Würden die
Studierenden diese Debatte hören, dann würden sie uns
auslachen

mit Blick auf das Bild, das von der Opposition gezeichnet wird.

In den Ländern, die von der SPD und anderen Parteien regiert werden, wird mehr und mehr deutlich, dass
Bildung und Wissenschaft dort keine Priorität haben.
Die Sparorgien sind in vollem Gange. Jeder weiß: Prioritätensetzung ist vor allem dann notwendig, wenn es eng
wird, wenn Sparmaßnahmen notwendig sind. Das haben
wir alle erlebt. Die Kunst des Politischen ist, vor dem
Hintergrund des Leitgedankens „Bildungschancen sind
Zukunftschancen“ trotz niedrigeren Gesamtbudgets für
höhere Budgets in Bildung und Forschung zu sorgen. Sie
bringen es in nahezu keinem Land zuwege.

Das Traurige ist, dass die Senatorin Jürgens-Pieper in
Bremen, eine erfahrene Bildungspolitikerin, zurückgetreten ist. Das ist ein Verlust. Ich habe sie geschätzt. Ihr
Rücktritt ist das beste Beispiel: Sie hat ihrer eigenen Philosophie folgend viel erreicht. Sie trat nicht aus irgendeinem Grund zurück. Sie ist nicht zurückgetreten, weil sie
keine Lust mehr hatte. Sie ist zurückgetreten, weil sie
gesagt hat: Die Finanzbeschlüsse meines Senates in Bezug auf Bildung und Wissenschaft sind unverantwortlich. Die kann ich nicht mittragen. Einen besseren Beweis für die Situation innerhalb der SPD im Bereich
Bildung und Wissenschaft gibt es nicht.

Deshalb finde ich, dass vieles von dem, was Sie gesagt haben, purer Populismus ist. Das Positive der Debatte ist: Wir wissen, was Sie in den nächsten neun Monaten sagen werden.

Der Refrain ist heute formuliert worden. Er kommt jetzt
unentwegt. Das Schlimmste daran ist: Wo Sie regieren,
machen Sie es nicht. Man muss nicht viele Zahlen haben, um das zu wissen.

Außerdem sind viele Inhalte, die damit verbunden sind,
rückwärtsgewandt und tragen der Internationalisierung
des Bildungs- und Wissenschaftssystems überhaupt
keine Rechnung.

Sie sind rückwärtsgewandt. Sie haben das 21. Jahrhundert überhaupt nicht begriffen.

Deshalb zur Sache.

Sie, Herr Rossmann, haben gefragt, welche Position wir
in Sachen Studiengebühren haben.

- Die CSU hat mit den Studiengebühren in Bayern große
Erfolge erzielt. Denken Sie nur an den Zustrom der Studierenden.

Sie wissen doch genau: Ihre Regierungen hatten das
40-Prozent-Ziel. Wir übrigens auch. Wir haben gesagt:
Wir wollen erreichen, dass 40 Prozent eines Jahrganges
studieren. Als wir anfingen, zu regieren, waren wir bei
36 Prozent. Heute sind wir bei 50 Prozent.

Sie wissen, dass es vor allen Dingen in Bayern einen
Zustrom an Studierenden gibt wie nie zuvor. Deshalb - das
weiß Herr Seehofer auch -: Sollte diese Landesregierung
die Studiengebühren abschaffen - das sage ich, obwohl
meine Freunde in dieser Regierung sitzen -, bin ich in
diesem Punkt total anderer Meinung. Keine Studiengebühren zu erheben, ist ungerecht, weil die Situation im
Vergleich zur beruflichen Bildung in der Tat eine völlig
andere ist.

Deshalb ist meine Position - ich bin davon überzeugt,
dass diese Position international verantwortbar und notwendig ist -: Jede Landesregierung muss ihren Hochschulen freistellen, ob sie die Studiengebühren erhöhen.
Die Hochschulen entscheiden, wie hoch die Studiengebühren sind. Die Landesregierung kann eine Höchstgrenze festlegen, mehr aber nicht; denn das Ganze fällt
unter die Entscheidungsbefugnis der Hochschule, einschließlich der Frage, ob die Gebühren aktuell zu zahlen
oder nachgelagert sind. Das sind keine Entscheidungen,
die die Politik zu treffen hat, sondern Entscheidungen,
die in den Bereich der Wissenschaft und zur Selbstständigkeit der Hochschulen gehören.

- Das ist doch wunderbar; jetzt haben wir zwei klare
Positionen, da lohnt es sich doch, zu streiten. Dann wollen wir doch einmal schauen, welche Position am Ende
überzeugt.

Die Bürger und Bürgerinnen dieses Landes wissen,
dass Bildung ein hohes Gut ist. Sie wissen darum, dass
diese Bundesregierung wie keine zuvor in Bildung und
Forschung investiert hat und wie keine zuvor die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems vorangebracht hat.

Deshalb wissen sie auch, dass es richtig ist, in Bildung
zu investieren.

Herr Gehring, Sie haben von der vollumfänglichen
Kompensation gesprochen.

Jetzt setzen Sie einmal einen wissenschaftlichen Mitarbeiter an dieses Thema, der wird Ihnen anhand der Haushaltsentwicklungen der Länder beweisen, dass das, was
Sie gesagt haben, nicht stimmt.

Das sagt Ihnen jeder Rektor. Jeder Rektor sagt Ihnen,
dass es ein großes Problem ist, wenn die Zunahme der
Studierendenzahlen nicht berücksichtigt wird.

Im Hinblick auf Nordrhein-Westfalen gibt es heute ja
wunderbare Schlagzeilen; da geht es einmal nicht um
Bildung, sondern um Kultur. Auch in Nordrhein-Westfalen ist eine Haushaltsgesetzgebung in Arbeit, von der
ich nur sagen kann: Sie ist rückwärtsgewandt; sie hat
nichts zu tun mit dem Status international anerkannter
Hochschulen. Deshalb werden wir in den nächsten zehn
Monaten über das Bildungs- und Wissenschaftssystem
des 21. Jahrhunderts diskutieren.

Dieses System kann nicht beim derzeitigen Status quo
verharren, und schon gar nicht darf es zurückfallen in irgendwelche Ideen der 70er-Jahre, die sich als völlig
falsch erwiesen haben und die uns nach hinten und nicht
nach vorne gebracht haben.

Nun zum BAföG: Sie wissen genau, wie die letzte
Runde verlaufen ist. Sie wissen genau, wie sich die Länder aufgeregt haben, wie unverschämt sie es fanden, dass
der Bund ein Angebot gemacht hat. Die Situation wird
im BAföG-Bericht sehr genau beschrieben. Die beiden
Kennziffern, die die Orientierung für die Weiterentwicklung des BAföG liefern, sind die Lebenshaltungskosten
und die Nettolöhne.

Die deutliche Erhöhung von Freibeträgen und Förderbeträgen, die wir in zwei Schritten vorgenommen haben,
hat dazu geführt, dass wir genau diesen beiden Indikatoren Rechnung tragen. Die Entwicklung der LebenshalBundesministerin Dr. Annette Schavan

tungskosten, die Entwicklung der Nettolöhne und die
Entwicklung von BAföG in der Zeit seit 2004/05 korrespondieren. Insofern gibt es überhaupt keine Notwendigkeit, ein Angebot seitens des Bundes zu machen.

Ich habe den Ländern jedoch gesagt: Die Attraktivität
des BAföG hängt an der kontinuierlichen Weiterentwicklung.

Wir sollten sie vorbereiten.

Die letzte war 2010. Ich habe einen ganzen Abend lang
mit den Ländern darüber diskutiert.

Ich habe sie gefragt: Wie sieht es denn aus? Würde denn
ein Land die Erhöhung von Freibeträgen oder Förderbeträgen mittragen? Es liegt bis heute nicht von einem
einzigen Land die Antwort vor, dass es bereit sei, die Erhöhung von Frei- und Förderbeträgen mitzutragen.

So sieht die Lage aus. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Das Spiel wird doch nicht bei uns getrieben. Das
Spiel treibt eine Opposition, die beschlossen hat, nicht
mehr zu gestalten, die beschlossen hat, nichts mehr zu
bescheiden, sondern alles abzulehnen.

Damit kann ich nur sagen: Sie schaden den Studierenden, und Sie schaden den Hochschulen. Die liegen Ihnen
überhaupt nicht am Herzen.

Auf das ganze Gerede über das Thema Elite gehe ich
jetzt gar nicht mehr ein. Ein modernes Land des
21. Jahrhunderts, das Eliten nicht mehr fördern darf,
kann einpacken! Das wissen Sie auch; Sie wissen es genau!

Ganz besonders die SPD verweigert sich auf ganzer
Linie - einschließlich Art. 91 b des Grundgesetzes. Das
ist ein Trauerspiel.

Das werden wir bei jeder Gelegenheit sagen und ansonsten genau auf diesem Kurs bleiben. Bildungschancen
sind Zukunftschancen. Entsprechend müssen auch die
Budgets der Länder und des Bundes aussehen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Sicherung der Zukunftschancen der jungen Generation gehört zu den vornehmsten Aufgaben einer Gesellschaft und der Politik.

Wir erfahren es immer deutlicher: Einen wesentlichen
Beitrag zu diesen Zukunftschancen der jungen Generation leisten die berufliche Bildung, die duale Ausbildung,
die Kooperation der Lernorte, die Unternehmen und die
Schule. Deshalb gehört an den Beginn jeder Rede zur
beruflichen Bildung der Dank an die vielen, die in unseren Unternehmen ausbilden, sowie der Appell, dass wir
diese Erfolgsgeschichte der Ausbildung in Deutschland
fortschreiben.

Im Oktober haben wir hier schon einmal darüber diskutiert. Dabei ist auch die ganze Palette der Einzelfragen
debattiert worden. Wir haben gute Zahlen: Die Zahl der
abgeschlossenen Ausbildungsverträge liegt bei 551 271.
Die Zahl junger Leute im Übergangssystem ist seit dem
Jahr 2005 um 30 Prozent zurückgegangen. Bei der Benachteiligtenförderung sind wir erfolgreich; die Bildungsketten finden eine große Akzeptanz. Das zeigt,
dass wir uns um Jugendliche, die sich schwertun, zu einem frühen Zeitpunkt kümmern, sie begleiten und Sorge
dafür tragen, dass sie in eine Ausbildung kommen. Außerdem haben wir eine Reduzierung der Zahl derjenigen
zu verzeichnen, die keinen Schulabschluss haben.

Wir wissen - Herr Brase hat es damals schon gesagt -, dass gute Zahlen viele Gründe haben. Dazu gehört die Demografie. Dazu gehört aber auch kluge Politik, meine Damen und Herren. Was ist also bisher
erreicht worden? Was liegt noch vor uns? Was wollen
wir bewältigen?

Erreicht worden ist in allen Bereichen und in allen
Regionen Deutschlands eine deutliche Verbesserung der
Situation von jungen Leuten und deren Chancen.

Die Einstellung hat sich sowohl international als auch
in Europa geändert. Die Zeiten sind vorbei, in denen der
Eindruck erweckt werden konnte, dass der Prozentsatz
derer, die einen Hochschulabschluss erreicht haben, über
die Leistungsfähigkeit eines Bildungssystems entscheidet. Wir wissen heute: Die Leistungsfähigkeit eines
Bildungssystems ist ganz wesentlich abhängig von der
Korrespondenz zwischen Bildungs- und Beschäftigungssystem. Deshalb ist die Internationalisierung der beruflichen Bildung voll im Gang. Das ist ebenfalls ein großer
Erfolg, auch mit Blick auf die Veränderung der Mentalität.

Was wird wichtig? Woran arbeiten wir? Ziel ist die
Europäisierung. Im Dezember hat hier eine Konferenz
unter Beteiligung von sechs europäischen Ländern stattgefunden. Wir brauchen das EU-Starter-Programm. Wir
brauchen eine Strategie aller Länder, um den 7,5 Millionen Jugendlichen im Alter von bis zu 25 Jahren in Europa eine Chance auf einen Einstieg in Qualifizierung
und in Ausbildung zu geben. Viele Ausbildungsplätze
sind in Deutschland zur Verfügung gestellt worden. Das
ist aber nur ein kleiner Teil. Der größere Teil ist in den
entsprechenden Ländern zur Verfügung gestellt worden.





Es gilt für südeuropäische Länder ebenso wie für
Länder im Norden Europas wie Dänemark, Voraussetzungen zu schaffen, um diesen Teil eines leistungsfähigen, modernen Bildungssystems aufzubauen. Die Europäisierung der beruflichen Bildung wird uns in den
nächsten Monaten - und ich behaupte, auch in den
nächsten Jahren - noch stark beschäftigen.

Zweiter Punkt. Ich habe von dem 30-prozentigen
Rückgang der Zahl junger Leute im Übergangssystem
gesprochen. Unser Ziel muss sein, in den nächsten zwei,
drei Jahren das Übergangssystem auf null zu bringen,
das heißt, eine wirkliche Korrespondenz zu gewährleisten: Schulabschluss und dann Einstieg in die duale Ausbildung.

Drittens. Wir wollen erreichen, dass die guten Erfahrungen mit den Bildungsketten dazu führen, dass überall,
flächendeckend, entsprechende Angebote gemacht werden. Die Initiative hat jetzt 450 000 Jugendliche erreicht.
18 000 Jugendliche werden durch Berufseinstiegsbegleiter eng betreut. Schon der Titel „Berufseinstiegsbegleiter“ macht deutlich: In der Benachteiligtenförderung,
also im Umgang mit denen, die sich schwertun, dürfen
wir nicht mit großen Gruppen arbeiten, sondern wir
müssen immer stärker individuell begleiten. Das ist anspruchsvoll - es gibt übrigens viele, die das nahezu ehrenamtlich tun -, aber es zeigt sich: Das ist der wirksamste Weg, junge Menschen zu ermutigen und ihnen
eine Art Navigationsmöglichkeit an die Hand zu geben.
Das soll überall in Deutschland möglich werden.

Viertens. Wir arbeiten weiter an der Durchlässigkeit
zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung. 16 Länder haben formal die bisher beim Übergang von der beruflichen Bildung zu einem Hochschulstudium bestehende Hürde abgebaut.

Es sind viele konkrete Voraussetzungen, etwa bei der
Studieneingangsphase, notwendig, damit derjenige, der
aus dem Berufsleben kommt, im Studium tatsächlich erfolgreich sein kann. Ich bin zutiefst davon überzeugt:
Wenn es um Weiterbildung geht, dann werden die Institutionen der beruflichen und der allgemeinen Bildung
immer stärker zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank an alle, auch im Ausschuss, die ihren Schwerpunkt auf die berufliche Bildung legen.
Deutschland spielt nicht nur nach innen, sondern immer
stärker auch nach außen - zunächst in Europa, aber auch
in Ländern wie Indien, China und anderen - eine wichtige Rolle, wenn es darum geht, Möglichkeiten der Teilnahme an moderner, weiterentwickelter beruflicher Bildung zu eröffnen. Damit leisten wir einen gewichtigen
Beitrag für die Sicherung der Zukunftschancen der jungen Generation.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Regierung und Opposition
haben in einer Debatte wie der heutigen - das liegt in der
Natur der Sache - unterschiedliche Bilder von dem
Land, in dem sie leben. Irgendwie fand ich auch heute
morgen, wie an vielen Tagen der letzten Jahre, dass diese
Unterschiedlichkeit nicht nur in dem manchmal so kritisierten Sinn Streit ist, sondern auch den Esprit der Politik und der Parlamentsarbeit ausmacht.

Wir haben hier in diesem Hause in solchen Debatten
ganz unterschiedliche Bilder von Deutschland, aber das
eine oder andere Thema zog sich durch den ganzen Vormittag, zum Beispiel der Paradigmenwechsel, den wir
nach vielen Jahren bei der Konsolidierung des Haushalts
erreicht haben. Er ist ein starkes Signal an die junge Generation

und macht dieses Land noch zukunftsfähiger und attraktiver für junge Leute. Es gilt nicht nur für Berlin, aber
hier erleben wir es besonders: Deutschland ist für junge
Leute aus aller Herren Länder immer attraktiver geworden.

Wenn es so etwas wie politische Ziele eines ganzen
Parlamentes gibt, dann ist es doch ein solches Ziel, dass
Deutschland mit seinen 16 Ländern und vielen attraktiven Standorten besonders attraktiv für junge Leute und
Talente aus aller Welt ist. Deutschland muss auch in den
nächsten Jahren Talentschmiede sein. Dafür legt dieser
Haushalt das Fundament.

In mancher Rede ist gefragt worden - zuletzt auch in
der Rede über die Kulturpolitik -, ob wir uns nicht besser mehr in Deutschland als international engagieren
sollten. Durch unser nationales und internationales Engagement in vielen Politikbereichen wissen wir - auch
das zeigt dieser Haushalt in vielen Ressorts -: Das, was
wir in Deutschland und international tun - ich persönlich
habe es in der Bildungs- und Forschungspolitik erlebt -,


sind nur zwei Seiten einer Medaille. Das sind keine Alternativen. Deutschland ist ein Motor nicht nur in Europa, Deutschland ist Motor für Innovationen in vielen
Bereichen auch international, im globalen Dialog und in
den globalen Verhandlungen.

Wie in den letzten Jahren auch ist dieser Haushalt
wieder einmal ein Haushalt, der die Zukunftschancen
der jungen Generation verbessert. Wenn man mich fragt,
was ich in all den Jahren in der Politik getan habe, dann
antworte ich, dass ich in Wirklichkeit nur ein Thema
hatte: die Zukunftschancen der jungen Generation. Ich
bin zutiefst davon überzeugt: Es ist eine der vornehmsten Aufgaben jeder guten und überzeugenden politischen
Kultur, nicht gegenwartsverliebt zu agieren und sich
nicht in dem zu erschöpfen, was hier und heute wichtig
ist, sondern bei allen Entscheidungen und allen Projekten den Blick auch auf die nächste Generation zu richten,
auf deren Kreativität, auf deren Gestaltungswillen, auf
deren Leistungsbereitschaft und auf deren Talente.

Ich finde, dass dieser Haushalt über Deutschland hinaus - ich denke an unsere europäischen Nachbarn, an
die Partner, mit denen wir regelmäßig zu tun haben auch ein starkes Signal dafür ist, dass uns die Zukunftschancen der jungen Generation so sehr am Herzen liegen
und dass wir es in diesem Parlament nicht akzeptieren
werden und nie akzeptieren dürfen, dass 25 Prozent der
jungen Erwachsenen im Alter bis 25 Jahre in Europa
ohne Berufsperspektive sind.

Das ist ein europäischer Skandal. Wir in Deutschland haben viele Möglichkeiten, aufgrund unserer Erfahrungen
deutlich zu machen, wie europäische Weichenstellungen
aussehen können.

In diesem Zusammenhang möchte ich aber vor einem
warnen. Der eine oder andere Redner hat heute Morgen
gesagt, das Bildungssystem in Deutschland sei völlig undurchlässig und produziere nicht das, was junge Leute
brauchen. Das Bildungssystem in Deutschland spiegelt
unsere Überzeugung wider - diese ist fraktionsübergreifend präsent -, dass eben nicht nur das akademische Studium der Königsweg ist, sondern dass anspruchsvolle
berufliche Bildung, die damit verbundenen Berufsbilder
und die damit verbundene berufliche Selbstständigkeit
für uns gleichbedeutend und gleichwertig sind. Deshalb
dürfen wir uns in diesem Parlament nicht verrückt machen lassen. Die große Bandbreite unseres Bildungssystems ist seine Stärke; sie sollte zu einer europäischen
Stärke werden.

Den Abschluss jeder Haushaltsdebatte über den
Kanzleretat am Mittwoch bildet die Kulturpolitik. Wenn
Bildung und Forschung für uns die Quellen künftigen
Wohlstands sind und wenn wir davon überzeugt sind,
dass die Zukunftschancen der jungen Generation nur gewahrt, gestärkt und verbessert werden können, wenn wir
die Quellen des künftigen Wohlstands pflegen, dann ist
das, was in der Kulturpolitik geschieht, die Quelle des
kulturellen Wohlstands. Auch das gehört zur Attraktivität unseres Landes. Auch das gehört zu dem, was junge
Leute in Deutschland und in Europa suchen: kulturelle
Substanz; Orte, an denen deutlich wird, von welchen
Überzeugungen die Gesellschaft in Deutschland und die
europäischen Gesellschaften geprägt sind, was die geistige und spirituelle Substanz dieses Kontinentes ausmacht oder, wie Jacques Delors einmal gesagt hat, was
die Seele Europas ausmacht. Damit hat die Kulturpolitik
viel zu tun. Deshalb ist es ein starkes Signal, dass die
Kulturpolitik in diesem Jahr erneut einen Zuwachs erfährt.

Meine Damen und Herren, wir alle haben in den letzten Jahren erlebt, was es heißt, dass die Kunst der Politik
nicht in erster Linie der Umgang mit dem Bekannten und
dem Erwartbaren ist. Vielmehr ist die Kunst der Politik
da besonders gefragt, wo es um das Unerwartete geht. Es
geht darum, ob in einer Situation, in der alles anders
wird, als es bislang war, die eigenen Ziele, die Prioritäten und die Bilder, die wir mit dem jeweiligen Haushalt
verbinden, beibehalten werden.

Ich finde, gerade angesichts der Veränderungen und
der noch nicht überwundenen Finanzkrise gehört zu den
großen Leistungen der Bundesregierung, der Großen
Koalition, dass sie in diesem Haushalt an ihren Prioritäten festhält: Bildung und Forschung, die Kräfte des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft, die kulturelle Substanz und der große internationale Einsatz. Das ist ein
zukunftsträchtiger Haushalt, um den uns viele beneiden.
Diese Haushaltsdebatte ist ganz anders als viele Haushaltsdebatten, die in anderen europäischen Parlamenten
geführt werden und geführt werden müssen.

Meine Damen und Herren, die Präsidentin - jetzt ist
ein Präsident da - hat vorhin gesagt: Meine Fraktion hat
mir die Gelegenheit gegeben, heute diese wenigen Worte
zu einem Thema zu sagen, das mich zeit meines politischen Lebens innerlich bewegt hat. Dafür danke ich sehr.
Ich danke für gutes Miteinander und faires Ringen im
Hohen Hause. Ich danke auch für die Situationen, in denen nach einem Streit neue Gemeinsamkeit gewonnen
werden konnte. Zur Gemeinsamkeit kommt man ja nicht
ohne Streit; man muss zwischendurch auch streiten dürfen.

Ich war gerne Mitglied des Parlamentes. Ich war
gerne in der Politik. Ich sage herzlichen Dank für gutes
Miteinander und wünsche Ihnen allen, den Mitgliedern
des Hohen Hauses, dem Parlament und den Mitgliedern
der Bundesregierung, von Herzen persönliches Wohlergehen und Gottes Segen.




