Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Ostrowski - Frau Hermenau
ist leider schon gegangen -, ich habe mich während des
Wahlkampfes schon sehr gewundert, wie still Sie in
Dresden zu dem Thema Autobahn waren, sobald ein
paar mehr Leute zugeguckt haben oder sobald wir aus
von Ihnen vielleicht personell streng überschaubaren
Kreisen herausgegangen sind. Jetzt bin ich platt, daß es
sofort nach dem Wahlkampf wieder auf Ihre Agenda
kommt.

Ich möchte als erstes sagen: Die Verbindung zwischen Dresden und Prag hat eine uralte Tradition. Weder
Dresden noch Prag, noch Leipzig sähen heute so aus,
wie sie aussehen, wenn es nicht diese gegenseitige Beeinflussung durch die Verkehrswege über viele Jahrhunderte gegeben hätte.

In den letzten 500 Jahren waren diese Verkehrswege
immer auf dem Stand der jeweiligen Technik, nur in den
letzten 50 Jahren nicht.

Nun will die PDS, daß das so bleibt. Ich bin Ihnen beinahe dankbar, daß Sie so Ihr Gesicht zeigen.

Die Argumente, die Sie in Ihrem Antrag aufführen,
sind so hanebüchen, daß ich nicht glauben kann, daß Sie
sie wirklich ernst meinen. Einerseits sagen Sie, das Nutzen-Kosten-Verhältnis gebe Anlaß zu einer neuen
Überprüfung. Erst lag es bei 4,6, jetzt ist es bei 2,3 - also noch immer größer als 1; der Nutzen beträgt noch
immer das Zweieinhalbfache der Kosten.

 Nein.

Das nächste Argument lautet, der Ablenkungseffekt
durch eine eventuelle Maut werde die Verkehrsfrequenz
bedeutend senken. Dieses Argument wird wider besseres
Wissen vorgebracht; denn inzwischen ist es längst bekannt, daß sich die sächsische Regierung entschlossen
hat, von diesem Vorhaben abzugehen.

Das eigentlich Interessante ist, welche Gründe es
denn eigentlich sind, die zu diesem Antrag führen. Es ist
vorhin schon einmal gesagt worden: Die PDS hat sich
gegen alle derartigen Vorhaben gewendet.

Die PDS hat im übrigen diese Autobahn schon abgelehnt, als die Argumente, die sie heute vorbringt, überhaupt noch nicht bekannt waren.

Das Problem ist: Die PDS möchte offenbar, daß
möglichst vieles auf dem Stand bleibt, auf dem sie uns
diesen Staat übergeben hat. Das ist Ihr Ziel.

Deshalb streuen Sie überall, wo es geht, Sand in die Infrastrukturentwicklung. Sie wollen den Menschen, die
durch den Durchfahrtsverkehr malträtiert werden, immer
mehr zumuten, in der Hoffnung, daß sie über die neue
Zeit traurig werden, schimpfen und verärgert sind.
Vielleicht wollen Sie sogar, daß die Leute in Ostdeutschland nicht allzuoft nach Tschechien kommen,
damit sie nicht daran erinnert werden, wie es früher in
der DDR ausgesehen hat. Das ist vielleicht der Grund.

Deshalb setzen Sie sich auch über ein Plebiszit hinweg,
das in der Stadt Dresden eine 70prozentige Zustimmung
für diese Autobahn ergeben hat.

Ich kann aber auch die Bundesregierung nicht ganz
ohne kritische Anmerkung davonkommen lassen. Es
fehlen 250 Millionen DM. Das haben wir vorhin schon
einmal festgestellt.

Das Geld wäre da; denn durch das Programm „Transeuropäische Netze“ der Europäischen Union steht es
zur Verfügung. Bedingung ist nur, daß man es rechtzeitig anmeldet. Der Termin dafür war der 30. November
1998. Es ist kein Versäumnis der alten Regierung, diese
Summe zu bestellen; vielmehr ist es ein Versäumnis der
neuen Regierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Man sieht jetzt ab und zu ein Foto,
das Herrn Trittin hinter den Rotorblättern eines Windgenerators darstellt. Das zeigt, daß sich in Europa etwas
geändert hat: Die Don Quichottes haben nämlich im
Laufe der Jahrhunderte gelernt, die Windkraft nicht
mehr mit Mißtrauen zu betrachten. Das ist die gute
Nachricht. Die schlechte Nachricht ist: Die neuen
Windmühlen sind die Atomanlagen. Damit müssen wir
uns nun herumschlagen.

Ich gebe zu - wie auch schon viele Vorredner -, daß
sich eine Regierung natürlich ohne weiteres zum Ausstieg aus der Kernkraft entscheiden kann, wenn sie das
will. Das wäre aber eine kapitale Fehlorientierung. Es
wäre ein ziemlich billiger Triumph über den naturwissenschaftlichen Sachverstand. Es wäre ein Schritt gegen
Forschung und Entwicklung und gegen die Stabilität des
Klimas. Aber als Demokrat muß man eine solche Regierung - wenn sie demokratisch zustande gekommen ist natürlich hinnehmen.

Man muß aber nicht hinnehmen, daß diese Regierung
das geltende Recht ignoriert. Wenn eine Regierung etwas tun will, das geltendem Recht widerspricht, dann ist
der erste Schritt, daß sie das geltende Recht ändert, und
der zweite Schritt, daß sie das geänderte Recht vollzieht.
Aber den Anschein zu erwecken, man wolle es ignorieren, stellt in der Tat einen eklatanten Bruch mit demokratischen Prinzipien dar.

Im übrigen darf ich die sozialdemokratischen Kollegen
daran erinnern, daß die Verträge, über die wir hier reden, Fortsetzungen der Verträge sind, die 1979 von der
Regierung Schmidt vereinbart wurden.

Die Scherbenhaufen, von denen der Kollege Ruck gesprochen hat, gibt es im Tagestakt. Herr Trittin schafft
sich erst einmal lästigen naturwissenschaftlichen Sachverstand vom Hals und löst nach Gutsherrenart die
Kommission für Reaktorsicherheit und Strahlenschutz
auf. Dann erzählt er seinen Kollegen in Frankreich und
in Großbritannien von seinen Plänen. Dabei meinen Sie,
Herr Trittin, Ihre Kollegen müßten in rotgrüner Solidarität sagen: „Prima!“ und müßten hinnehmen, daß
Deutschland zum Nulltarif internationale Rechtsnormen
ignoriert. Unsere französischen und britischen Freunde
sind aber seriöse Partner und keine Komplizen von deutschen Hasardeuren.

Sie denken über die Kernkraft nicht in den Kategorien
der K-Gruppen.

Sie staunen höchstens über den wilhelminischen Gestus,
mit dem höhere Gewalt aus Deutschland in Europa Ordnung schaffen will.

Sogar der französische Kommunistenchef sagt, Daniel
Cohn-Bendit müsse sich ein für allemal klarmachen, daß
die Franzosen nicht für die Atompolitik des deutschen
Kanzlers gestimmt hätten.

Ich bin der Auffassung, daß Sie den Eindruck vermitteln wollen, Deutschland sei eine Insel der Weisen.
Sie haben doch selbst gesehen, wie beispielsweise die
japanische Regierung auf die Konferenz in Kioto reagiert hat. Sie hat erklärt, Japan werde als Beitrag zum
Schutz des Weltklimas 20 neue Reaktoren bauen. So
sieht die dortige Meinung aus. Sie wissen, was in Japan
geschehen ist.

Das Schlimmste, was Sie tun, ist: Sie machen den
guten Ruf der deutschen Umweltpolitik in der Welt zunichte.

Wir haben unsere Entscheidungen immer auf Verläßlichkeit gegründet.

Wir haben enorme Erfolge vorzuweisen, begonnen von
Friedrich Zimmermann über Wallmann und Töpfer bis
hin zu Merkel. Die deutsche Umweltpolitik hat große
internationale Kongresse über den Klimaschutz - in Rio
und in Berlin - zu Erfolgen geführt. Daran gilt es anzuknüpfen.

Das geht aber mit Ihnen nicht, Herr Trittin. Das
größte Risiko für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht die Kernenergie. Das größte Risiko
ist das verspielte Ansehen in der Umweltpolitik. Dafür
tragen Sie die Verantwortung.

Das größte Risiko trägt Ihren Namen, Herr Trittin.
Wenn Sie wirklich noch etwas für den Umweltschutz
tun wollen, rate ich Ihnen: Sie sollten die 100 Tage noch
abwarten, dann aber gehen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es gibt natürlich in Deutschland
wie auch in allen anderen Ländern Etliches, was einem
nicht gefallen kann. Das ist ganz klar.

Dazu gehören die hohe Arbeitslosigkeit, die fortschreitende Kriminalität beispielsweise im Handel mit Frauen
aus Ländern, in denen die Verhältnisse wesentlich
schlechter sind als bei uns, zum Zwecke der Prostitution,
der sexuelle Mißbrauch von Kindern und viele andere
Dinge.

Deshalb ist es gut, daß es ein UNO-Gremium gibt,
das sich mit diesen Mißständen befaßt. Es ist auch gut,
daß ein solches UNO-Gremium nicht nur die Berichte
der Staaten liest, sondern auch Nichtregierungsorganisationen zu Wort kommen läßt, um das zu überprüfen,
was die Staaten berichten. So weit möchte ich bei der
Beurteilung der Sinnfälligkeit dieses Berichtes gehen.

Wenn aber jemand vom Mond oder vom Mars käme
und diesen Bericht läse, dann müßte er den Eindruck
haben, Deutschland sei eines der verkommensten
Staatsgebilde, die es auf der Welt gibt.

Der Sündenkatalog ist schon ausführlich angesprochen worden. Eine der Sünden, die dort angemerkt wird,
ist die schlechte Lage der Asylbewerber. Spätestens an
diesem Punkt muß der von außen Kommende natürlich
stutzen; denn das bedeutet doch, daß in die Hölle
Deutschland eine ganze Reihe von Menschen aus Ländern fliehen,

in denen es noch schlechter aussieht. Spätestens hier
hätte die UNO merken müssen, daß etwas nicht stimmt.

So sieht es auch mit den 12 Prozent noch Beschäftigten aus dem öffentlichen Dienst der DDR aus, und
denen, die angeblich aus politischen Gründen nicht
weiterbeschäftigt worden sind.

Ich kann es mir ersparen, zu erklären, was es mit der Seriosität dieser Bemerkung auf sich hat. Vielleicht muß
man aber auch einmal deutlich machen: Zu fordern, alle
Lehrer sollten in der Bundesrepublik Deutschland nach
dem Zusammenfall der DDR weiterbeschäftigt werden,
hieße, daß man an einen Lehrer in einer demokratischen
Gesellschaft mit Gewaltenteilung dieselben Qualifikationsanforderungen stellt wie an einen Lehrer in einer
Diktatur. Das ist aus Gründen der Sorgfaltspflicht gegenüber den Kindern ausgeschlossen.

Es ist vorhin bereits gesagt worden, was die Beschäftigung dieser Lehrer ausgemacht hat. Es ist auch etwas
zur Dimension der Geschichte gesagt worden. Ich kann
dazu nur sagen: Wir schulden unseren jungen Leuten
glaubwürdige Vorbilder. Wir schulden ihnen Menschen,
die sie anerkennen, wenn sie von ihnen aufs Leben vorbereitet werden. Dazu kann man nicht Personen verwenden, die für die Staatssicherheit andere Menschen an
eine Diktatur verraten haben.

Vorhin hat mit dem Kollegen Fink ein Beispiel für
eine solche Kündigung gesprochen. Herr Kollege Fink,
ich bin mit dem, was Ihnen an der Humboldt-Universität
widerfahren ist, zufrieden. Ich sage Ihnen ganz offen:
Wenn meine Kinder studieren, dann werde ich froh sein,
wenn es nahezu ausgeschlossen ist, daß sie auf Dozenten
treffen, die sich damals in einer solchen Weise zum
Diener eines totalitären Regimes gemacht haben.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung
sollte in der Stellungnahme, die sie bis Juli abzugeben
hat, gegenüber der UNO deutlich machen, daß dieses
Bild von Deutschland falsch ist, und dazu beitragen, es
wieder geradezurücken. Die Gelegenheit hat sie. Ich
hoffe, sie hat an Ort und Stelle auch das entsprechende
Personal.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir alle wissen, daß wir den Opfern
des sogenannten Dritten Reiches das Leben nicht zurückgeben können. Was wir aber können, ist, sie zu uns
sprechen zu lassen. Nichts eignet sich dafür besser als
das alttestamentliche Mordverbot.

Meine Damen und Herren, der Eisenman-Entwurf
verweist auf sich selbst, egal, ob mit oder ohne „Haus
der Erinnerung“. Aber ein wirkliches Mahnmal muß mit
dem Wissen um die Vergangenheit für die Zukunft
mahnen. Welche Mahnung soll es denn ausdrücken? Es
soll uns sagen, daß die Ignoranz, die systematische Mißachtung des Mordverbotes der Anfang einer der größten Katastrophen in der Menschheitsgeschichte war. Wir
können, wie ich glaube, uns und der Welt nicht deutlicher demonstrieren, daß wir wirklich gewillt sind, Lehre
anzunehmen, als dadurch, daß wir an einer zentralen
Stelle ein solches Mahnmal errichten, wie es Richard
Schröder vorgeschlagen hat.

Nach meiner Auffassung ist zu widersprechen, Herr
Gerhardt, wenn Sie sagen, der Ausbruch aus der Zivilisation werde durch dieses Mahnmal nicht deutlich. Der
Ausbruch aus der Zivilisation, die Überschreitung der
Grenze von Zivilisation zur Barbarei, besteht ja gerade
darin, daß man das Mordverbot nicht mehr akzeptiert.

Herr Gysi, Sie haben recht, wenn Sie sagen, es sei
falsch, wenn wir uns wieder in die Nähe von Zensur
begäben. Aber ich glaube, daß Herr Gysi an dieser Stelle
Zensur mit der Freiheit eines Auftraggebers verwechselt
hat, eine künstlerische Lösung seiner Wahl zu bestimmen. Von dieser Freiheit müssen wir hier Gebrauch machen.

Als Politiker müssen wir dabei unserer Erwartung, wie
der Bürger auf dieses Mahnmal reagieren wird, eine
größere Autorität als dem Rat einer Jury zubilligen, die
möglicherweise nicht dem allgemeinen Durchschnitt des
Empfindens entspricht, mit dem der Bürger diesem
Mahnmal entgegentritt.

Wir haben mit der Reaktion des Bürgers zu rechnen; das
ist unser Auftrag.

Meine Damen und Herren, demzufolge plädiere ich
dafür: Bitte treten Sie dem Gedanken noch einmal näher,
dem Mahnmal, das Richard Schröder vorgeschlagen hat,
Ihre Stimme zu geben.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Rede des Bundeskanzlers enthielt nicht allzuviel Neues.

Aber, Herr Bundeskanzler, Sie haben sich immerhin bedeutend verbessert, wenn man sich daran erinnert, daß
Sie noch im Jahre 1996 zitiert wurden mit den Worten:
Wir können die ja schließlich nicht an Polen abtreten.
Und weiter: Man wünscht den Südkoreanern eine Wiedervereinigung mit dem Norden, damit sie auf den
Weltmärkten etwas schwächer werden.

Meine Damen und Herren, es gibt einen grundlegenden Unterschied zwischen Ihrer und unserer Auffassung.
Dieser besteht darin, daß wir meinen, daß Deutschland
durch die Wiedervereinigung nicht schwächer, sondern
stärker wird, und zwar in jeder Hinsicht.

Meine Damen und Herren, wir reden heute über den
Jahresbericht 1999 der Bundesregierung zum Stand der
Einheit. Von einem solchen Jahresbericht erwartet man
etwas Besonderes. Er ist nahezu ein rhetorisches Feuerwerk - im Gegensatz zu Ihrem Vortrag, Herr Bundeskanzler.

In diesem Jahr hatten wir ein rundes Jubiläum, den
zehnten Jahrestag des Mauerfalls. Auch deshalb ist es zu
begrüßen, daß - anders als Ihre Rede - der Bericht der
Bundesregierung sehr eindringlich an die Opfer der
SED-Gewaltherrschaft erinnert und daß er sich beispielsweise zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und zum
Fortbestand des Amtes des Bundesbeauftragten für die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes bekennt. Meine
Damen und Herren, Sie schreiben, zu den geistigen
Grundlagen einer innerlich gefestigten Demokratie gehört ein von der Gesellschaft getragener antitotalitärer
Konsens - so steht es in dem Bericht: Warum koaliert
dann die SPD in Mecklenburg-Vorpommern mit der
PDS, und warum lassen Sie sich in Sachsen-Anhalt von
ihr tolerieren?

Es müßte Ihnen doch aus der deutschen Geschichte bekannt sein, daß Wahlerfolge einer Partei bei demokratischen Wahlen keine hinreichende Bedingung für deren
demokratischen Charakter sind.

Oder werten Sie die Standortbestimmung, wonach die
PDS systemoppositionell sei, diese Gesellschaft als ein
Durchgangsstadium betrachte, als ein Bekenntnis zur
gewaltenteiligen Ordnung? Das frage ich Sie. Ich halte
das nicht für ein solches Bekenntnis.

Sie haben, meine Damen und Herren - Sie können
schimpfen, wie Sie wollen -, den antitotalitären Konsens, den Sie in Ihrem Bericht beschwören, schon seit
Jahren aufgegeben. Die Verzweiflung darüber geht bis
tief in Ihre Reihen. Fragen Sie zum Beispiel einmal den
Kollegen Hilsberg.

Ich fände es gut, wenn es Ihnen gelänge, die Entschädigungsbeträge im Rahmen der Rehabilitierung der
SED-Opfer aufzustocken. Ich habe die Regelung, die
damals unter schwierigen Randbedingungen eines Neuanfangs von der von uns getragenen Regierung gefunden
wurde, niemals für zureichend gehalten. Aber ich warne
Sie vor der Illusion, man könne sich das Einverständnis
der SED-Opfer für eine Umarmung der PDS durch höhere Entschädigungssummen erkaufen. Das wird fehlschlagen.

Ihre Bilanz der letzten zehn Jahre fällt sehr nüchtern
und buchhalterisch aus.

Die Ereignisse von 1989 bleiben seltsam unreflektiert.
Mir wird manchmal die Frage gestellt: Haben sich Ihre


Ideale von 1989 nach zehn Jahren erfüllt? Ich antworte
dann immer: Es ging mir gar nicht um Ideale. Mir ging
es damals um die Rückkehr zur Selbstverständlichkeit:
um die Rückkehr zur Freiheit des Wortes und der Wahl
des Aufenthaltes, um die Rückkehr zu freien Wahlen,
zum Rechtsstaat und zur Gewaltenteilung. Ich wollte,
daß keine Partei mehr ihren Machtanspruch direkt in der
Verfassung festschreiben darf, daß niemand mehr Bücher, die in Buchläden in der ganzen Welt zu kaufen
sind, aus Paketen konfiszieren darf. Ich wollte nicht, daß
die Kinder weiter gezwungen werden, verlogene und
anmaßende Sätze, wie zum Beispiel „Die Partei hat immer recht.“ und „Der Charakter unserer Epoche besteht
im weltweiten Übergang vom Kapitalismus zum Sozialismus.“ nachzusprechen. Die Rückkehr zu diesen
Selbstverständlichkeiten ist uns nahezu vollständig gelungen. Die Grundrechte sind heute selbstverständliche
Rechte. Wir tun in Ostdeutschland zuweilen so, als hätten wir nie andere Zeiten gekannt.

Mehr, als man damals erwarten konnte, geschah im
infrastrukturellen Bereich. Auch Sie, Herr Bundeskanzler, haben das bestätigt. Wir haben in den 80er Jahren
gesehen, mit welcher Geschwindigkeit die Städte und
Wohnungen verfielen. Wir haben die Weigerung der
Führung erfahren, diese Mißstände überhaupt wahrzunehmen. Was sich aus dieser eigentlich aussichtslosen
Lage im Rahmen der gesamtdeutschen Solidarleistung
entwickelt hat, lag - im positiven Sinne - jenseits von
all dem damals Vorstellbaren.

Der vielgeschmähte Begriff „blühende Landschaften“ ist
keine Übertreibung; er ist eine massive Untertreibung
für das tatsächlich Stattgefundene.

Wenn Sie den Aufschwung denunzieren, indem Sie sagen, daß dafür eine erhöhte Nettokreditaufname notwendig war, dann wird dadurch Ihr nach wie vor
vorhandenes Nichtwissen oder auch vorgetäuschtes
Nichtwissen über die wirkliche Lage in der DDR offenbart.

Herr Bundeskanzler, Sie sind auf das Bruttosozialprodukt pro Kopf in Ostdeutschland eingegangen. Es
liegt im Augenblick bei 60 Prozent des westdeutschen
Bruttosozialprodukts. Es ist notwendig, diese Zahl durch
zwei andere Zahlen zu ergänzen. Die Löhne betragen
in Ostdeutschland außerhalb des öffentlichen Dienstes
im Augenblick durchschnittlich 75 Prozent der Westlöhne. Im öffentlichen Dienst betragen sie 86,5 Prozent. Es ist also festzustellen, daß nach wie vor Löhne
und Produktivität in Ostdeutschland entkoppelt sind.
Wenn Sie angesichts dieses Problems das Anliegen, wie
wir in Zukunft mit dieser Schere zu Rande kommen,
nicht zu einem Ihrer wichtigsten Anliegen machen, dann
begeben Sie sich in Gefahr, eines Tages vorgehalten zu

bekommen, daß Sie die Realität nicht wahrnehmen
wollten.

Herr Bundeskanzler, Sie haben recht, wenn Sie in erster Linie die Leistungskraft der ostdeutschen Arbeitnehmer hervorheben. Diese kann man gar nicht genug
betonen. Aber es gab noch einen anderen wichtigen
Grund für diesen Aufschwung. Ich glaube nämlich nicht,
daß unsere tschechischen und polnischen Nachbarn so
viel fauler und dümmer als wir Ostdeutschen sind. Diese
Arbeitnehmer verdienen aber heute für ihre Arbeit - das
ist keine Sozialhilfe - im Durchschnitt 500 bis 700 DM
im Monat. Das entspricht ungefähr 15 bis 20 Prozent der
Löhne in Ostdeutschland. Aber nichts kostet in Polen
oder in Tschechien - ein Liter Benzin kostet dort eben
nicht 40 Pfennig - nur 15 oder 20 Prozent von dem, was
es in Ostdeutschland kostet. Daran muß man sich ab und
zu erinnern. Das heißt, daß der Aufbau in Ostdeutschland eine andere Dimension hat als das, was in Polen
oder in Tschechien gegenwärtig geschieht, und das verdanken wir der deutschen Einheit.

Hier scheint mir Ihr Grundproblem zu liegen, Herr
Bundeskanzler. Den Einigungsvertrag verdanken wir
maßgeblich der Arbeit von Wolfgang Schäuble und
Günther Krause.

- Sie waren alle nicht dabei. - Dieser Vertrag war, gemessen an der kurzen Zeit, die bis zu seiner Verabschiedung zur Verfügung stand, ein überragender Erfolg.

Herr Bundeskanzler, Sie und Ihr damaliger saarländischer Ministerpräsidentenkollege, Lafontaine, haben
diesen Vertrag seinerzeit im Bundesrat abgelehnt.

Wenn sich alle so verhalten hätten wie Sie, dann wäre es
Ihnen gelungen, die deutsche Einheit nicht nur zu verzögern, sondern zu verhindern.

Denn wir alle wissen, wie schnell sich nach dem Jahr
1990 die weltpolitische Lage gewandelt hat. Gorbatschow stürzte im Sommer 1991. Jetzt denken Sie, Sie
könnten in Ihrer Rede denjenigen, der Sie daran erinnert,
der Rechthaberei und der Selbstgerechtigkeit bezichtigen. Umgekehrt möchte ich Ihnen sagen: Sie versuchen,
die Geschichte, die Sie selbst mit verursacht haben, ungeschehen zu machen. Das ist das Problem.

Herr Bundeskanzler, Sie haben sich - das hat man an
Ihrer Rede gemerkt - die innere Kälte gegenüber der
deutschen Einheit bewahrt.

Das steht völlig in der Kontinuität dessen, was Sie und
Ihre Partei in den 80er Jahren von sich gegeben haben.
Schon 1985 war es für Sie selbstverständlich, die Staatsbürgerschaft der DDR zu respektieren, wie man im
„Neuen Deutschland“ nachlesen konnte.

- Nehmen Sie das nur einmal zur Kenntnis; so ist es gewesen. - Hätten wir den Art. 23 des Grundgesetzes im
Jahre 1990 nicht gehabt, dann wäre diese deutsche Einheit so nicht gekommen.

Es ist den vernünftigen Menschen im Deutschen Bundestag zu verdanken, daß dieser Artikel Bestand gehabt
hat.

Sie, Herr Bundeskanzler, möchte ich in diesen Dank
nicht einschließen.

Ich sage Ihnen noch mehr. Ich bin ein gläubiger
Mensch und danke Gott und dem deutschen Wähler, daß
im Jahre 1989/90 nicht Sie Bundeskanzler waren, sondern Helmut Kohl.

Heute können Sie die deutsche Einheit nicht mehr verhindern. Sie können sie nur noch zur Chefsache machen,
was immer das bedeuten mag.

Ich weiß nicht, wie andere es halten, aber ich bin den
Menschen in Westdeutschland dankbar dafür, daß sie
bereit waren, uns mit einer so beispiellosen Unterstützung aus dem Loch herauszuhelfen,

in das wir durch die aberwitzige Anmaßung der Kommunisten gefallen waren. Ich finde übrigens, Dankbarkeit ist kein Zeichen von Naivität oder Bigotterie,

sondern Dankbarkeit hat etwas mit Menschlichkeit und
Einsicht in menschliche Grenzen zu tun, also mit Reife
und Erwachsensein.

Ich bedaure - vielleicht holt die Regierung das ja im
Jahre 2000 nach -, daß in diesem Bericht 1999 nicht
einmal der Vergleich mit unseren ehemals sozialistischen Nachbarstaaten, also der Vergleich von Ostdeutschland mit Polen, Tschechien usw., herausgearbeitet worden ist. Bei fortdauernder Zweistaatlichkeit in
Deutschland wären ähnliche Entwicklungen auch in
Ostdeutschland zu erwarten gewesen.

Freilich lastet auf uns Ostdeutschen ein nahezu
schmerzhafter Umorientierungsdruck. Dieser Druck ist
aber nicht deshalb so schmerzhaft, weil die neue Ordnung so erbarmungslos wäre, sondern deshalb, weil die
alte so falsch war.

Ich höre oft den Klagegesang: Unsere sozialistische Geborgenheit, wo ist sie hin? Es heißt: In der DDR war
nicht alles schlecht. Dieser Satz ist im übrigen richtig.
Aber ich erinnere mich an meine Haftzeit: Auch im Gefängnis war nicht alles schlecht. Was denken Sie! Es gab
dort einen Koch, der verhaftet worden war und der aus
nichts etwas gemacht hat, was hervorragend schmeckte.
Aber es war eben Knast.

Auch in der DDR war nicht alles schlecht. Das ist der
rhetorische Anlauf zu den Nostalgiearien, die auch Sie
in Ihrem Bericht beklagen.

Leider gehen Sie der Frage nicht ausreichend nach, warum das so ist. Die Beantwortung dieser Frage ist aber
wichtig. Viele trauern der Geborgenheit in der DDR
nach. Diese Geborgenheit ähnelte aber eher einer Kasernenhofgeborgenheit. Die Geborgenheit eines Kasernenhofes mag zwar klären, was es zum Frühstück gibt und
wie die Marschordnung lautet.

Sie mag unter Umständen auch die Beschäftigungslosigkeit wegorganisieren. Aber Exerzieren und Produzieren sind eben zweierlei. Beides ist anstrengend; das ist
wahr. Aber es ist notwendig, etwas zu produzieren, das
auf dem Markt zum Herstellungspreis verkauft werden
kann. Alles anderes hat mehr mit Exerzieren zu tun als
mit Produzieren.

Meine Damen und Herren, leider ist nicht jeder falsche Satz, den wir im Staatsbürgerkundeunterricht gelernt haben, so leicht als Schwachsinn zu erkennen wie
der Satz: Die Partei hat immer recht.

Es gab auch andere Sätze - das, Herr Bundeskanzler,
hätten Sie einmal aufgreifen können -: In Ostdeutschland gibt es ein schwerwiegendes Grundmißverständnis.
Viele meinen, daß der Satz, der Wert einer Ware bestehe
in der zu ihrer Herstellung notwendigen gesellschaftlichen Arbeitszeit, nach wie vor Bedeutung habe. Wenn
man diesen Satz ernst nahm, dann konnte man darüber
verzweifeln, für welche Preise teilweise die Produktionsanlagen in Ostdeutschland über den Ladentisch gegangen sind. Aber wenn man deutlich macht, daß in der
Marktwirtschaft ein Dritter durch das, was er für eine
Ware zu geben bereit ist, über den Wert dieser Ware
entscheidet, wenn man also den Begriff des Wertes eines
Produktes auch in Ostdeutschland genügend präsent
macht, dann hat man, so glaube ich, einen großen Teil
der Nostalgie an der Wurzel bekämpft.

Herr Bundeskanzler, ich bedaure es, daß Sie diesen
begrifflichen Verwirrungen nicht auf den Grund gegangen sind. Ich halte die Zweisprachigkeit in Ostdeutschland und in Westdeutschland für die nach wie vor
schwerwiegendste Ursache der Mißverständnisse zwischen den beiden Teilen unseres Landes.

Herr Bundeskanzler, Sie haben die Aufgabe, dieser
Zweisprachigkeit auf den Grund zu gehen, die daraus
erwachsenen politischen Mißverständnisse aufzuheben
und darauf unsere Zukunft aufzubauen.

Sie haben nicht die Aufgabe, Platitüden abzuarbeiten,
die wir schon zwanzigmal gehört haben, und sich damit
aus Ihrer schlechten Rolle herauszureden, die Sie in der
Vergangenheit gespielt haben.

Herr Bundeskanzler, ich sage Ihnen eines: Ich finde
es gut, daß Sie Willy Brandt zitiert haben. Da kann nicht
viel passieren. Das hat Sie der Arbeit enthoben, sich selber zu zitieren.

Als nächstes rate ich Ihnen: Lesen Sie Ihre Rede nach,
und klopfen Sie sie darauf ab, was man daraus in zehn
Jahren noch zitieren könnte. Ich fürchte: Null!

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Im Laufe des Tages hieß es mehrfach,
dass dieser Tagesordnungspunkt abgesetzt werden soll.
Dann gab es mehrere Umfragen, ob die Reden nicht zu
Protokoll gegeben werden sollten. Da hat mich ein bisschen der Verdacht beschlichen, dass dieses Gespräch dem
einen oder anderen Kollegen heute vielleicht nicht so angenehm wäre.

Damit hat er eingestanden, dass er eigentlich hinter unserem Antrag steht. Prima!

Meine Damen und Herren! Wir gebrauchen oft den Begriff der EU-Osterweiterung. Ich muss sagen: Je häufiger ich den Begriff höre, umso weniger gern verwende ich

ihn, und zwar aus dem einfachen Grund: Das scheint mir
alles etwas zu eurozentristisch zu sein. Der Begriff wirkt
etwas imperial.

Es handelt sich bei der EU-Osterweiterung nämlich um
nichts anderes als um die Vereinigung von Europa. Was
sich dahinter verbirgt, werden die Menschen, die in den
Grenzgebieten wohnen, zuallererst spüren,

lange bevor man das in Brüssel oder anderswo feststellt.
Demzufolge gehört ein solcher Antrag ins Zentrum der
parlamentarischen Debatte und nicht an den äußersten
Rand.

Gerade weil es hierbei um die Vereinigung Europas
geht, kann diese Angelegenheit sehr schnell misslingen.
Wenn man heute nach Nizza schaut, von wo berichtet
wurde, dass die Repräsentanten der Beitrittskandidaten
sehr frustriert abgefahren seien, schwant einem schon,
dass die Vereinigung misslingen kann. Unser Antrag ist
genau darauf gerichtet, unseren eigenen Anteil beizutragen, damit dieser Prozess eben nicht misslingt.

Dazu gehört, dass wir nicht nur die großen Themen anpacken, sondern auch die lokale und die regionale Seite
dieses Prozesses ganz präzise vorbereiten. Wir werden
nämlich nur dann Erfolg haben, wenn auch die Menschen
in den schwächsten Regionen mit den kompliziertesten
Bedingungen unseres Landes, nämlich in den Grenzregionen, die europäische Vereinigung wirklich wollen.
Nur dann werden wir Erfolg haben.

Nun sage ich Ihnen einmal etwas über diese Grenzregionen: Als Beispiel nenne ich die Stadt Görlitz, eine
wunderschöne Stadt, eine Perle für meine Begriffe, zum
Weltkulturerbe zählend. Sie hatte 1990 76 000 Einwohner. Jetzt hat sie noch 62 000. Das ist ein Bevölkerungsschwund von 17 Prozent in zehn Jahren.

Sebnitz, dieser kleine Ort an der tschechischen Grenze,
der vor einigen Tagen grundlos und mit hysterischem Eifer von der Presse als vermeintlich brauner Popanz aufgebaut wurde,

der journalistisch quasi fast eingeäschert und nebenbei
wirtschaftlich fertig gemacht wurde, hat ungefähr 13 Prozent seiner Einwohner verloren.

- Das ist ein Ort in der Grenzregion; das ist das Thema,
Herr Kollege.

Die Frage ist: Wie wollen wir es stoppen, dass die Menschen, dass die Fachkräfte, gerade diejenigen, die sich im
Leben etwas zutrauen von dort wegziehen?

- Herr Kollege Fornahl, Sie haben richtig darauf hingewiesen: Die EU-Erweiterung findet in Ostdeutschland
große Zustimmung. Wir wollen aber auch, dass sie so
groß bleibt, wie sie ist.

Wenn Sie weiterhin die Interessen der Grenzregionen an
den Rand Ihrer politischen Beschäftigung rücken,

dann wird diese Bereitschaft möglicherweise schwinden.
Genau das wollen wir verhindern.

Ich finde es auch gut, dass Herr Kollege Burgbacher

darauf hingewiesen hat, dass wir das Rad nicht neu erfinden müssen. Wir haben das Integrierte Mittelmeerprogramm; dieses müsste lediglich auf den gegenwärtig zur
Debatte stehenden Tatbestand übertragen werden. Nur
dazu bräuchten Sie Ja zu sagen. Dann wären wir schon einen großen Schritt weiter.

Aber das, was wir im Augenblick von Ihnen hören, ist leider sehr wenig konkret. Das trifft auch auf Ihren Antrag
zu - wir haben ihn uns ganz sorgfältig durchgelesen. Wir
hätten zugestimmt, wenn er nicht ein zahnloser Antrag
wäre, wenn er nicht überhaupt nichts Konkretes enthielte.
Das ist aber leider der Fall.

Wir haben ganz konkret vorgeschlagen, uns an das Mittelmeerprogramm anzulehnen. Sie bräuchten nur zuzustimmen; dann wäre die Sache erledigt.

Lassen Sie mich zuletzt noch eines bemerken: Wir
müssen auch wissen, dass das Ganze sehr viel kosten
wird. Das bedeutet aber auch, dass wir uns von vornherein darüber klar sein müssen, dass diese Aktivitäten für
das Randprogramm natürlich nicht zulasten der Zuwendungen gehen dürfen, die für die neuen Bundesländer
dringend erforderlich sind, solange sie noch Ziel-1-Gebiete sind; und auch darüber hinaus.

Ich bin sehr gespannt, wie Ihre Lösung aussehen wird.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Bury, die
Kollegin Homburger hat nach meiner Auffassung zu
Recht gesagt, dass es schon richtig ist, dass Sie keine Fortsetzung der Umweltpolitik mit anderen Mitteln betreiben.
Was Sie betreiben, ist der Stillstand der Umweltpolitik mit
anderen Leuten.

Ich bin auch einer Meinung mit dem Kollegen
Hermann. Sie sind auf dem richtigen Dampfer, Herr Kollege Hermann, aber ich habe das Gefühl, Sie sind mit dem
richtigen Schiff auf hoher See vor Anker und merken das
nicht.

Das Problem, das ich hier sehe, ist folgendes. Es dürfte
in diesem Raum niemand sein, der der Auffassung ist,
dass wir keine klaren Kriterien für Nachhaltigkeit brauchen. Ich bin auch überzeugt, dass es notwendig ist, uns
sehr genau Gedanken darüber zu machen, wie das Monitoring aussehen muss, damit wir die Zielabweichungen
von der Nachhaltigkeit in verschiedenen Politikdisziplinen feststellen können. Daran gibt es sicher keinen Zweifel. Aber der Teufel steckt nach meiner Auffassung im Detail.

Es muss klar werden, wo diese großen philosophischen
Forderungen tatsächlich die Erde berühren,

wo sie die Umweltpolitik erreichen und in sie eingreifen.
Da schweigen Sie sich in Ihrem Antrag leider aus

und das bemängeln wir.

Ich will zum Beispiel fragen: Wie soll nach Ihrer Meinung nach diesen Kriterien ein Zustand, wie er im europäischen Umweltrecht im Augenblick vorhanden ist,
nämlich dass es sehr viele unterschiedliche Gesetze gibt,
die nicht übereinstimmen, bewertet werden, zum Beispiel
die Tatsache, dass in Dänemark Dosenverkauf verboten,
aber die Herstellung von Dosen erlaubt ist und wir uns in
Deutschland mit den importierten Dosen und der Mehrwegquote herumschlagen? Solche Fragen sind konkreter






Natur. Der Bürger wartet darauf, beurteilt zu sehen, an
welcher Stelle in diesem Zusammenhang die Nachhaltigkeitsprinzipien verletzt werden. Das machen Sie aber
nicht.

Als Nächstes zum Thema Vollzugsqualität. Sie wissen alle, dass europaweit gleiche Trinkwassernormen gelten, und diese werden scheinbar ordentlich eingehalten.
Aber wenn Sie nach Griechenland oder Süditalien fahren,
müssen Sie sich oft die Frage stellen, ob das Trinkwasser
die gleiche Qualität hat, wenn es leicht bräunlich aussieht
und etwas Nachgeschmack hat. Die EU sagt, es habe die
gleiche Qualität. Jetzt ist meine Frage: Wenn es in der Europäischen Union diese Vollzugsdifferenzen gibt, wie
wollen Sie dann - diese Frage müssen Sie beantworten eigentlich garantieren, dass Nachhaltigkeitskriterien eine
höhere Autorität entfalten als die bisherigen Richtlinien
und tatsächlich eingehalten werden?

Dazu sehe ich nichts in Ihrem Papier.

Wenn über diese Dinge keine Auskunft zu erhalten ist,
dann haben Sie uns letzten Endes weiße Salbe zugemutet,
statt etwas Konkretes zu sagen.

Wenn Sie aber nichts Konkretes sagen, wenn Sie nicht
einmal sagen, wie Sie beispielsweise Zielabweichungen,
die durch das Monitoringsystem festgestellt werden,
sanktionsbewehren wollen, wie Sie überhaupt die Diskussion darüber beginnen wollen, dann führen Sie die
Menschen in die Irre. Sie spiegeln ihnen vor, dass Sie ein
Problem in Angriff genommen und gelöst haben, während
Sie es in Wirklichkeit überhaupt nicht erkannt haben.

Noch etwas gefällt mir an diesem Papier nicht. Wir haben uns in letzter Zeit sehr viel darüber unterhalten, welchen Raum eigentlich freiwillige Verpflichtungen im
Wirtschaftsbereich einnehmen sollen. Ich halte es für
äußerst gefährlich, wenn der Eindruck erweckt wird, dass
das Instrument der freiwilligen Verpflichtung, das ein
wichtiges Stück Wettbewerb bei der Einhaltung von Nachhaltigkeitskriterien darstellen könnte, durch den zu schnellen Griff nach ordnungspolitischen Regeln außer Kraft gesetzt wird bzw. keinen Raum mehr erhält. Das muss nach
meiner Auffassung in ein solches Papier hinein.

Wenn Sie solche Papiere vorlegen, dann gibt es noch
etwas zu beachten. Der Bürger auf der Straße - das gilt für
jedes Land der Europäischen Union - möchte die Transparenz des Ganzen erkennen können. Er möchte wissen,
wie die Entscheidungen fallen, und er möchte insbesondere wissen, ob Sie nun eigentlich mehr Regulierung oder
mehr Deregulierung vorhaben.

Sie aber geben keinerlei Auskunft darüber, was Sie vorhaben.

Es ist noch eine weitere Frage von Bedeutung: Inwiefern sollen beispielsweise die Nachhaltigkeitskriterien bei
den europäischen Förderprogrammen berücksichtigt
werden?

Es wär interessant, zu wissen, ob Sie europäischen Förderprogrammen nur noch dann zustimmen wollen, wenn
sie mehr Nachhaltigkeit bringen.

Sagen Sie das doch! Wir wissen aber, dass Ihnen das
wehtäte, weil Sie ganz genau wissen, dass Sie dann sehr
viel Widerspruch ernten würden, auch bei den europäischen Mitgliedsländern. Doch an dieser Stelle muss meines Erachtens das Fuhrwerk nach vorn geschoben werden. Die Vorspiegelung, man könne darauf verzichten und
eine Reihe von wolkigen Bemerkungen machen, lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.

Dann sage ich Ihnen noch etwas. Ich sehe nicht, wie
Sie das Prozedere gestalten wollen, solche Kriterien zu
entwickeln. Sie haben eine ganze Reihe von Angeboten,
zur Mitarbeit bekommen. So haben die Länder auf der
ACK im Mai dieses Jahres angeboten, Ihnen ihre Erfahrungen mitzuteilen. Die Kommunen haben erhebliche Erfahrungen bei der lokalen Umsetzung der Agenda 21 gesammelt. Ich frage Sie: Wie wollen Sie alle diese
Erfahrungen in den europäischen Prozess einbringen?

Meine Damen und Herren, solange Sie darauf keine
Antwort geben können, sollten Sie nicht solche Anträge
stellen. Überlegen Sie sich das noch einmal in Ruhe und
bringen Sie dann etwas ein, das wirklich Hand und Fuß
hat. Ihr Antrag ist ein genaues Abbild der stagnierenden
Überlegungen der Bundesregierung zur Nachhaltigkeit.
Er ist unausgegoren, undifferenziert, wenig durchdacht,
wirft mehr Fragen auf, als er beantwortet, und schadet der
Umwelt deshalb mehr, als er ihr nützt.

 Herr Minister, hier ist, anknüpfend an Ihre Aussagen zur Bildungssituation in Sachsen-Anhalt, kürzlich das Gerücht aufgetaucht, dass das




Minister Wolfgang Gerhards Land Sachsen-Anhalt aus Sparsamkeitsgründen plane,
das 14. Schuljahr einzuführen. Trifft das zu?

Wolfgang Gerhards, Minister :
Herr Vaatz, ich finde, es ist unter Ihrem Niveau, über
Gerüchte zu diskutieren. Ich muss einmal deutlich sagen:
Wir sollten über Fakten sprechen und nicht über
Gerüchte. Ihre Äußerung finde ich ein bisschen peinlich.

Zum nächsten Punkt. Eine weitere große Investition ist
geplant. Gestern habe ich mit Freude vernommen, dass
auch der Bund nunmehr bereit ist, eine Bürgschaft zu
übernehmen, um das Zellstoffwerk in Arneburg zu installieren. Das wird ein bedeutender Beitrag für die Schaffung von langfristig gesicherten Arbeitsplätzen in der Region Altmark sein, wo es ganz besonders kneift. Das ist
die Art der Investitionsförderung, die wir betreiben. Denn
davon hängt sehr viel ab. Wenn diese Investition in die Tat
umgesetzt wird, haben wir einen großen Treffer erzielt.

Es ist sehr wichtig, dass man sich auf Branchen konzentriert, in denen das möglich ist; das habe ich vorhin
schon erklärt. Sie haben gefragt, was wir tun. Darauf antworte ich: Das ist das, was wir zusammen mit der Bundesregierung tun. Ich hoffe, dass das so bleibt.

Ich komme zum letzten Punkt; denn als Gast möchte
ich meine Redezeit und Ihre Aufmerksamkeit nicht überstrapazieren. Wir haben im Augenblick noch ein Projekt,
an dem unsere Landesregierung zusammen mit der sächsischen arbeitet. Dies ist ein ganz bedeutsames Projekt,
das für die Zukunft sehr entscheidend sein kann. Es handelt sich um die Spallationsneutronenquelle, die wir
zwischen Halle und Leipzig länderübergreifend, also auf
der Ländergrenze, ansiedeln wollen. Beide Länder haben
sich dazu entschlossen; denn die ostdeutschen Länder
können - auch über Parteigrenzen hinweg - gut zusammenarbeiten.

Hier befinden wir uns in einem nationalen und internationalen Wettbewerb. Nationaler Wettbewerber ist der
Standort Jülich in Nordrhein-Westfalen. Frau Pieper ist im
August des vergangenen Jahres dort gewesen und hat gesagt, den Standort Jülich halte sie für richtig. Das sei der
Standort, den sie bevorzuge.

Jedenfalls stand dies so in der Zeitung und ich gehe davon
aus, dass es stimmt. Frau Pieper, ich frage Sie als Generalsekretärin, die, da sie Ministerpräsidentin werden will
und auch bei der Wahl in Sachsen-Anhalt 18 Prozent erreichen möchte, besser mehr General und weniger Sekretärin sein sollte: Können Sie mir erklären, warum Sie

dafür sind, dass die Spallationsneutronenquelle in Jülich
angesiedelt wird und nicht in Halle-Leipzig?

Damit ich nicht mit Fragen schließe, will ich mich ausdrücklich dafür bedanken, dass in den vergangenen Jahren
die Zusammenarbeit zum einen bei der Geldbeschaffung,
was den Solidarpakt II angeht, und zum anderen bei der
Umsetzung sehr gut geklappt hat. Gestatten Sie mir im
Hinblick auf den Wahlkampf auch noch Folgendes: Ich
hoffe, dass die Situation sowohl im Bund als auch im Land
so bleibt und wir die erfolgreiche Arbeit fortsetzen können.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Stolpe, gute Vorsätze haben
wir in diesem Hause schon viele vernommen. Aber jeder,
der das in den letzten Jahren miterlebt hat, musste feststellen, dass die Umsetzung derselben oft gescheitert und
am Ende im Detail nicht mehr viel übrig geblieben ist. Es
wurde ohne Ende gestrichen.

Es wird Ihnen, Herr Stolpe, auf diese Weise nicht gelingen, die Hoffnungen, die Sie verbreiten wollten, auch
wirklich zu verbreiten. Dies gelingt Ihnen nur dann, wenn

Sie den Menschen konkret sagen, wie Sie den Wunschzettel, den Sie eben vorgelesen haben, erfüllen wollen.

Wir erinnern uns: Wir hatten für den Aufbau Ost in
den letzten vier Jahren einen Staatsminister im Bundeskanzleramt. Der hatte keinen eigenen Haushalt, kein Mitzeichnungsrecht und auch sonst nicht viel zu sagen. Er
täuschte das Interesse der Bundesregierung an einem
Aufbau Ost offenbar nur vor und streute den Menschen
Sand in die Augen.

Der Wähler hat diesen Schwindel bemerkt und ihm das
Direktmandat entzogen; richtig hat er gehandelt.

Nun dämmerte offenbar dem Herrn Bundeskanzler, dass
durch potemkinsche Ministerien kein Staat zu machen ist.
Es wurde auch Zeit, dass ihm das einleuchtete. Deshalb
haben nun Sie, Herr Stolpe, die Chance. Ich beglückwünsche Sie zu Ihrem Amt. Machen Sie etwas daraus. Ostdeutschland kann es gebrauchen.

Sie haben sich im Wesentlichen auf infrastrukturelle
Fragen konzentriert. Das ist vom Prinzip her richtig und
nicht zu beanstanden. Nur, in der Koalitionsvereinbarung
heißt es sehr richtig, dass die in Ostdeutschland erreichte
„Basis für eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung“ noch nicht erreicht ist. Das wissen wir schon seit
vielen Jahren; und es bleibt richtig.

Die schlechtere Infrastruktur ist sicher einer der Gründe,
warum die wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland noch nicht weiter fortgeschritten ist oder, genauer gesagt, warum sich die Schere zwischen Ost und West in den
letzten Jahren nicht geschlossen, sondern immer weiter
geöffnet hat. Ich vermisste in Ihren Ausführungen eine
nüchterne Analyse dessen.

Diese Auskunft sind Sie uns schuldig. Nur wenn man die
richtige Diagnose stellt, kann man damit rechnen, die
richtige Therapie zu finden, ansonsten nicht.

Herr Stolpe und meine Damen und Herren von RotGrün, die Schwierigkeiten bei der wirtschaftlichen
Entwicklung in Ostdeutschland liegen nicht in der mangelnden Effizienz der Arbeitsvermittlung. In ganz
Deutschland sind die Kosten, die die Arbeit belasten, zu
hoch und in Ostdeutschland sind sie viel zu hoch. Das ist
der Grund, weshalb das Wirtschaftswachstum stagniert.
Es betrug in Ostdeutschland im Jahre 2001 minus 0,1 Prozent und im Jahre 2002 0,2 Prozent. Das ist zu wenig.





So kann das nicht weitergehen. So entwickeln sich die
Verhältnisse in Ost und West weiter auseinander. Das ist gerade das Gegenteil der inneren Einheit, die wir anstreben.

Ich erwarte, dass die Regierung den Menschen in Ostdeutschland erklärt, wie sie diese Wachstumsdifferenz
umkehren will, kurz gesagt, wie sie die Tendenz wenden
will. Im Koalitionsvertrag wird das nicht erklärt. Wenn es
uns nicht gelingt, diese Tendenz zu wenden, dann werden
immer mehr Ostdeutsche ihre angestammte Region verlassen. Es werden keinesfalls allein diejenigen sein, die
nur deshalb gehen, weil sie in Ostdeutschland zu wenig
verdienen, sondern es werden auch viele derjenigen sein,
die in der Lage sind, ein Unternehmen zu gründen, die das
in Ostdeutschland nicht tun, weil es dort unattraktiv ist,
weil die Randbedingungen dort nicht stimmen. Diese
Menschen werden von dort weggehen. Wir werden dort
einen Kompetenzverlust erleiden, den wir nicht wettmachen können.

In Ihrer Koalitionsvereinbarung schreiben Sie, Ihr Ziel
sei es, weiterhin und in vermehrtem Umfang zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen. Diese Aussage ist ja
nicht schlecht, aber der Staat kann eigentlich nur für die
Rahmenbedingungen zur Schaffung von Arbeitsplätzen
sorgen. Er kann dafür sorgen, dass Arbeitsplätze entstehen
können. Arbeitsplätze unmittelbar schaffen kann der Staat
streng genommen nur im öffentlichen Dienst und bei
staatseigenen Unternehmen.

Solche staatseigenen Unternehmen gibt es. Herr
Stolpe, auch Ihnen dürfte nicht entgangen sein, dass ein
solches Staatsunternehmen die Deutsche Bahn AG ist.
Diese hat es dahin gebracht, dass alle vier sächsischen
Bahninstandhaltungswerke mit insgesamt 2 400 Beschäftigten jetzt unmittelbar vor der Schließung stehen. Dabei
ist beispielsweise das Werk in Delitzsch derzeit voll ausgelastet und in der Planung für 2003 stehen 90 Prozent
Auslastung. Trotzdem soll das Werk geschlossen werden.

Herr Stolpe, ich fordere Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass
die Arbeitsplätze dort erhalten bleiben. Kommen Sie nach
Delitzsch, sprechen Sie mit den Leuten und erklären Sie
ihnen, dass sie weiter arbeiten dürfen. Das wäre eine Botschaft, die Hoffnung brächte.

Für wen soll der Grundsatz, dass Eigentum verpflichtet,
denn eigentlich noch gelten, wenn er selbst für staatseigene Unternehmen offenbar keine Gültigkeit mehr hat?

Des Weiteren lese ich in der Koalitionsvereinbarung,
dass Sie in Pilotregionen integrierte Konzepte aus den Bereichen Innovation, Infrastruktur und Ansiedlungsförderung entwickeln wollen. Das klingt mir verdächtig nach
Worthülsen, die ich schon tausendmal gehört habe. Wir
brauchen für Ostdeutschland aber ganz konkrete Ansagen. Anderenfalls wird die Hoffnung in Ostdeutschland
nicht Fuß fassen.

Es gibt konkrete Projekte. Diese erfordern ein Stück
Rückgrat, möglicherweise auch einen Interessenstreit in
diesem Hause. Lassen Sie mich bei meiner folgenden
Darstellung mit einer Sache anfangen, die sicherlich sehr
streitbefangen ist.

In Kürze wird die nationale Entscheidung dafür getroffen, welche deutsche Stadt bzw. welche deutschen Städte
sich für die Austragung der Olympischen Spiele bewerben sollen. Nach einer Umfrage wird von den meisten für
die Sommerspiele Halle/Leipzig und für die Austragung
der Segelwettbewerbe die Ostseeküste favorisiert.

Herr Stolpe, bitte tragen Sie die strukturpolitischen Argumente vor, die zu der Schlussfolgerung führen, dass eine
solche Investition Ostdeutschland tatsächlich infrastrukturell nach vorn bringt. Tragen Sie auch dazu bei, dass diejenigen, die darüber zu entscheiden haben, dies in ihre Argumentation einbauen können. Das zum Beispiel wäre ein
Beitrag.

Damit komme ich zu der Frage, wie die Bundesregierung zu einem weiteren Großprojekt steht. Damit spreche
ich die Ansiedlung der geplanten europäischen Spallationsneutronenquelle an. Sie haben gerade gesagt,
Forschungsinstitute möchten Sie vorzugsweise in Ostdeutschland angesiedelt wissen. Dies ist solch ein Forschungsinstitut. Es handelt sich hierbei um Investitionen
in Höhe von 1,5 Milliarden DM und um Arbeitsplätze für
mehr als 1 000 hoch qualifizierte Wissenschaftler.

Herr Stolpe, wir erwarten von Ihnen, dass Sie erstens
dazu beitragen, dass die Bundesregierung diese Investitionen nach Deutschland holt,

und dass Sie, wenn das geschafft ist, zweitens dazu beitragen, dass diese Investitionen nach Ostdeutschland
kommen.

Wenn Sie solche Ziele vorgeben, haben Sie uns absolut an
Ihrer Seite. Wir werden Sie dabei mit all unseren Kräften
unterstützen.

Leider bäckt Ihr Koalitionsvertrag nur kleine Brötchen.
Sie kündigen zum Beispiel ein Bundesprogramm für





wissenschaftliche Kompetenzzentren an. Das hört sich
gut an.

Nur, wenn man sich die Sache genauer ansieht, dann stellt
man fest, dass im Gegenzug die Forschungsinitiativen
„Inno-Regio“ und „Wachstumskerne“ 2004/2005 auslaufen. Offenbar ist hier nichts anderes geplant, als etwas
Früheres fortzuführen und dem nur ein neues Etikett zu
verpassen. Das kann natürlich nicht der neue Aufbruch in
Ostdeutschland sein, auf den wir warten.

Nun komme ich zum Mittelstand, den Sie selber als
das Herzstück der ostdeutschen Wirtschaft bezeichnet
haben. Die meisten Mittelständler in Ostdeutschland
kämpfen mit einem äußerst geringen Kapitalstock um ihr
wirtschaftliches Überleben. Liquidität ist für viele ein
Fremdwort. Sie sorgen sich vor dem nächsten Tag und fragen sich, ob sie im nächsten Monat noch die Gehälter an
ihre Belegschaft auszahlen können.

Sie wollen ihnen durch die Bewilligung von Förderkrediten aus einer Hand und durch eine billige Kreditierung durch die Hausbanken helfen.

Das haben wir schon einmal bei der Flutkatastrophe
gehört. Da sagten die Häuslebesitzer: Jetzt wollen sie uns
noch einen Kredit aufbrummen, sodass wir das Doppelte
an Zinsen zu zahlen haben. - Das ist kein Weg.

Sie drehen fortwährend an den falschen Schrauben. Selbst
mit Förderkrediten zum Nulltarif wäre vielen nicht
geholfen.

Denn es sind die schon vorhin erwähnten Kosten der
Arbeit, die miserable Zahlungsmoral, gegen die Ihnen in
den letzten vier Jahren kein Mittel eingefallen ist, und die
gegenwärtigen bürokratischen Folterinstrumente in allen
denkbaren Bereichen, die den Mittelstand belasten. Damit
treiben Sie die mittelständischen Betriebe in die Existenznot, schaffen Sie immer mehr Schwarzarbeit und damit verwalten Sie seit Jahren den völligen Stillstand in
Ostdeutschland.

Weil dies so ist, brauchen Sie sich nicht darüber zu

wundern, warum es in Ostdeutschland so wenig Unternehmer gibt. Wir brauchen aber gerade dort Unternehmen
und Unternehmer. Denn die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen heißt, Arbeitsplätze anzubieten, und nicht, Arbeitslose
aus der Statistik zu entfernen, indem man sie in PersonalService-Agenturen Warteschleifen drehen lässt, wie das
Herr Hartz vorschlägt.

Arbeitsplätze haben mit Aufträgen und Aufträge haben
mit Kaufkraft zu tun. Nun lese ich in der Presse, Sie, Herr
Minister Stolpe, seien über die Kürzung der Eigenheimzulage nicht glücklich. Wo Sie Recht haben, haben Sie Recht.

Sie stehen damit in Ihrer Partei nicht allein. Herr Bökel
aus Hessen warnt laut dpa seine Freunde in Berlin davor,
auch nur im geringsten den Eindruck zu erwecken, die
SPD würde den Traum eines Eigenheims für eine normale
Arbeiterfamilie nicht mehr möglich machen. Der Herr
Oberbürgermeister Ude aus München kündigt massiven
Widerstand an

und warnt vor den Risiken und Nebenwirkungen Ihrer
Koalitionsvereinbarung.

Herr Stolpe, ich kann Sie nur auffordern: Ändern Sie diese
Pläne! Wir unterstützen Sie dabei.

Ich sage dazu noch etwas: Die Eigenheimzulage muss
nicht nur ungekürzt beibehalten, sondern sogar auf die
Förderung des Erwerbs von sanierungswürdigem Altbaubestand ausgedehnt werden.

Wenn Sie das täten, würden Sie sehr schnell sehen, dass
damit durchaus Kosteneinsparungen verbunden sein können, nämlich dann, wenn dieser sanierungswürdige Altbau aus kommunalem Vermögen gekauft wird und die
Kommunen nicht mehr auf der Sanierungsaufgabe sitzen
würden und dadurch entlastet werden könnten.

Ich komme jetzt auf verschiedene Verwaltungsvereinbarungen zu sprechen.

Erstens. Herr Bundesminister, Sie sind für Verkehr und
Bauwesen in ganz Deutschland zuständig. Als ehemaliger
Ministerpräsident von Brandenburg erinnern Sie sich sicherlich noch daran, welchen enormen Wert das von der
Regierung Helmut Kohl durchgesetzte Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz hatte. Dieses Gesetz soll ab
2004 nicht mehr gelten. Ich biete Ihnen erneut meine Zusammenarbeit an. Sorgen wir gemeinsam dafür, dass dieses Gesetz 2004 nicht nur im Osten weiter gilt, sondern
auch im Westen eingeführt wird.

Dann hätten Sie einen Beitrag dazu geleistet, dass der
Westen vom Osten lernen kann.

Zweitens. Gewinnen Sie Ihre grünen Partner dafür,
dass die Verbandsklagerechte dort ausgesetzt werden, wo
keine konkreten Rechtsverletzungen vorliegen. Dann
gäbe es wesentlich kürzere Prozesse und sie könnten nicht
als Verhinderungsinstrumente beim Infrastrukturaufbau
missbraucht werden.

Drittens. Sie haben von Planungssicherheit gesprochen.
Schaffen wir also gemeinsam mehr Planungssicherheit bei
Genehmigungsverfahren! Planfeststellungsbeschlüsse sollten in Ostdeutschland nicht nur fünf, sondern zehn Jahre gelten. Damit wäre meines Erachtens mehr Planungssicherheit
besonders für die Kommunen gegeben.

Herr Stolpe, Sie haben angekündigt, dass es keine Kürzungen beim Aufbau Ost geben wird. Das ist das Mindeste, was wir von Ihnen erwarten können. Es gab nämlich enorme Kürzungen im Vorfeld. Ich darf daran
erinnern, dass in dem Finanzplan des Bundes 2002 bis
2006 ganz andere Summen vorgesehen waren, als sie im
Bundeshaushalt 2002 und im Entwurf des Bundeshaushalts 2003 veranschlagt waren.

Diese Kürzung schlägt vor allen Dingen bei der GAFörderung zu Buche. Aber auch das Programm „Kultur in
den neuen Ländern“, der Goldene Plan Ost und viele andere Maßnahmen sind davon betroffen. Diese wurden mit
großem Optimismus, wie er auch in Ihrer Rede durchklang, in diesem Haus verkündet, dann aber bis zur Unkenntlichkeit zusammengeschmolzen. Machen Sie dies
nicht noch einmal!

Herr Stolpe, Sie waren zwölf Jahre lang Ministerpräsident von Brandenburg. Ich bin nicht sicher, ob Sie angesichts Ihrer Vorleistungen der richtige Mann für diesen
Job sind. Ich erkenne Ihre Arbeit bei EKO oder bei
Schwarzheide durchaus an. Aber im Fall des Halbleiterwerkes Frankfurt/Oder ging der Versuch, die industriellen
Kerne zu retten, lange Zeit in die Hose. Es wurden Summen in Millionenhöhe ohne Erfolg eingesetzt. Dies änderte sich erst 1999 mit Beginn der großen Koalition in
Brandenburg.

Ich erinnere an den Flop Lausitzring. Dort wurden
120 Millionen Euro für 40 Arbeitsplätze eingesetzt. Ich erinnere ferner an Cargo-Lifter: vom Luftschiff zum Windei.

Herr Stolpe, ich beglückwünsche Sie zu Ihrem Amt,
für das Sie sich aus dem Ruhestand haben holen lassen,
nachdem der Leipziger Oberbürgermeister gekniffen
hatte. Er sah offenbar keine Chance, sich in dieser Bundesregierung zu profilieren. Denn wo Mittel, Konzepte
und politischer Wille fehlen, da kann man nichts gestalten. Dieses Ministerium erwartet die Rolle eines Moderators des Stillstandes.

Wenn Sie ein Moderator des Stillstandes werden wollen,
haben Sie mit unserem massiven Widerstand zu rechnen.

Wenn Sie tatsächlich nach Wegen suchen, den Abstand
zwischen Ost und West zu verringern, dann können Sie
mit unserer Hilfe rechnen.

Jetzt haben Sie eine Schonfrist von 100 Tagen. Nach
dieser Zeit sehen wir einmal, was aus Ihren Vorstellungen
geworden ist.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bisherige Aussprache hat gezeigt, dass es in diesem Haus unstrittig ist, dass der Antiterrorkampf und der Einsatz für
die Wiederherstellung der Menschenrechte zwei Seiten
derselben Medaille sind. Ich muss hinzufügen: Die Wiederherstellung der Menschenrechte ist kein erfreuliches
Nebenprodukt des Antiterrorkampfes, sondern ein Wert
an sich.

Wir müssen uns bei der heutigen Debatte schon vor
Augen führen, was geschähe, wenn wir die Bemühungen
im Antiterrorkampf abbrächen, und welche Konsequenzen das für die Menschenrechtslage hätte. Als Erstes wäre
das eine ungeheure Ermutigung für die fundamentalistischen angeblichen Koranlehrer von Marokko bis Indonesien und die Zerstörung des Menschenrechtsbewusstseins
im Kopf schritte weiter voran; denn ein Rückzug der demokratischen Staaten vor dem Problem des Terrorismus
könnte ganz leicht als Sieg des Terrorismus interpretiert
werden.

Nach der Zerstörung des Menschenrechtsbewusstseins
im Kopf käme die Zerstörung der Menschenrechte in der
Gesellschaft. Es käme zu einer wesentlich stärkeren Manipulierbarkeit der Gesellschaft und das würde den Nährboden für menschliche Bomben bereiten. Diese menschlichen Bomben träfen nicht nur die Menschen in den
Staaten des Fernen und Mittleren Ostens, sondern sie träfen auch uns. Das gilt es zu vermeiden.

Gestern fand eine Feier anlässlich des 40. Geburtstages
der Deutschen Welthungerhilfe statt. An dieser Feier hat
Siba Shakib mitgewirkt, eine Schriftstellerin und Journalistin, die im Iran geboren ist. Sie hat es auf einen Nenner
gebracht, indem sie gesagt hat:

Wenn es nicht gelingt, den Frieden in Afghanistan zu
sichern, ist auch der Frieden in Deutschland und damit in Europa nicht zu sichern.

Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben vorhin darauf hingewiesen, wie viele Beiträge geleistet worden sind, um eine
globale Rechtsstaatlichkeit herbeizuführen. Sie haben

gesagt, es dürfe nicht hingenommen werden, dass
Beiträge zu einer globalen Rechtsstaatlichkeit delegitimiert werden. Das ist richtig. Wo Sie Recht haben, haben
Sie Recht. Nur, für die Delegitimierung dieser Beiträge
zur globalen Rechtsstaatlichkeit haben Sie selbst bereits
entscheidende Beiträge geleistet. Das möchte ich Ihnen
genauer erklären: Sie können nicht sagen, wir werden
al-Qaida bekämpfen, aber im Falle des Irak schließen wir
von vornherein jede Beteiligung aus, egal was wir über
dieses Land noch feststellen müssen. Diese Haltung ist
unlogisch und zeigt letzten Endes, dass Sie bereit sind, inkonsequent zu sein, dass Sie bereit sind, vor der Bedrohung zurückzuweichen. Damit schaffen Sie eine neue Bedrohungslage.

Herr Kollege Nachtwei, Ihre Aussage von vorhin kann
ich nicht nachvollziehen. Sie haben gesagt, dass das Bedrohungsgefühl in diesem Land und auch die reale Bedrohung zurückgegangen seien. Jedenfalls habe ich Sie so
verstanden.

- Oder sie sei geblieben; gut. Ich kann Ihnen nur sagen:
Vielleicht ist die globale Bedrohung auch stärker geworden. Das, was wir jetzt aus Verfassungsschutzkreisen
- Stichwort Tonbänder - gehört haben, weist eher darauf
hin.

Es kommt auch darauf an, den Unterschied zwischen
dem Bedrohungsbewusstsein und der realen Bedrohung in diesem Land abzubauen. Sie haben diesen Unterschied im Wahlkampf verstärkt, und zwar um billiger
politischer Ziele willen, weil Sie erkannt haben, dass wir
in Ostdeutschland noch eine Partei namens PDS haben,
um deren Wähler Sie sich bemühen wollten. Was haben
Sie getan? Sie haben festgestellt, dass diese Partei, die
PDS, seit sie keine Panzer mehr zur Verfügung hat, den
Pazifismus entdeckt hat. Dies ist übrigens genau die umgekehrte Entwicklung wie die, die die Grünen genommen
haben. Die Grünen haben in dem Moment, in dem sie eine
Armee zur Verfügung hatten, den Pazifismus abgelegt.

Jetzt wollen Sie sich um diese Wähler bemühen und daraufhin haben Sie diesen Unterschied gemacht.

Dieser Unterschied hat eine ganz konkrete Folge: Er
hat das Regime im Irak ermutigt und dieses Regime darauf hingewiesen, dass Deutschland die weiche Flanke
der demokratischen Welt im Kampf gegen den Fundamentalismus und die Diktatoren ist. Dies ist das Problem.

Indem Sie Deutschland zur weichen Flanke machen,
verschärfen Sie die Sicherheitslage in Deutschland selbst
und in Europa; denn ein Zurückweichen oder ein Wohlverhalten gegenüber menschenverachtenden Systemen
bewirkt niemals, dass diese menschenverachtenden
Systeme einen dafür belohnen. Sie erkennen ganz im Gegenteil darin ein Merkmal der Schwäche. Dies bedeutet





eine zusätzliche Gefährdung. Dies ist die wahre Unverschämtheit gegenüber unseren Soldaten, die in diesen
Ländern einen gefährlichen Dienst tun.

Wenn die Befehlshaber im eigenen Land erklären,
dass sie sich im Zweifelsfall zurückziehen wollen, nimmt
der Druck auf diese Menschen, die ihr Leben aufs Spiel
setzen, unaufhörlich zu. Außerdem entsteht eine Verwirrung in der Gesellschaft selbst. Die Menschen auf der
Straße verstehen nicht, weshalb Sie Unterschiede zwischen al-Qaida einerseits und dem Irak andererseits machen.

In letzter Konsequenz - jetzt komme ich auf die Menschenrechte zurück - tun Sie noch etwas anderes. Die Teilung der Argumentation in diesen beiden Feldern der Bedrohung ist identisch mit dem Zurückkommen auf den
Gedanken der Teilbarkeit der Menschenrechte. Dies war
von Anfang an falsch und wird es auch in Zukunft sein.
Das ist ein Irrweg. Korrigieren Sie ihn, bevor es zu spät ist!

 
Ich teile Ihre Meinung nicht, dass ich in der falschen
Debatte rede, Herr Kollege.

Traditionell werden die Auseinandersetzungen über den
Haushalt zu einer Grundsatzaussprache über den entsprechenden Politikbereich genutzt. Das und nichts anderes
tue ich.

Zu Ihrem zweiten Punkt sage ich Folgendes: Ich
stimme Ihnen zu, dass es eine Ungleichbehandlung zwischen leichtem und schwerem Heizöl einerseits und Erdgas andererseits gibt. Ich stimme Ihnen auch zu, dass man
vielleicht langfristig Wege finden muss, um diese Ungleichbehandlung aufzuheben. Aber ich widerspreche
dem Automatismus, der offenbar Ihrem Denken zugrunde
liegt, dass es ausschließlich Anpassungen nach oben geben müsse, um Löcher zu stopfen. Außerdem müssen bei

solchen Anpassungsvorgängen disproportionale Wirkungen, die strukturschwache Gebiete belasten, die mit erheblichen Subventionen an das Niveau der Bundesrepublik Deutschland herangeführt werden sollen, vermieden
werden. Aber genau das tun Sie.

Diese Belastung betrifft nicht nur die Haushalte, sondern
auch die Industrie. Die Industrie muss insgesamt 120 Millionen Euro zusätzlich berappen. Das ist deshalb besonders
schwierig, weil wir in Ostdeutschland im herstellenden
Gewerbe seit einiger Zeit ein leichtes Wachstum verspüren, das allerdings durch andere Wirtschaftszweige im
Saldo nicht erkennbar wird. Das Problem ist: Wenn wir im
herstellenden Gewerbe eine solche zusätzliche Belastung
zulassen, dann verantworten wir gleichzeitig, dass auch
dieses Wachstum zum Erliegen kommt und wir damit diesen leisen Konjunkturmotor Ost abwürgen.

Unterm Strich kann ich nur sagen: Das Umweltbewusstsein in Ostdeutschland wird bestraft. Derjenige, der eine
ökologisch sinnvolle Heizung eingebaut hat, kann sich
nicht dagegen wehren, dass er in besonderer Weise abgezockt wird. Das Resultat dieser disproportionalen Belastung wird sein, dass die Kaufkraft in Ostdeutschland erneut leidet und die Konjunktur noch weiter geschwächt
wird. In Zukunft wird es dort noch mehr Pleiten und noch
mehr Abwanderung von Ostdeutschland nach Westdeutschland geben. All das haben Sie zu verantworten,
insbesondere durch Ihre verfehlte Ökopolitik.

Ich komme zu einem anderen Punkt. Der Herr Bundesumweltminister hat erfreulicherweise einige Bemerkungen zum Thema Elbeausbau gemacht. Ich begrüße es,
dass er dazu Stellung genommen hat. Was aber jetzt stattfindet, ist nicht die Überprüfung der Frage, ob sich bestimmte Ausbaumaßnahmen angesichts der überstandenen Flut wirklich als sinnvoll erweisen. Vielmehr schütten
Sie das Kind mit dem Bade aus. Sie treffen Vorkehrungen,
dass Schifffahrt auf der Elbe in Zukunft so nicht mehr
möglich sein wird, und unterlassen die Pflege des Status
quo. Die Konsequenz wird sein, dass früher oder später
enorme Mehraufwendungen erforderlich werden, um die
Schiffbarkeit der Elbe auf dem gegenwärtigen Niveau zu
halten.

Kein Politiker in Ostdeutschland hat jemals verlangt,
die Elbe zu kanalisieren oder mit Staustufen voll zu
packen.

Die Elbe ist nach wie vor einer der natürlichsten Flüsse in
Deutschland. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen, statt
ständig Ihre vielleicht angesichts des Zustands von Mosel
und Rhein berechtigte Kritik anzubringen und diese unbesehen, ohne Ortskenntnis und ohne den geringsten
Sachverstand auf die Elbe zu transponieren.

Bei der Elbe ist des Weiteren nötig - ich bitte Sie, Herr
Bundesminister, das zu reflektieren -, die Fahrrinne zu
pflegen - das hat mit Hochwasser nichts zu tun -, sie vor
Versatz zu bewahren, Sohlschwellen zu legen, Randbuhnen zu pflegen und anderes. Dafür gibt es aber zurzeit
kein Geld. Das ist die Situation.

Nun ist die Elbeschifffahrt aber kein Hobby, das ausschließlich Sachsen betrifft.

Wenn wir die Erweiterung der Europäischen Union
wirklich angehen wollen, dann müssen wir bedenken,
dass die Tschechische Republik künftig unser EU-Partner
sein wird. Die Tschechische Republik ist ein Binnenland
und hat einen Anschluss an die Weltmeere, nämlich die
Elbe. Diese wird seit Jahrhunderten für diesen Zweck genutzt, und zwar ökologisch richtig. Als wirklich überzeugter Umweltschützer muss man nach meiner Auffassung über jeden Container froh sein, der nicht auf der
Straße von Prag nach Hamburg transportiert wird, sondern auf der Elbe.

Was aber machen Sie? Sie reden irrsinniges Zeug zum

Thema Elbeausbau. Sie wollen den Leuten weismachen,
dass wir die Absicht hätten, die Elbe in einen Betonkanal
zu verwandeln, und verschaffen sich damit das Alibi, die
Elbe verkommen zu lassen. So kann es aber nicht laufen.
Bitte bekennen auch Sie sich zur Elbeschifffahrt und damit zum ökologischen Sachverstand.

Es gibt eine größere Vereinigung von Handwerkskammern, nämlich die Kammerunion Elbe/Oder - dabei handelt es sich um einen Zusammenschluss von 30 Industrieund Handelskammern aus Tschechien, Deutschland und
Polen -, die auf ihrer diesjährigen Generalversammlung
ihr blankes Entsetzen über Ihre Elbepolitik geäußert haben. Sie sind - besonders der Mittelstand - von der Elbeschifffahrt abhängig. Deshalb bitte ich Sie: Unterlassen
Sie Ihre Experimente mit der Elbe!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Kubatschka. Auch
Sie haben am Anfang Ihrer Rede das Scheinargument gebracht, die Opposition wisse es nicht besser. Ich frage
mich, wie lange Sie den Menschen in Deutschland noch
weismachen zu können glauben, dass die Regierung deshalb so schlecht regiere, weil die Opposition nicht genügend Konzepte vorlege.

Diese Argumentation werden Sie nicht mehr länger
durchhalten.

- Nein, Sie versuchen tatsächlich, das so darzustellen.
Ich möchte auf eine spezifische Dimension der Politik

dieser Regierung eingehen, die besonders in Ostdeutschland spürbar wird. Es zeigt sich, dass sich ein Sachverhalt
wie ein roter Faden durch die bisherigen Gesetze dieser
Regierung zieht, nämlich die asymmetrische Verteilung
der Belastungen, die eindeutig zulasten von Ostdeutschland geht.

Ganz besonders gravierend, fatal und brutal ist das im

Bereich der Umweltpolitik.
Das möchte ich Ihnen kurz erklären. Wir reden nicht ausschließlich über den marginalen Haushalt, den Sie hier
vorgelegt haben, sondern noch über ganz andere Größenordnungen wie zum Beispiel Ihr großes Unternehmen Ökosteuer. Sie müssen sich vergegenwärtigen: Im Jahre 1990
hatten wir insgesamt über 130 000 Beschäftigte in der
Braunkohlenindustrie. Es waren wirtschaftliche und ökologische Gründe, die uns dazu veranlasst haben, die Braunkohlenverstromung drastisch zurückzufahren. Ich weiß
nicht, ob Sie es einmal erlebt haben, einer solch großen Anzahl von Beschäftigten, die Familien zu ernähren haben,
sagen zu müssen, dass ihr Arbeitsplatz in Kürze wegfallen
muss. Ich habe das viele Jahre lang machen müssen.

- Sie haben dazu 40 Jahre gebraucht. Damit haben Sie
keinen Beitrag geliefert. Wir mussten innerhalb von fünf
Jahren von 130 000 Beschäftigten auf unter 20 000 Beschäftigte kommen. Das ist die Situation mit all ihrer
Härte im mitteldeutschen Braunkohlenrevier.

Ein wichtiges Problem, das wir zu lösen hatten, war die
Umstellung der Heizungsträger. Durch diese Maßnahme ist uns tatsächlich eine drastische Reduzierung der
Menge der Luftschadstoffe gelungen. Der überwiegende
Teil der Heizungen in Ostdeutschland ist auf umweltfreundliche Energieträger umgestellt worden, insbesondere auf Erdgas. Teilweise wurde die Umstellung auf
Erdgas gefördert,

teilweise ist es so weit gegangen, dass Baugenehmigungen nur dann erteilt wurden, wenn die Haushalte bereit
waren, sich an die Leitungen anzuschließen. Dieses
Vorgehen haben wir ökologisch begründet.

Jetzt kommen Sie daher und erhöhen im Rahmen der
Ökosteuer die Steuer auf Erdgas um 200 Prozent. Nun
wäre das kein Problem zwischen Ost und West, wenn die
Haushalte in Ostdeutschland nicht überproportional mit
Erdgas beheizt würden. In Ostdeutschland gibt es - das ist
die Realität - alleine 3,4 Millionen Erdgasverbraucher,
davon 3,3 Millionen in privaten Haushalten. Das führt
zu einer Zusatzbelastung Ost von insgesamt 275 Millionen Euro. Das sind 20 Prozent der Belastungen aus
dem gesamten Gesetzentwurf. Wir haben also eine eindeutige Benachteiligung von Ostdeutschland.

Nun kommt das besonders Perfide. Sie wissen, wie der
Herr Bundeskanzler anlässlich der Flut durch Ostdeutschland gezogen ist und versprochen hat, nach der
Flut solle es niemandem schlechter gehen.

Wissen Sie, wie dort die jetzige Situation ist?
30 000 Haushalte sind von der Flutkatastrophe betroffen.

- Das mache ich gerade. Aber Sie müssen es verstehen,
Frau Hustedt.

Zum großen Teil sind diese Häuser noch nicht wieder
bewohnbar. Nach wie vor wird das Mauerwerk getrocknet; es muss auch weiterhin getrocknet werden. Nun raten
Sie einmal, was die bevorzugte Energieform ist, die zur
Trocknung dieser Haushalte dient? Natürlich nichts anderes als Erdgas. Hier zocken Sie diese Leute zusätzlich ab.

Wenn Sie der Meinung sind, dass Sie auf diese Weise das
Umweltbewusstsein in Ostdeutschland in irgendeiner
Weise festigen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Diese
Rechnung wird auf keinen Fall aufgehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Kortmann, Sie haben davon gesprochen, dass die
Kirchen der Entwicklungspolitik des Kollegen Spranger
ein Armutszeugnis ausgestellt hätten. Ich möchte Sie fragen, ob Sie prüfen können, ob Sie in dieser Frage nicht in
einem Glashaus sitzen.

Es sollte unstreitig sein, dass sich Entwicklungspolitik
nicht ausschließlich auf die materielle Hilfe beschränken
kann. Sie kann nur dann Erfolg haben, wenn sie sich auch





die Autorität erwirbt, mit dem Adressaten der Hilfe in einen
partnerschaftlichen Dialog über demokratische Werte einzutreten. Wir stellen beispielsweise in Afrika eine Entwicklung fest, die in die entgegengesetzte Richtung geht.

Die Frau Ministerin hat darauf hingewiesen, was sich
gegenwärtig in Simbabwe ereignet. Vor einigen Tagen
stand ein skandalöses Interview des Präsidenten von
Namibia in der „Welt“. Ich vermisse bis heute eine Stellungnahme der Regierung Schröder zu diesen Aussagen.
Ich vermisse auch eine Querverbindung zwischen solchen
Entwicklungen und der Entwicklungshilfepolitik dieser
Regierung. Dieser Wertediskussion ist Carl-Dieter Spranger
in seiner Amtszeit nie ausgewichen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das letzte Jahr war ein besonderes Jahr. Es ist sicherlich gerechtfertigt, von diesem Pult aus darauf einzugehen, wie es im Übrigen auch der Bericht tut. Es gab eine
Naturkatastrophe, wie wir sie zuvor noch nicht erlebt
hatten. Dabei haben wir nicht nur festgestellt, dass die
Flüsse Unmengen von Wasser und Schutt gebracht haben,
sondern auch eine Botschaft vernommen: Das vereinigte
Deutschland hat eine neue Belastungsprobe erfolgreich
überstanden; im Gegensatz zu dem, was diejenigen meinen, die immer von der Mauer in den Köpfen reden, ist
Deutschland zusammengewachsen.

Das ist ein Grund zur Freude. Es ist mir als sächsischem Abgeordneten ein Bedürfnis, mich von diesem Pult
aus für das Ausmaß der Hilfe zu bedanken, das uns zuteil geworden ist: 73 000 Einsatzkräfte von Bundeswehr,
Technischem Hilfswerk, Bundesgrenzschutz, freiwilligen
Feuerwehren usw. sowie unzählige freiwillige Helfer
standen uns zur Seite. Ferner gab es eine Lawine der

Hilfsbereitschaft der deutschen Öffentlichkeit. Auch viele
Abgeordnete aus diesem Hause haben sich um die Organisation von Hilfsgütern verdient gemacht. Auch die Medien haben dazu beigetragen. Ich möchte mich an dieser
Stelle ganz besonders herzlich dafür bedanken.

- Des Weiteren hat die Bundesregierung - das ist richtig an dieser Stelle mit den betroffenen Landesregierungen
erfolgreich zusammengearbeitet und im Wesentlichen,
wie ich meine, richtig gehandelt. Auch dafür kann man
Dank sagen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben uns sogar mit den Worten Mut gemacht, es werde niemandem nach der Flut
schlechter gehen. Ich weiß nicht genau, ob Sie das in
Kenntnis der wirklichen Sachlage gesagt haben; denn mit
der Flut ist für viele Menschen weit mehr verschwunden
als nur Hab und Gut. Aber wahlkampfwirksam war diese
Aussage. Das muss man Ihnen sicherlich zugestehen. Etliche Zeitungen haben damals insinuiert, dass es die Flut
gewesen sei, die diese Regierung gerettet habe.

Das ist ein Stück weit auch mein Eindruck. Es war in diesen Tagen leider so, dass die Frage nach der wirtschaftlichen und sozialen Zukunft Ostdeutschlands hinter den
schrecklichen Flutbildern für kurze Zeit zurückgetreten
ist. Wenn dies nicht geschehen wäre, dann wäre deutlich
geworden, dass Sie auf diese Frage damals - das gilt auch
heute - keine vernünftige und akzeptable Antwort gehabt
haben.

Das zeigt auch Ihr neuerlicher Bericht zum Stand der
deutschen Einheit. Wir warten eigentlich seit 1998, also
seitdem Sie regieren, auf eine in sich geschlossene Gesamtstrategie, die eine Perspektive eröffnet, wie und in welcher Zeit der Aufholprozess in Ostdeutschland vorangehen
kann. Dieser Aufholprozess könnte ein Argument dafür liefern, dass sich Firmen wieder in Ostdeutschland ansiedeln
und dass junge Menschen in Ostdeutschland bleiben. Aber
auf eine solche Gesamtstrategie warten wir bis heute vergeblich. Das zeigt auch wieder der neue Bericht.

- Herr Stiegler, lassen Sie Ihre Kommentare. Hören Sie
erst einmal zu! Bei Ihnen in Bayern stehen die Dinge
glücklicherweise noch etwas besser.

Wenn Sie aber so weitermachen, dann sieht es bei Ihnen
in Bayern bald genauso aus wie bei uns.

Das versichere ich Ihnen. Herr Stiegler, alles, was in
Berlin vergeigt wird, können die Bundesländer nicht herausreißen.

Diesmal liegen uns zum Glück zwei Schriftstücke vor,
über die wir diskutieren können. Das eine ist der Bericht
zum Stand der deutschen Einheit und das andere ist das
Sachverständigengutachten, das ungefähr zur selben Zeit
erschienen ist. Ein Unterschied ist festzustellen: Der
Bericht der Bundesregierung erschien am 9. September
2002, also vor den Bundestagswahlen, und das Sachverständigengutachten erschien am 13. Dezember 2002, also
nach den Wahlen. Wenn man den Bericht und das Gutachten vergleicht, dann fühlt man sich sehr stark an Herrn
Gabriel erinnert, der gesagt hat: Die Wahrheit vor der
Wahl - das hätten Sie wohl gern.

Das Sachverständigengutachten, das sich sehr eingehend mit Ostdeutschland beschäftigt und das in der nüchternen Sprache der Wissenschaftler geschrieben ist, ist
eigentlich - das stellt man nur fest, wenn man es genau
liest - eine vernichtende Kritik erstens an der Diagnosefähigkeit der Bundesregierung, zweitens an der Fähigkeit,
Bilanz zu ziehen, und drittens an der Fähigkeit, Rezepte
zu entwerfen. Der Kernsatz des Sachverständigengutachtens lautet: Der Konvergenzprozess der neuen Bundesländer ist nach einem schnellen Fortschreiten in den ersten Jahren der Wiedervereinigung deutlich ins Stocken
geraten. Deutlicher kann man Ihnen nicht sagen, was
Chefsache Aufbau Ost für Ostdeutschland wirklich bedeutet hat.

Die Sachverständigen fordern als Therapie ein spezielles Wachstumsprogramm für Ostdeutschland mit teilweise einschneidenden Konsequenzen. Im Übrigen ist das
derselbe Tenor, der zwar schon seit vielen Jahren von unserer Seite dieses Hauses vorgetragen wird, den Sie aber
Jahr für Jahr nicht befolgen.

Entsprechend nimmt das auch schon die Presse auf.
Vor kurzer Zeit war in einer deutschen Illustrierten vorn
eine Bildgeschichte abgedruckt - ich weiß nicht, ob Sie es
gesehen haben -, bei der Herr Minister Stolpe Herrn Ministerpräsidenten Steinbrück offenbar etwas Lustiges erzählt. Unter der Rubrik „Prominenten in den Mund geschoben“ schrieb der „Stern“ dazu wie folgt: Herr Stolpe
sagt Herrn Steinbrück, er habe dem Bundeskanzler erzählt, der Aufbau Ost komme in diesem Jahr zum Laufen.
Daraufhin lacht Herr Steinbrück schallend. - Wenn diese
Worte es wert sind, Prominenten in den Mund geschoben
zu werden, wenn sie ein Witz sind, wenn die Leute in der
Tat darüber lachen müssen, dann bedeutet das: Die Öffentlichkeit weiß schon sehr genau, was wirklich hinter
den schönfärberischen Berichten steht, die, seit Sie an der
Regierung sind, regelmäßig zum Stand der deutschen
Einheit erstattet werden.

Diese Berichte beinhalten seit 1999 etwa dasselbe, nur
mit einem Unterschied: Sie sind etwas unehrlicher geworden. 1999 hieß es im Bericht zum Stand der deutschen
Einheit noch, dass sich der gesamtwirtschaftliche Aufholprozess der neuen Länder vorerst nicht mehr fortgesetzt habe. Weiter haben Sie damals geschrieben: In den
letzten beiden Jahren hat sich die Schere in der wirtschaftlichen Leistung zwischen neuen und alten Ländern
sogar wieder leicht geöffnet.

Im Bericht 2000 hatte die Bundesregierung festgestellt
- ich muss auch das wieder zitieren, obwohl es eigentlich
bekannt ist, weil es mir darauf ankommt, diesen beschönigenden Sprachgebrauch aufzuzeigen -:

1998 erreichte das gesamtwirtschaftliche Wachstum
in den neuen Ländern 2,0 Prozent und lag damit erneut leicht unter der westdeutschen Wachstumsrate
von 2,8 Prozent.

Damit ist das Wachstum im Osten um fast 30 Prozent
niedriger gewesen als das im Westen. So weit hatte sich
die Schere mittlerweile geöffnet. Es spricht Bände, dass
das für diese Regierung kein Alarmsignal war.

Im Jahr 2000 betrug das ostdeutsche Wirtschaftswachstum nur noch 1,1 Prozent gegenüber 3,3 Prozent im
Westen. Im Jahr 2001 sind wir schließlich dahin gekommen, dass die ostdeutsche Wirtschaft geschrumpft ist: ein
Wachstum von minus 0,1 Prozent.

Herr Stolpe, Sie haben vorhin davon gesprochen, die
Menschen in Ostdeutschland wollten nicht mehr länger
Bremsklotz der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in
Deutschland sein. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Die
Menschen in Ostdeutschland waren niemals der Bremsklotz der Entwicklung.

Wenn es einen Bremsklotz der Entwicklung gab, dann
war er in Berlin, im Bundeskanzleramt und in den Ministerien.

Das zu der Bilanz der letzten vier Jahre Ihrer Regierung.

Während der ersten acht Jahre der deutschen Wiedervereinigung war dieser Prozess einmal anders. Da wies
die Tendenz in die andere Richtung. Es ist klar, dass es nur
ziemlich quälend und ziemlich langsam ging, aber es war
zumindest mit einer Perspektive versehen. Nicht hinzunehmen ist, wenn sich diese Tendenz jetzt umkehrt, wenn
alles darauf hinweist, dass wir es in Zukunft mit einer
größeren Lücke zwischen Ost und West zu tun haben werden als heute. Das werden die Menschen mit gutem Grund
nicht hinnehmen.

Kommen wir nun zu einigen Detailproblemen. Die
Sachverständigen erklären richtigerweise, das Hauptproblem in Ostdeutschland sei die unbefriedigende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Genauso empfindet es auch
die absolute Mehrzahl der Ostdeutschen. In Ihrem Bericht





müssen Sie offenbaren, dass sich die Anzahl der Arbeitsplätze in Ostdeutschland durch Ihre Politik in den vergangenen vier Jahren nicht erhöht, sondern reduziert hat. Das
können Sie auf der Seite 64 Ihres Berichts nachlesen. Die
Beschäftigung in Ostdeutschland ist während Ihrer gesamten Regierungszeit zurückgegangen - im ersten Jahr
ungefähr um 40 000, im zweiten Jahr um 110 000 und im
dritten Jahr um 180 000. Das ist kein kontinuierlicher, sondern ein progressiver Rückgang. Pro Jahr ist der Rückgang
der Arbeitsplätze gegenüber dem Vorjahr um 70 000 gestiegen. Stellen Sie sich diese Kurve bitte einmal weiter
für die nächsten zehn Jahre vor! Dann werden wir den
Punkt erreichen, dass es in Ostdeutschland überhaupt keine
Arbeitsplätze mehr gibt. Das ist die Situation; sie lässt
sich mit diesem Rückgang beschreiben.

- Das ist kein Grund, Witze zu reißen. Herr Stiegler, Sie
können zwar Witze reißen; aber an dieser Stelle sind sie
ausnahmsweise einmal am falschen Platz.

Dennoch schreiben Sie in diesem Bericht, dass sich die
Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern seit 1998 kaum
geändert hat. Das ist, wie man diesem Bericht entnehmen
kann, wieder nur die halbe Wahrheit und demzufolge eine
halbe Lüge. Die Arbeitslosenquote spiegelt das Dilemma
der Erwerbslosigkeit in Ostdeutschland schon längst nicht
mehr adäquat wider. Das ist das Problem.

Die Arbeitslosenquote schnellt nur deshalb nicht in die
Höhe, weil altersbedingt inzwischen mehr Personen den
Arbeitsmarkt verlassen als in ihn eintreten, weil die Regierung die Abwanderung gerade von jungen Leuten aus
Ostdeutschland fördert - wir haben vorhin vom JUMP-Programm gehört; die Abwanderung der jungen Leute ist
nämlich auch eine Folge dieses Programms und weil Langzeitarbeitslose dann aus der Statistik fallen
- das ist besonders zynisch -, wenn sie nach der Teilnahme an einem Programm der aktiven Arbeitsmarktpolitik erneut arbeitslos werden. Das ist die Realität.

Sie müssen berücksichtigen, was gerade der letzte Fakt
bedeutet. Er ist deshalb so schwerwiegend, weil unter den
Arbeitslosen in Ostdeutschland die Anzahl der Langzeitarbeitslosen - Personen, die länger als ein Jahr ohne Arbeit
waren - gegenüber 1996 um fast ein Viertel gestiegen ist.

Was haben Sie denn eigentlich getan - wir haben das
lange Zeit beobachten können -, um diesen Zustand zu
verbessern? Ich muss Ihnen sagen: leider nahezu gar
nichts. Eine Reihe von Gesetzen, die Sie in diesem Hause
mit Ihrer Mehrheit gegen uns verabschiedet haben, wirken bis heute asymmetrisch zulasten Ostdeutschlands.

Im Sachverständigengutachten liest man, dass die Arbeitslosigkeit unter den Geringqualifizierten in Ostdeutschland von 31 Prozent in 1991 auf 50 Prozent in
2001 hochgeschnellt ist. In Ihrem Bericht halten Sie es
nicht einmal für nötig, wenigstens die Frage zu untersuchen, was Ihr 630-Mark-Gesetz in Bezug auf die Arbeitsplätze für Geringqualifizierte in Ostdeutschland bewirkt
hat. Eine solche Untersuchung kann man doch einmal in
Auftrag geben! Sie haben es nicht gemacht, weil Sie ganz
genau wissen, dass dieses Gesetz besonders den Arbeitsmarkt in Ostdeutschland erheblich beschädigt hat.

Auch auf die Frage, wie sich Ihr Scheinselbstständigengesetz und Ihr Betriebsverfassungsgesetz auf den Arbeitsmarkt in Ostdeutschland ausgewirkt haben, findet
man in Ihrem Bericht keinerlei Antwort. Wo, wenn nicht
in einem solchen Bericht, wollen Sie denn darauf überhaupt einmal eingehen? Ich kann daraus nur schlussfolgern, dass Sie darauf deshalb nicht eingehen, weil Sie etwas zu verbergen haben und weil Sie nicht zugeben
wollen, dass diese Gesetzesinitiativen kontraproduktiv
waren, dass sie die Perspektiven in Ostdeutschland weiter
beschädigt und den Menschen nicht geholfen haben.

Die Disproportionen zwischen Ost und West haben
sich in den letzten Jahren verschärft. Die Anzahl der Existenzgründungen in Ostdeutschland ist schon seit 1999
rückläufig. Im Jahr 2001 nahm die Anzahl der Neugründungen im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 9 Prozent
ab, während der Rückgang im Westen nur bei 5 Prozent
lag. Die Anzahl der Unternehmensneugründungen im
Handel ging im gleichen Zeitraum um 12 Prozent zurück,
während der Rückgang im Westen bei 5 Prozent lag. Ganz
besonders schlimm ist die Entwicklung bei den EDVDienstleistungen in Ostdeutschland. Dort ist die Quote
von 2000 zu 2001 um 18 Prozent gefallen. Das sind die
traurigen Realitäten der Wirtschaft in Ostdeutschland.

Gerade was die Wachstumsbranchen angeht, auf die wir
gesetzt haben - sie sind die einzige Hoffnung dafür, dass
es tatsächlich zu einer Annäherung kommen kann -, ist
das besonders traurig.

Die Sachverständigen weisen der Infrastruktur nach
wie vor eine Schlüsselstellung im Hinblick auf die Wachstumserwartung in Ostdeutschland zu. In der Tat ist es Ihnen im Infrastrukturbereich an vielen Stellen gelungen,
wenigstens die langfristigen Ansätze beizubehalten, die
bereits die Vorgängerregierung geschaffen hatte. Das verdient Respekt. Nur: Eine wirkliche Weiterentwicklung
des Infrastrukturprogrammes für Ostdeutschland ist leider
nicht zu sehen. Im Osten werden zwar technologische
Neuerungen eingeführt, aber eben in Schanghai und nicht
in Halle oder Leipzig.

- Das ist doch so.

Während noch an den überregionalen Netzen gearbeitet wird, kristallisieren sich inzwischen ganz andere




Knackpunkte bei der Infrastrukturentwicklung heraus, die
Sie in Ihrem Bericht nicht genügend zur Kenntnis nehmen. Das betrifft, wie es die Sachverständigen Ihnen in
ihrem Gutachten sehr deutlich sagen, das gesamte Thema
der öffentlichen Infrastruktur der Kommunen. Das sieht
folgendermaßen aus: Die Kommunen sind mittlerweile
durch Zahlungsverpflichtungen, die sie eigentlich nicht
mehr bewältigen können, durch Kosten, die auf sie zukommen, und jetzt mittlerweile auch noch durch Tarifabschlüsse, die sie nicht tragen können, an einem Punkt angelangt, wo sie ihre investiven Haushaltsanteile immer
weiter zurückfahren müssen; dabei ist absehbar, dass sie
nicht einmal mehr mit den Reparaturen der bestehenden
Straßennetze nachkommen werden. Das ist die Realität.
Sie sind in Ihrem Bericht gegenüber diesem Umstand leider völlig blind.

Meine Damen und Herren, ich könnte noch sehr viel zu
etlichen Einzelthemen sagen,

zum Beispiel auch dazu, dass Ihnen überhaupt nicht aufgefallen ist, dass die Themenbereiche Ärztemangel und
Wegbrechen der hausärztlichen Versorgung in Ihrem Bericht überhaupt nicht erwähnt werden. Die Ärzte schlagen
Alarm und beklagen, dass Sie dafür überhaupt keine Konzepte haben.

Ich möchte mit einer kurzen Bemerkung schließen.
Hier geht es nicht allein um das Thema Ostdeutschland.
Vielmehr müssen wir im Kopf haben, dass wir keine für
Ostdeutschland günstige Entwicklung erwarten können,
solange in der gesamtdeutschen Wirtschaftspolitik grundsätzlich falsche Weichen gestellt werden.

Hier bitte ich Sie, sich anzuschauen, was Ihnen die
Sachverständigen ins Stammbuch geschrieben haben,
nämlich dass Sie endlich einmal Nägel mit Köpfen machen sollten. Wenn Ihre Vorschläge sinnvoll sind, werden Sie die Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion bekommen.

Aber machen Sie sich eines klar: Unser Land Deutschland
- ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin - ist nicht
mehr so stark, dass es eine beliebige Zeit lang eine völlig
unfähige und neben der Mütze stehende Regierung vertragen könnte. Ostdeutschland ist noch nicht stark genug
und war noch nie stark genug, als dass es ihm, wenn es
dem gesamten Deutschland schlecht geht, nicht noch
schlechter ginge.

Bedenken Sie, dass die Dinge, die in Westdeutschland negativ zu Buche schlagen, in Ostdeutschland eine noch viel

verheerendere und möglicherweise sogar irreparable Wirkung hinterlassen.

 Herr Präsident! Frau Kollegin Roth, Sie haben mir in

weiten Teilen Ihrer Rede aus der Seele gesprochen. Ich
bin außerordentlich dankbar, dass Sie sich so eindeutig
geäußert haben. Der Grund, weshalb unsere Fraktion
diese Aktuelle Stunde beantragt hat, war, dass es unser
Wunsch ist, dass sich Vertreter der Regierung der Bundesrepublik Deutschland, nämlich der Herr Bundeskanzler und der Herr Außenminister, ähnlich deutlich und
eindeutig hier vor dem Deutschen Bundestag artikulieren.

Als der Kollege Pflüger gerade festgestellt hat, wie
sehr ihm das Schweigen der Regierung auffällt, hat der
Kollege Volmer geantwortet: Ja, wären Sie einmal in den
Menschenrechtsausschuss gekommen.
- Aber es ist aus Ihrer Ecke gekommen. Vielleicht gibt
es bei Ihnen jemanden, der sich dazu bekennt, das gesagt
zu haben. Ich habe es deutlich gehört.

Ich kann Ihnen dazu sagen: Wir wünschen uns einen
Bundeskanzler oder einen Außenminister, der in die Öffentlichkeit tritt und das dort klar macht und nicht unbedingt das relativ abgeschlossene Gremium eines parlamentarischen Ausschusses braucht, um dort zu sagen,
was er eigentlich denkt. Das ist nicht das Wesen unserer
Demokratie.

Dass wir stabile Beziehungen zu Russland brauchen
und diese freundschaftlich und konstruktiv sein sollen,
ist nicht alleine aufgrund unserer engen Verbindungen
im energiepolitischen Bereich notwendig. Jeder, der mit
offenen Augen die Geschichte des 20. Jahrhunderts gesehen hat, muss zu der Erkenntnis kommen, dass ein
großer Teil der Probleme in Deutschland, die wir heute
haben, dadurch verursacht worden ist, dass die Beziehungen zu Russland lange Zeit das zuvor erwähnte Attribut gerade nicht verdient haben. Es ist die Abwesenheit
eines Verhältnisses zu den Menschenrechten und die Abwesenheit der Rechtsstaatlichkeit in Russland gewesen,
die in Ostdeutschland die Probleme verursacht hat, die
wir heute haben.

Daraus folgt, dass wir ein existenzielles Interesse daran haben, solche Verhältnisse, wie sie sich im Augenblick in Russland andeuten, und solche Signale politisch
zu bewerten. Dass Sie das können, haben Sie uns mehrfach bewiesen. Die Regierung war außerordentlich
schnell bei der Hand, als es darum ging, das kleine Österreich infolge eines Wahlergebnisses, das ihr nicht in
den Kram passte,

mit einer grotesken Strafaktion zu überziehen, die sie
später selbst als Fehler erkannt hat und zurücknehmen
musste.

In Russland legt man völlig andere Maßstäbe an.

Ich kann Ihnen sagen, welcher Fall sich erst in der letzten Woche ereignet hat. Da war eine Menschenrechtsdelegation unter Führung von Herrn Ponomarjow in
Berlin. Außerdem waren der Duma-Abgeordnete Babuschkin von Jabloko und die Rechtsanwälte des inhaftierten Unternehmers Chodorkowski dabei. Sie haben
hier in Berlin mit einigen für Außenpolitik verantwortlichen Kollegen der Fraktionen des Deutschen Bundestages gesprochen, aber dem Auswärtigen Amt wurde von

der Regierung selbst jeder hochrangige Kontakt mit dieser Gruppe untersagt.

Dabei hatte diese Gruppe zu berichten, dass man inzwischen in Russland so weit gegangen ist, die Büros der
Anwälte Chodorkowskis durchsuchen zu lassen und so
sein Recht auf Verteidigung anzutasten. Wenn Sie von einer Werte- und Wirtschaftsgemeinschaft sprechen, Herr
Kollege Bury, dann frage ich Sie: Ist das die Werte- und
Wirtschaftsgemeinschaft, die Sie sich vorstellen, oder
müssen Sie dagegen Einspruch erheben? Oder betrachten
Sie es als den richtigen Weg, diejenigen, die diese Wertegemeinschaft einklagen, in Berlin abzuweisen?

Das sind Handlungsweisen, die wir von einer deutschen
Bundesregierung nicht erwarten und die wir scharf kritisieren müssen. Ich bin gespannt, was Sie dem Deutschen
Bundestag zur Erklärung dieses Verhaltens vorzutragen
haben.

Wenn durch die Menschenrechtsverletzungen in
Russland weiter der Eindruck erweckt wird, dass die Demokratie dort einem langsamen Zerfallsprozess ausgesetzt ist, dann sind wir hier in Deutschland an erster
Stelle für diese Entwicklung mit verantwortlich, wenn
wir schweigen.

Aus diesem Grunde fordere ich uns alle auf, eine
klare Sprache zu sprechen, ohne den Boden der freundschaftlichen und konstruktiven Auseinandersetzungen
zu verlassen. Beides zu beherrschen ist eine Grundanforderung, die an einen deutschen Außenminister und Bundeskanzler zu stellen ist. Es genügt nicht, Artigkeiten
auszutauschen. Dabei ist politische Substanz gefragt und
die vermissen wir.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir brauchen den Gedanken an eine Reinkarnation, den der Kollege Hoppe gerade erwähnt hat, nicht,
um uns bei dieser Angelegenheit in unserer Haut nicht
allzu wohl zu fühlen. Das beginnt bereits damit, dass wir
gelegentlich dazu neigen, das Thema Entwicklungszusammenarbeit und Menschenrechte an die Peripherie unserer Plenartage zu setzen, also erst am späten Abend zu
verhandeln. Frau Bundesministerin, ich bin der Bundesregierung dankbar, dass wir es heute geschafft haben, zu
diesem Thema in der Kernzeit zu diskutieren.

Ich denke, alle heute hier Anwesenden finden es gut, und
ich bedauere, dass der Saal nicht etwas voller ist; denn
das Thema hätte es wirklich verdient.

Der Kollege Ruck hat es bereits richtig ausgeführt:
Der Gedanke an die Notwendigkeit von Entwicklungshilfe muss natürlich zuallererst bei den Bürgern in der
Bundesrepublik Deutschland präsent gemacht werden.
Das ist nicht möglich, wenn der Eindruck entsteht, wir
würden uns nur halbherzig darum kümmern. Deshalb
werben wir für die Entwicklungspolitik und versuchen,
dafür die öffentliche Aufmerksamkeit zu gewinnen.
Demzufolge will ich anerkennen, Frau Ministerin, dass
es Ihnen vergleichsweise oft gelingt, die Entwicklungszusammenarbeit und damit natürlich auch Ihre Person in
den Medien zu platzieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Winfried Nachtwei Mit Pressearbeit allein ist es aber nicht getan. Entwicklungspolitik braucht Inhalte, sie braucht Strategien,
Ressourcen und die richtigen Instrumente. Ihre Mängel
hat Ihnen der Kollege Ruck bereits eindrucksvoll erklärt,
ich muss das nicht wiederholen. Ich will aber an die
Adresse des Kollegen Erler ergänzend sagen: Sie haben
unseren Antrag als Lob für Ihre Entwicklungshilfepolitik
aufgefasst. Sie hätten auch das Recht, dies so aufzufassen, wenn Sie die Bundesrepublik Deutschland seit
50 Jahren regieren würden. Entwicklungspolitik muss
aber kontinuierlich betrieben werden. Es ist auch nicht
so, dass wir, wenn wir mit einer Reihe von Maßnahmen
der Bundesregierung nicht einverstanden sind, gleich
über die Entwicklungspolitik der Bundesrepublik
Deutschland schimpfen; denn bei der Entwicklungspolitik geht es nicht nur um die Regierung, sondern auch um
viele selbstlose Entwicklungshelfer, die in den betreffenden Ländern ihren Dienst tun und es verdient haben,
dass wir uns hinter sie stellen.

Mittelfristig ist die Qualität, in der diese Aufgabe gelöst wird, nicht allein für die betroffenen Menschen elementar, sondern sie auch elementar in Bezug auf unsere
Zukunft hier in den gesamten hoch entwickelten Ländern; denn wenn wir die Not nicht lindern, schlägt das
auch auf uns zurück.

Deshalb kann Entwicklungszusammenarbeit nur
langfristig angelegt sein. Um das zu erreichen, muss man
dafür sorgen, dass Hilfe wirklich helfen kann. Das setzt
Rahmenbedingungen in den Adressatenländern voraus,
die es ermöglichen, dass die zugedachte Hilfe an dem
Punkt wirkt, für den sie gedacht ist.

Dass das Interesse der Bundesregierung eindeutig
auch darauf zielt, diese Rahmenbedingungen entwickeln
zu helfen, daran habe ich meine Zweifel. Ich nenne dazu
ein Beispiel: Wir haben vorhin darüber gesprochen, dass
sich das öffentliche Interesse in den letzten Monaten
sehr stark auf den Irak konzentriert hat. Wir in diesem
Saal sind uns darüber einig, dass es im Irak diese Rahmenbedingungen für eine sinnvolle Entwicklung eben
nicht gab. Dort herrschte - auch darüber sind wir uns einig - ein grausamer Diktator.

Es gehört zu den großen Fehlleistungen unserer amerikanischen Freunde - das will ich durchaus einräumen -,
dass sie diesen Menschen anfangs zu unkritisch bewertet
und unterstützt haben. Aber solche Fehlleistungen sind
kein amerikanisches Privileg. Ich nenne nur das Beispiel
Mugabe, auf das ich später noch zu sprechen kommen
werde.

Ich komme zurück zu Saddam Hussein. Wir ahnen
heute, dass die genaue oder zumindest ungefähre Zahl
seiner Opfer - wenn überhaupt - wohl erst in den nächsten Monaten oder Jahren korrekt eingeschätzt werden
kann. Er und seine Paladine haben dieses Land geplündert, wie es sich ein Mitteleuropäer auch unter Aufbietung all seiner Phantasie kaum vorstellen kann. Es wird
berichtet - Sie haben das alle gelesen -, dass er noch
kurz vor seinem Sturz versucht hat, mit Traktoren Dollarnoten aus dem Irak zu bringen. Allein dass eine solche
Nachricht glaubhaft ist, sagt über diesen Menschen mehr
aus als tausend Worte.

Dabei ist dieses Land eines der erdölreichsten Länder
der Welt, ein Land, das sich unter geeigneten Rahmenbedingungen wie kein anderes Land selbst helfen könnte.
Der Irak hat ein Vielfaches der Rohstoffe von Deutschland.
Als der Irakkrieg begann, ist die deutsche Bundesregierung in dem Glauben, gegen dieses Land werde ein
ungerechter Krieg geführt, so weit gegangen, die engsten
Beziehungen zu unserem wichtigsten transatlantischen
Partner nachhaltig zu beschädigen und ihm in den Arm
zu fallen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, im Erstellen der Krisenszenarien haben Sie sich gegenseitig
überboten. Sie sollten dazu einmal den Beitrag von Hans
Magnus Enzensberger, der vor einiger Zeit im Feuilleton
der FAZ erschienen ist, lesen.

Dort wird ein Album der rot-grünen Untergangsorgiastik
ausgebreitet: So erwartete Herr Trittin etwa Hunderttausende Opfer und Frau Beer hatte die Vision, der ganze
mittlere Osten würde in die Luft fliegen.

Aus all diesem geht hervor: Die Amerikaner waren
Ihnen ein viel größerer Stein des Anstoßes als dieser
Diktator, der Berichten zufolge

seine Fedajin zu Kannibalen abgerichtet hat. Das ist die
Realität in der Bundesrepublik Deutschland und das ist
beschämend.

Die tollsten Stilblüten, Frau Ministerin WieczorekZeul, haben Sie abgeliefert. Sie meinten, eine deutsche
Beteiligung beim Wiederaufbau müsse rundweg abgelehnt werden. Sie meinten, wer bombt, habe zu zahlen.
Deshalb halte ich es für besonders wichtig, dass Sie
heute allmählich Zeichen senden, dass die Bundesregierung in dieser Frage umdenkt. Dass das schließlich geschehen ist, schreibe ich auch dem beharrlichen Druck
unserer Unionsfraktion zu.

Was ich aber für dreist halte, das ist die hier immer
wieder unkritisch vorgetragene Meinung, es habe eine
Chance auf eine friedliche Entwaffnung bestanden.

Das ist eine ungeheuerliche Ignoranz gegenüber der tatsächlichen Lage in diesem Land. Denn was steckt hinter
dieser Haltung? - Sie sagen damit, dass Sie bereit gewesen wären, die Aufgabe, diesen Diktator zu beseitigen,
dem unterdrückten, geknechteten, geknebelten und bedrohten irakischen Volk zuzumuten und zuzusehen, wie
es bei dem Versuch zugrunde geht. Das ist zynisch und
unwürdig. Diesen Standpunkt können wir nicht teilen.

Frau Wieczorek-Zeul, es wäre besser gewesen, wenn Sie
die Energie, die Sie in Ihre antiamerikanischen Attacken
investiert haben,

ansatzweise dazu benutzt hätten, dieses Regime anzugreifen, das zwei vernichtende Kriege geführt hat und
unzählige Menschen das Leben gekostet hat.

Jetzt ist der Diktator weg. Jedes Kind versteht, dass
sich die wirtschaftliche Zusammenarbeit nicht auf die
platte Formel reduzieren lässt: Wer bombt soll zahlen. Es
geht im Irak um die Wiederherstellung von Stabilität,
Menschenrechten, Minderheitenrechten und Frauenrechten. Dabei hilft diese Ideologie nicht; vielmehr sind Realismus und Pragmatismus gefragt. Deshalb fordere ich
die Bundesregierung auf, zusammen mit unseren europäischen Partnerstaaten umgehend ein gemeinsames
und überzeugendes Konzept für den Neubeginn im Irak
zu erarbeiten.

Wenn Sie ein Konzept haben, dann fordere ich Sie
auf, sich dafür einzusetzen, dass es - im Gegensatz zu
der Situation der letzten Monate, als es verschiedene
Vorstellungen gab - von den EU-Staaten einmütig vertreten wird und dass versucht wird, es in Kooperation
mit und nicht gegen die Vereinigten Staaten von Amerika umzusetzen. Es ist nämlich ganz offensichtlich ein
Ausdruck von Hilflosigkeit, wenn Sie Ihre Kräfte für
immer neue Achsenkonstruktionen und Sondergruppierungen in der Europäischen Union verwenden. Wir hätten von Ihnen zum Beispiel gerne gehört, wie Sie inhaltlich zu den polnischen Vorschlägen über eine
Beteiligung der Bundeswehr bei der Stabilisierung der
Nachkriegsordnung im Irak stehen. Das wäre, auch für
die Öffentlichkeit, wichtig gewesen. Bisher haben Sie
dazu aber nur Proben von gekränkter Eitelkeit abgegeben, mehr nicht.

Erst wenn diese Fragen geklärt sind, können im Irak
erstmalig die politischen Rahmenbedingungen für eine
langfristige wirtschaftliche Entwicklung hergestellt werden. Um die Herstellung der Rahmenbedingungen muss
es bei einer entwicklungspolitischen Debatte gehen. Helfen Sie dabei und beginnen Sie sofort mit den Vorplanungen.

Ich finde es beunruhigend, dass die Bundesregierung
die Aufmerksamkeit, die sie dem Irakkonflikt intensiv
- das war aber politisch destruktiv - hat zukommen lassen, in dieser Zeit anderen Krisenherden in der Welt, vor
allen Dingen den Entwicklungsländern, verweigert hat.
In nenne als Beispiel Afrika. Die CDU/CSU-Fraktion
hat heute einen Antrag die Demokratische Republik
Kongo betreffend eingebracht; Kollege Hartwig Fischer
wird sich gleich damit befassen. Demzufolge kann ich
zu einem anderen regionalen Konflikt sprechen, und
zwar zu dem in Simbabwe.

Welche Hoffnungen hatte die Welt vor 30 Jahren in
Robert Mugabe gesetzt! In der Zwischenzeit hat er sich
zu einem erbarmungslosen und korrupten Diktator entwickelt, der dieses Land mit seinen als Landreform titulierten Massenenteignungen weißer Farmer in ein wirtschaftliches und humanitäres Desaster gestürzt hat.
Inzwischen ist der größte Teil der 4 500 kommerziellen
Farmen unter Begleiterscheinungen wie Folter, Vandalismus und Mord zwangsgeräumt worden. Nicht nur die
weißen Farmer sind die Leidtragenden; insgesamt
900 000 Menschen, vor allem schwarze Farmarbeiter,
befinden sich auf der Flucht, es liegen riesige Ackerflächen brach, Ernten wurden gezielt vernichtet. Für
9 Millionen Menschen bahnt sich eine Katastrophe an.
Man hat den Eindruck, diese Katastrophe sei gewollt,
das dortige Regime wünsche sie sich zum Machterhalt.

Seit Beginn der Terrorkampagne hat die CDU/CSUFraktion viele Appelle für ein konsequentes Einschreiten
an die Bundesregierung und an die internationale Staatengemeinschaft gerichtet. Sie sind entweder gar nicht
oder viel zu spät und zu halbherzig beachtet worden.
Deshalb ist es zu begrüßen, dass unsere Fraktion mit ihrer letzten Simbabwe-Initiative nun offenbar doch endlich einen Stein ins Rollen gebracht hat. Wir begrüßen
es, dass die südafrikanische Regierung, von deren Goodwill Mugabes Regime ein Stück weit abhängt, inzwischen sogar zu einer grundsätzlichen Überprüfung ihrer
Position bereit ist.

Solange die Bundesregierung und die anderen demokratischen Regierungen der Welt ihren Blick nur halbherzig auf diese Region richten, so lange besteht die Gefahr, dass aus dem Ungeist der Mugabe-Diktatur eine
Kettenreaktion entsteht, die eines Tages die gesamte Region erfassen könnte. Wenn Sie die Äußerungen von
Sam Nujoma in Namibia ernst nehmen, dann wissen Sie,
dass auch dort nichts Gutes zu erwarten ist. Eine ähnliche Situation steht also auch dort bevor.

Deutschland ist der größte Entwicklungshilfegeber
Namibias. Deshalb möchte ich Sie auffordern, Frau
Bundesministerin Wieczorek-Zeul: Wenden Sie sich an
dieses Land und senden Sie die unmissverständliche
Warnung, dass die Dinge, die sich in Simbabwe zugetragen haben, in Namibia auf keinen Fall von der deutschen
Entwicklungshilfe geduldet werden.

Meine Damen und Herren, ich könnte noch sehr viel
sagen, aber meine Redezeit geht leider zu Ende. Auf ein
Land im südlichen Afrika möchte ich aber noch ganz
kurz zu sprechen kommen, die Republik Südafrika.
Die Republik Südafrika verliert im Augenblick pro Monat mehr Spezialisten als Russland. Dort ist momentan
ein unglaublich starker Wegzug von weißen Spezialisten
und Experten, die einen großen Teil der Wirtschaftsinfrastruktur bilden, zu verzeichnen. Wenn dieser Prozess
so weitergeht, dann wird die Republik Südafrika nicht
mehr die Lokomotive einer afrikanischen Hoffnung sein.

Demzufolge bitte ich Sie: Lösen Sie sich von Ihrer alten Antiapartheidromantik und nehmen Sie zur Kenntnis, dass sich einige Symbolfiguren des Antiapartheidkampfs bei aller berechtigten Ehre, die man ihnen bisher
erwiesen hat, mittlerweile Auffassungen angeeignet haben, die denen ihrer ehemaligen Widerparts ähnlicher
sind als denen von Demokraten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben im Februar dieses Jahres in Ostdeutschland eine Arbeitslosenquote von durchschnittlich ungefähr 20 Prozent
erreicht. Nun weiß ich zwar nicht, liebe Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen, was die Kollegen aus Ostdeutschland in Ihren Fraktionen zu sagen haben.

In unserer Fraktion jedenfalls ist eine gewisse Betroffenheit spürbar, wenn Kollegen erzählen, was es bedeutet,
den Menschen in dem eigenen Wahlkreis eine Arbeitslosenquote von 20 Prozent zu erklären.

Frau Kollegin Barnett, Sie sagen: So schwarz, wie wir
die Lage malen, ist sie nicht. - Auf welchen Wert muss
die Arbeitslosenquote in Ostdeutschland denn noch steigen, ehe Ihrer Meinung nach unsere Warnungen angebracht sind und ehe Sie die Schilderung der Lage in Ostdeutschland als so dramatisch empfinden, wie sie ist?

Die Menschen in Ostdeutschland haben die SPD gewählt. Wenn die Menschen in Ostdeutschland genauso
abgestimmt hätten wie in Westdeutschland, hätten Sie
die Wahlen verloren. Die Menschen dort vertrauten Ihnen und gaben Ihnen die Chance für einen zweiten Versuch. Dieses Vertrauen haben Sie - spätestens mit dem,
was Sie angesichts der neuen Steuerschätzungen sagen gründlich verspielt. Noch einmal hätten Sie mit diesem
Trick bei uns keine Chance.

Die Menschen in Ostdeutschland regen insbesondere
die ständigen Versuche auf, die Schuld auf andere abzuschieben - nach dem Motto: Wir haben jetzt fünf Jahre
regiert, aber die Opposition ist an der schlechten wirtschaftlichen Lage in Deutschland schuld.
Bitte aktivieren Sie einmal Ihr Langzeitgedächtnis. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass wir 1998 drei Reformwerke durchsetzen wollten: eine Gesundheitsreform,
eine Rentenreform und eine Steuerreform. Die Steuerreform, auf der Grundlage der so genannten Petersberger
Beschlüsse, sah Erleichterungen im Spitzen- und im Eingangssteuersatz vor und hatte eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zum Ziel.

Was haben Sie gemacht? - Den demographischen
Faktor in der Rentenformel haben Sie beseitigt und die
vernünftige Steuerreform haben Sie durch eine chaotische Steuerreform des Herrn Lafontaine ersetzt. Die
Menschen in Deutschland beobachten Sie jetzt dabei,
wie Sie versuchen, eine Reihe von Problemen zu beheben, die ohne Sie niemals entstanden wären.

Sogar das gelingt Ihnen nicht ohne ständige Rücktrittsdrohungen des Kanzlers.

Das ist ein peinliches Bild, von dem Sie uns möglichst
schnell erlösen sollten.

Heute sind wir so weit, dass in Ostdeutschland die
Haushaltssperren regieren. Die Länder Brandenburg,
Sachsen-Anhalt und Sachsen haben heute Haushaltssperren verhängt. In Thüringen ist es nicht viel anders;
dort bezieht sich das auf die disponiblen Titel. Die Länder wissen weder aus noch ein. Es gibt keine Möglichkeit, im Personalsektor mehr zu sparen, jedenfalls nicht
kurzfristig. Also wird der investive Bereich weiter beschnitten. Die Konsequenz davon ist, dass in den Kommunen nichts mehr investiert werden kann; sie fallen als
öffentliche Auftraggeber aus. Auch die Länder fallen als
öffentliche Auftraggeber aus. Die erforderlichen Gelder
geraten nicht in Umlauf. Gleichzeitig haben Sie die Eingliederungstitel der Bundesanstalt für Arbeit um ungefähr 1,6 Milliarden Euro im neuen Haushalt zurückgeführt. Auch diese Gelder stehen für den Konsum in
Ostdeutschland nicht mehr zur Verfügung.

Wie soll Ihrer Meinung nach bei einer so dramatischen
Reduzierung der Konsumkraft in Ostdeutschland der
ostdeutsche Mittelstand aus seiner Krise herauskommen? Ich sehe die Möglichkeit dazu jetzt weniger denn
je.

Frau Kollegin Hajduk hat uns massive Vorwürfe gemacht,

weil wir Ihrem Steuervergünstigungsabbaugesetz nicht
in unveränderter Form zugestimmt haben. Ich sage Ihnen: Sie wollten den Mittelstand weiter dafür bluten lasArnold Vaatz
sen, dass Sie bei der Körperschaftsteuer riesige handwerkliche Fehler gemacht haben. Das war das Ziel.

Ihre falsche Logik besteht darin, dass Sie ganz offenbar
meinen, dass ausgebliebene Steuererhöhungen für die
Mindereinnahmen verantwortlich sind.

Nein, für die Mindereinnahmen sind inzwischen die
Konkurse der Mittelständler verantwortlich: Sie haben
die Steuern derart erhöht, dass deren Gewinne dramatisch zurückgegangen sind. Die Investitionsmöglichkeiten blieben aus und sie mussten aufgeben. Das ist die
Realität.

Frau Präsidentin, lassen Sie mich noch einen Satz sagen. - Wir stehen in Ostdeutschland jetzt wieder vor einer Entscheidung; der Kollege Merz hat das schon erwähnt. Augenblicklich bahnt sich ein Streik der IG
Metall an. Ich bitte Sie: Sprechen Sie - mit uns gemeinsam - mit den Menschen, damit sie diesen Streik unterlassen! Der Kollege Stolpe hat - nach meiner Ansicht
verantwortungsvoll - darauf hingewiesen, dass dieser
Streik tödlich ist; auch andere Kollegen wie der Kollege
Brandner haben sich in diesem Sinne geäußert.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieses Jahr ist ein besonderes Jahr. Wir begehen
in diesem Jahr ein Jubiläum, und zwar das Jubiläum des
Volksaufstandes in der damaligen DDR am 17. Juni
1953.

Ich möchte heute als Einstieg Ihre Aufmerksamkeit
auf die damaligen Akteure lenken. Wer waren denn die
Leute, die damals auf der Stalinallee in Berlin, aber auch
in vielen anderen Städten Ostdeutschlands auf die Straße
gegangen sind, zuerst die Rücknahme der Normerhöhungen und dann den Rücktritt der Regierung gefordert haben? Das waren Menschen, die damals schon einiges
hinter sich hatten: Sie sind mit 18 oder 20, etliche schon
mit 16, in den Zweiten Weltkrieg gejagt worden und haben dort Dinge erlebt, die sie im Laufe ihres Lebens
kaum verarbeiten konnten. Sie haben Tod und Elend gesehen und kamen, als sie nach Deutschland zurückkehrten, in ein Land, in dem alles in Trümmern lag.

Die Leute, die aus der Gefangenschaft wieder in ihre
ostdeutsche Heimat zurückgekehrt sind, hätten natürlich
auch gern ein neues Leben nach den Regeln einer sozialen Marktwirtschaft begonnen. Es war ihnen nicht möglich. Sie sahen sich mit einer ihnen schon bekannten Situation konfrontiert: Eine beginnende totalitäre Diktatur
nahm ihr Leben immer mehr in Besitz. Nun haben diese
Menschen, die in ihrem Leben schon Kämpfe ausgefochten hatten, die wir uns alle wahrscheinlich nicht vorstellen können, erneut gewagt zu sagen: Nicht mit uns! Wir
stellen uns diesen Dingen entgegen! - Sie sind auf die
Straße gegangen und ihr Aufstand ist schließlich von der
Staatsgewalt blutig niedergeschlagen worden. Das geschah am 17. Juni. Ich habe vor diesen Menschen einen
hohen Respekt.

Es handelt sich hierbei um die Generation unserer Eltern, denen wir alles, was wir sind, zu verdanken haben.

Meine Damen und Herren, wie ist es dann weitergegangen? Diejenigen, die es damals gewagt hatten, der
Staatsmacht zu widersprechen, mussten nicht nur die
Konsequenz tragen, vielleicht zurückgeprügelt zu werden, was schon schlimm genug gewesen wäre. Nein, in
aller Regel hatten sie Konsequenzen in Bezug auf die
Ausbildung zu ertragen: Sie sind von den Schulen und
Universitäten geflogen. Jemand, der gehofft hatte, Arzt
oder vielleicht einmal Klinikdirektor zu werden, konnte
vielleicht nur noch Krankenpfleger werden. Der Kollege, der nicht mit auf die Straße gegangen ist, der Kommilitone, der auf diese Weise seinen Studienplatz behalten konnte, hat einen seiner Begabung entsprechenden
Beruf ergreifen und ausüben können. Es sei ihm herzlich
gegönnt. Jetzt hat er auch die entsprechenden Rentenansprüche. Der andere hingegen, der Krankenpfleger geworden ist, der einen Einsatzwagen gefahren hat, der
seine Lebensperspektiven drastisch zurückschneiden
musste, der seiner Familie nicht das bieten konnte, was
er als Arzt hätte bieten können, musste bei seiner Verrentung feststellen, dass ihm die Demokratie auch im Alter
nicht das zurückgibt, was er durch seine Handlungen damals in die Demokratie einbringen wollte.

Es ist keine Frage schlechter oder guter ökonomischer
Zeiten, ob man eine solche Ungerechtigkeit wieder bereinigt; es ist eine Frage der Selbstachtung von Demokratie und Demokraten.

Der Herr Bundespräsident hat vor kurzem eine Briefmarke vorgestellt, die an den 17. Juni erinnern soll. Er
hat sinngemäß gesagt: Viele Opfer des DDR-Regimes
haben nicht bekommen, worauf sie Anspruch gehabt
hätten. Das sind die Worte von Bundespräsident Rau. Er
hat Recht.

Das ist auch den Kollegen im Deutschen Bundestag
von Anfang an bewusst gewesen. Aus diesem Grunde
wollte man zunächst einmal das Ausmaß der Repression
in der damaligen DDR zweifelsfrei feststellen. Deshalb
war es richtig, dass eine Enquete-Kommission einberufen wurde. Sie hat als Ergebnis ihrer Arbeit gefordert,
dass die personelle Würde der von Unrecht und Leid Betroffenen wiederhergestellt wird; dazu gehören sowohl
die öffentliche Würdigung der Opfer als auch die Notwendigkeit, ihnen, so irgend möglich, nachträglich Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Das hat der Deutsche
Bundestag so beschlossen.

Meine Damen und Herren, nach 13 Jahren Wiedervereinigung hat sich der Bundespräsident zu diesen Worten veranlasst gesehen. Wir müssen nach 13 Jahren deutscher Einheit feststellen, dass die Folgen der 40-jährigen
Repression insbesondere im sozial- und rentenrechtlichen Bereich für die Verfolgten nach wie vor spürbar
sind und dass diese Defizite dann besonders peinlich
sind, wenn man sie mit der relativen Besserstellung derjenigen vergleicht, die dieses System maßgeblich mitgetragen haben.

Meine Damen und Herren, ich will jetzt nicht die Vergangenheit bis ins Kleinste aufrollen. Aber ich will hier
eines sagen, vor allem an die Adresse unserer sozialdemokratischen und grünen Kollegen: Die CDU/CSUFDP-Regierung hat einige Schritte unternommen, um
dieses Unrecht zu beseitigen. Es ist aber nicht vollständig gelungen. Ich betrachte das als Defizit. Wenn Sie kritisieren, dass wir das zu unserer Zeit nicht geschafft haben, dann kritisieren Sie das zu Recht.

Ich möchte auch nicht, dass unsere Suche nach dem
richtigen Weg in einen Schlagabtausch zwischen der Regierungskoalition und den Oppositionsfraktionen ausartet. Es ist richtig: Die Oppositionsfraktionen haben die
Regierung zu kontrollieren und Alternativen vorzulegen.
Doch in diesem Punkt wollen wir Sie nicht kontrollieren
und auch keine Alternative vorlegen, sondern wir wollen
Sie einladen, mit uns gemeinsam eine Lösung zu finden
für Demokraten wie wir, die etwas für diesen Staat getan
haben. Sie sollen sich nicht länger zurückgesetzt, sondern anerkannt und angenommen fühlen. Wir laden Sie
ein, gemeinsam mit uns eine Lösung dafür zu finden.

Wir bitten Sie, die Tür für ein gemeinsames Handeln bei
dieser Einbringungsdebatte nicht zuzuschlagen.

Es ist keine saubere Argumentation, wenn Sie sagen:
Das Gleiche haben wir vor etlichen Jahren von der Regierung Kohl verlangt, aber die Regierung Kohl hat uns das
verweigert. Deswegen verweigern wir jetzt eine Mitarbeit, bei dem Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion. Mit dieser Argumentation würden Sie einräumen, dass
Sie schon damals nicht aufrichtig gewesen sind.

Es geht nicht um die Anliegen der Opposition und auch
nicht um die Anliegen der Regierung. Es geht um die
Anliegen der Benachteiligten des DDR-Regimes.

Wir legen im Prinzip nichts Neues vor; denn wir haben über dieses Thema in diesem Haus schon sehr oft
gesprochen.

Der Weg, der bisher beschritten worden ist, ist nicht
falsch gewesen. Mit dem Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz wurde das gröbste Unrecht geheilt. Das
Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, das ebenfalls
unter der CDU/CSU-FDP-Regierung verabschiedet
wurde, hat etliche Rehabilitierungsmöglichkeiten geschaffen. All das waren Schritte in die richtige Richtung.

Alle zu Zeiten der DDR erworbenen Sozialversicherungsansprüche, die jedermann erwerben konnte - ich
nenne beispielsweise die freiwillige Zusatzrente - wurden ausnahmslos und in vollem Umfang übertragen. Allerdings mussten die Verfolgten mit ansehen, wie die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von 1999
umgesetzt wurde: Mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes wurden die Ansprüche und
Anwartschaften aus den Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der DDR zugunsten bestimmter Personenkreise in die gesetzliche Rentenversicherung des
wiedervereinigten Deutschlands überführt. Damit wurden Rentenansprüche und Anwartschaften für Repräsentanten der DDR, die andere Menschen unterdrückt haben - ich nenne beispielsweise Angehörige des
Ministeriums für Staatssicherheit -, angehoben. Das ist
die Realität.

Wenn Sie es ernst meinen, dann schließen Sie mit uns
gemeinsam diese Gerechtigkeitslücke.

Wir haben die Chance dazu. Lieber Herr Kollege
Hacker, Sie sagen, diese Maßnahmen würden nicht in
die Rechtssystematik passen. Dann lassen Sie uns doch
gemeinsam überlegen, wie wir das ändern können. Wir
sind jederzeit bereit, darüber zu reden. Es ist dringend
notwendig, diesen immer noch bestehenden Skandal zu
beenden. Die Opfer der ehemaligen DDR dürfen nicht
zurückgesetzt werden.

Mit unserem Gesetzentwurf unternehmen wir den
Versuch, den jetzigen Zustand zu ändern. Es geht nicht
mehr um eine Ehrenpension - das wäre wirklich vermessen -, sondern es geht um die Entschädigung von erlittenem Unrecht. Wir wollen versuchen, das zu erreichen.
Zum einen wollen wir eine monatliche Entschädigung
für politische Verfolgung oder berufliche Beeinträchtigung, die nach der Zeitdauer des Unrechts gestaffelt ist.
Zum anderen wollen wir eine Kapitalentschädigung,
mit der die Tatsache berücksichtigt wird, dass die Haft in
der DDR nicht mit einer Haft in der Bundesrepublik
Deutschland zu vergleichen war.

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten! Lassen Sie
uns einen Weg finden, diese Ansprüche zu befriedigen.
Wenn wir es nicht tun, dann werden die Opfer der DDRDiktatur, die die Feiern zum 50. Jahrestag des 17. Juni
1953 verfolgen, zu der Auffassung kommen, dass die
Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland unaufrichtig ist, weil das demokratische Engagement dieser
Menschen nicht anerkannt wird. Wir können nicht auf
der einen Seite den 17. Juni als positiven Teil unserer
Geschichte betrachten, aber auf der anderen Seite nicht
bereit sein, die entstandenen erheblichen Benachteiligungen im Rahmen unserer Möglichkeiten auszugleichen.

Ich bedanke mich, dass Sie mir zugehört haben. Ich
gebe die Hoffnung auf eine gemeinsame Lösung nicht
auf. Die Türen sind offen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Bundeskanzler hat heute versucht, uns zu vermitteln,
dass es ein Missverständnis sei, wenn man die Ausführungen des Finanzministers von gestern so verstehe,
dass Ostdeutschland an der desolaten Haushaltslage
schuld sei. Der Kanzler hat gesagt, die Bundesrepublik
Deutschland habe mit der Wiedervereinigung ein Problem, das die anderen europäischen Staaten in dieser Art
nicht hätten. So in etwa hat er sich ausgedrückt, wenn
ich mich richtig erinnere. Das stimmt ungefähr, obwohl
man, wenn man in die Geschichtsbücher sieht, feststellen muss, dass es auch in anderen europäischen Staaten
wie in Italien und Polen Wiedervereinigungsprozesse
gegeben hat, die sich allerdings über viele Generationen
hingezogen haben.

Wenn man das gelten lässt, dann ist aber die Frage berechtigt, was dazu geführt hat, dass die Bundesrepublik
Deutschland auf die Wiedervereinigung so wenig vorbereitet war. Meines Erachtens ist es notwendig, darauf
hinzuweisen, dass in den 60er- und 70er-Jahren in der
damaligen Bundesrepublik Deutschland ein großer kollektiver Irrtum in Bezug auf die Überlebensfähigkeit der
DDR entstanden ist. Wenn man die damaligen politischen Debatten mit Blick darauf durchliest, wer am
Entstehen und an der Aufrechterhaltung dieses kollektiven Irrtums am meisten mitgewirkt hat, dann kommt
man auf die deutsche Sozialdemokratie.

Damit tragen Sie an den Schwierigkeiten schon von Anfang an eine große Mitverantwortung.

Zurück zu den Ereignissen vor der letzten Wahl. Ich
habe damals auf Wahlkampftour, auf der wir sicherlich
alle waren, einen Bekannten gesprochen, der unter dem
Eindruck des Hochwassers und der Versprechungen der
Regierung sagte, er wähle dieses Mal SPD. Seine Begründung: Die SPD habe in den letzten vier Jahren ein
so großes Chaos angerichtet, dass er es sich allein schon
aus Gründen der Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht anders vorstellen könne, als dass sie aus ihren Fehlern gelernt habe und bei ihr der Knoten geplatzt sei. Das Hochwasser müsse quasi als Katalysator wirken, sodass sich
die ganzen katastrophalen Zahlen in Ostdeutschland unter dieser Regierung höchstwahrscheinlich verbessern
würden.

Nun habe ich mit diesem Mann ein Jahr später wieder
geredet. Die Katastrophe ist perfekt: An seine Ausführungen von vor einem Jahr will er gar nicht mehr erinnert werden.

Die Zahlen für Ostdeutschland sind katastrophaler
denn je. Die Arbeitslosigkeit hat sich auf dem doppelten
Niveau Westdeutschlands verstetigt. Die Abwanderung
hat nicht abgenommen, sondern zugenommen. Die Firmeninsolvenzen nehmen zu. Inzwischen kommen sogar
Insolvenzen von Familien hinzu. Die Zwangsversteigerungen häufen sich.

Die Generaltendenz - das ist eigentlich das
Schlimmste -, dass sich der Abstand zwischen Ost und
West weiter vergrößert, anstelle sich zu verkleinern, hat
in den letzten Jahren keine Umkehrung erfahren. Die
Menschen in Ostdeutschland wissen, dass es mit der Angleichung langsam gehen wird; dass die Tendenz aber
nach unten zeigt, das ist nicht hinzunehmen. Diese Entwicklung haben Sie im letzten Jahr wiederum nicht ändern können, obwohl Sie dafür meines Erachtens jede
Menge Möglichkeiten hatten.

Es gibt in Ostdeutschland nämlich sehr wohl Situationen, die man politisch nutzen könnte, weil mit ihnen
eine enorme Aufbruchstimmung verbunden ist. Im Frühjahr dieses Jahres hat die Stadt Leipzig den Zuschlag als
deutsche Bewerberstadt für die Olympischen Spiele
2012 erhalten.

Wenn ich aber die Maßnahmen der Bundesregierung
betrachte, mit denen sie dieser Bewerbung Nachdruck
verleihen will, kommt bei mir allmählich der Gedanke
auf, dass das Spiel schon verloren ist, bevor es begonnen
hat. Wenn man diese Maßnahmen nämlich mit den Aktionen von Herrn Chirac in Frankreich, Herrn Blair oder
Herrn Aznar vergleicht, die vieles dafür tun, damit ihre
jeweilige Bewerberstadt bei der internationalen Ausscheidung für den Austragungsort der Olympischen
Spiele am Ende den Vorzug erhält, dann muss man feststellen, dass die Bundesregierung im Grunde nichts
macht.

Im Haushalt sind keine Mittel dafür vorgesehen. Auch
der Bundesverkehrswegeplan sieht keinerlei Infrastrukturmaßnahmen vor, um Leipzig einen Vorzug zu verschaffen. Sie haben überhaupt nichts getan.

Von allen Seiten wurde ein Angebot unterbreitet. Wir
wollen überhaupt keinen politischen Streit über diese
Frage.

Wir wollen bei Ihnen nur ein Minimum an Bewegung
sehen, ein Zeichen, dass Sie an dieser Sache tatsächlich
interessiert sind. Dieses Zeichen steht seit einiger Zeit
aus. Das muss ich Ihnen einmal sagen.

Sie haben den 50. Jahrestag des 17. Juni in diesem
Jahr verstreichen lassen, ohne ein weiteres Zeichen nach
Ostdeutschland zu geben. Sie hätten das Zeichen geben
können, dass Sie das Unrecht, das Menschen länger als
eine Generation lang angetan wurde, in irgendeiner
Weise von Staats wegen zur Kenntnis nehmen. Sie hätten den Opfern eine gewisse Anerkennung zuteil werden
lassen können.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt.

Diesen Gesetzentwurf hätten wir gemeinsam beschließen können. Sie haben das nicht getan.

Der Herr Bundespräsident hat gesagt, dass viele der
Menschen, die damals Nachteile hätten erleiden müssen,
erwartet hätten, nach der deutschen Einheit eine Entschädigung zu bekommen. Sie haben sie aber nicht bekommen. Dasselbe hat der Herr Bundesratspräsident gesagt. Auch der Bundestagspräsident hat sich ähnlich
ausgedrückt. Die einzige, die in dieser Frage nicht handelt, ist die Bundesregierung. Sie haben uns auf Ihrer
Seite, wenn Sie auf diesem Gebiet etwas machen wollen.
Wir können das gemeinsam tun. Sie tun es aber nicht.

Die Tatsache, dass Sie keine Zeichen nach Ostdeutschland schicken, trübt den Optimismus dort noch
wesentlich weiter ein. Mittlerweile befinden wir uns an
einem Punkt, an dem wir zahlreiche Ideen, um den Arbeitsmarkt in Ostdeutschland in Gang zu bringen, als
Luftblasen identifizieren können: Es ging los mit den
Bündnissen für Arbeit, die nichts wurden; dann kam das
Job-AQTIV-Gesetz, das nichts wurde; dann kamen die
Personal-Service-Agenturen, die im Grunde Menschen
schneller zwischen nicht vorhandenen Arbeitsplätzen
hin und her vermitteln sollten; schließlich hatte man die
Idee für das Programm „Kapital für Arbeit“, wobei hoch
verschuldeten Unternehmen weitere Kredite angeboten
wurden. Sie haben Konzepte für Ostdeutschland vorgeschlagen, die ganz offensichtlich nicht funktionieren
konnten.

Es ist selbstverständlich, dass sich die Menschen bei
uns im Osten allmählich auf den Arm genommen und
von dieser Regierung in keiner Weise ernst genommen
und vertreten fühlen.

Damit Sie das einmal aus Ihren eigenen Reihen hören,
sage ich Ihnen, wie der Kollege Hilsberg heute in der
„Freien Presse“ zitiert wird:

Nach Einschätzung des ostdeutschen SPD-Politikers Hilsberg werden die Probleme in den neuen
Ländern nicht mehr ernst genommen. So habe sich
die Bundesregierung inzwischen damit abgefunden,
dass die Arbeitslosigkeit im Osten doppelt so hoch
sei wie im Westen.

Sie sind im Augenblick dabei, die Arbeitslosigkeit dadurch weiter zu erhöhen, dass Sie durch das Mindestlohngesetz die Mindestlöhne im Baubereich festlegen
wollen. Das würde nach Auffassung der Spitzenverbände weitere 50 000 Arbeitslose zur Folge haben. Angesichts einer solchen Regierung kann ich verstehen,
dass sich viele Ostdeutsche in die Nostalgiewelle flüchten und sagen, dass sie von diesen Leuten wohl nichts
mehr erwarten können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Stolpe, Sie haben uns jetzt angekündigt, wie Sie eine Vielzahl der Dinge, die hier kritisiert worden sind,

nach und nach wieder einigermaßen auf die Reihe bringen wollen. Eine Sache sollten Sie uns aber erklären:
Wieso sollen wir Ihren Ankündigungen überhaupt glauben?

Sie haben in den letzten Monaten bei einer Fülle von
Dingen eine Lösung angekündigt und gesagt, dass Sie
auf einem guten Wege seien. Am Ende müssen wir immer wieder feststellen: Nichts von dem ist wahr.

Mit dem Papier, auf das Sie Ihre Ankündigungen schreiben, können Sie vielleicht im Winter Ihre nassen Stiefel
ausstopfen; aber mehr können Sie damit nicht anfangen.

Nun zum Thema Wohnungswirtschaft. Das soll kein
zusätzlicher Kritikpunkt, sondern nur ein Beispiel dafür
sein, wie Sie mit den Dingen, die Ihnen aufgetragen worden sind, in Wirklichkeit umgehen. Über die Krise in der
Wohnungswirtschaft sprechen wir seit mindestens einem
Jahr. Wir haben Vorschläge dazu gemacht, wie man dieser Krise beikommen kann.

Wir haben zum Beispiel vor einiger Zeit den Vorschlag gemacht, bei Fusionen von Wohnungsbaugesellschaften eine befristete Grunderwerbsteuerbefreiung
auszusprechen.

- Herr Schmidt, Sie haben gerade gefragt, wie wir das finanzieren wollen. Ich will Ihnen Folgendes erklären: Die
Mindereinnahme, die durch diese befristete Steuerbefreiung entstehen würde, ist fiktiv, weil gerade deswegen,
weil diese Steuerpflicht besteht, keine Fusionen stattfinden.

Aus diesem Grunde beantragen alle fünf ostdeutschen
Länder eine solche Grunderwerbsteuerbefreiung. Das
wären die Nutznießer; denn dies ist eine Ländersteuer.
Sie haben sich diesem Thema aber erst dann genähert,
als der Druck so stark war, dass Sie nicht mehr anders
handeln konnten. Wir brauchen kein Ministerium Stolpe,
das zu Weihnachten begreift, was man ihm Allerheiligen
gesagt hat, und das dann am Ende doch noch das Falsche
tut.

Ein nächster Punkt in diesem Zusammenhang. Herr
Weis, Sie haben gesagt, Sie hätten mit den 315 Millionen
Euro, die immer im Haushalt - auch im letzten - gestanden haben

- natürlich -, das Altschuldenproblem gelöst. Das zeigt,
dass Sie nichts verstanden haben.

Das Problem ist folgendes: Sie müssen die Wohnungsunternehmen von ihren Altschulden entlasten, weil Sie
sonst keine Marktbereinigung erreichen werden; das ist die
Tatsache. Dazu müssen Sie das Altschuldenhilfe-Gesetz
novellieren und diese Gelder in den Erblastentilgungsfonds
einstellen. Das haben Sie bisher aber nicht getan. Deshalb
ist das, was Sie da tun, wieder nur Stückwerk. Dies wird die
Wohnungsbaukrise in Ostdeutschland nicht beenden.
Wenn wir jetzt nicht aufpassen, stehen wir vor einer Insolvenzwelle, die eine veritable Bankenkrise nach sich
ziehen kann.

- Später. Ich möchte meine Ausführungen zu diesem
Thema zunächst fortsetzen.

Ich frage mich manchmal, ob es sich überhaupt lohnt,
die Fehlleistungen Ihres Ministeriums und Ihre persönlichen Fehlleistungen, Herr Minister Stolpe, zu kritisieren.
Denn am meisten Angst macht mir die provozierende
Fröhlichkeit, mit der Sie Dinge quittieren, die dieses
Land, wenn sie sich fortsetzen, in den Ruin treiben werden.

Dies ist eine Angelegenheit, die mich zutiefst entmutigt.
Viele sehen bei Ihnen einen Mangel an Fähigkeit zur
Selbstkritik, einen Mangel an kritischem Verhalten gegenüber den eigenen Fehlleistungen. Wenn die Leute in
Ostdeutschland ausdrücken wollen: „Das ist mir egal“
bzw. „Das ist mir gleichgültig“, dann sagen sie neuerdings: Das ist mir „stolpe“.

Sie meinen damit, dass dem Minister sein Aufgabenbereich relativ gleichgültig ist.

- Ich habe lediglich etwas wiedergegeben, was mir des
Öfteren begegnet ist.

Diese Gleichgültigkeit und diese Selbstgenügsamkeit
beim Verharren in unnützem Tun ist das, was ich an Ihnen kritisiere.

Ich will dazu einmal ein einfaches Beispiel nennen.

Ich hatte früher einmal einen älteren Nachbarn, der jahraus, jahrein seine Zeit damit zugebracht hat, dass er alte,
krumme, rostige Nägel gerade geklopft hat. An diese
Haltung erinnert mich die Haltung unseres Ministers für
Ostdeutschland.

Das wird im Übrigen aus Ihren eigenen Reihen bestätigt.
Herr Hilsberg hat deutlich gesagt: Dieser Mann verwaltet den Status quo. Von Herrn Stolpe sind tatsächlich null
Ideen gekommen.

Das wirft natürlich die Frage auf: Wo ist denn die
Qualifikation dieses Ministers für sein Amt? Nun will
ich nicht mit Rücktrittsforderungen kommen, aber ich
will Ihnen sagen: Mittlerweile häuft Herr Stolpe eine
Erblast für einen eventuellen Nachfolger auf, die jedem
vernünftigen Menschen den Mut nehmen könnte, ein
solches Erbe jemals anzutreten.

Deshalb fordere ich Sie auf: Ändern Sie prinzipiell ihre
Haltung zu den Problemen in Ostdeutschland. Rufen Sie
den Ausschuss für Aufbau Ost wieder ins Leben!

Sorgen Sie dafür, dass sich jemand um diese Angelegenheit kümmert! Das Ministerium selbst ist dazu nicht in
der Lage. Ihr Kollege Meckel hat das selbst vorgeschlagen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich habe Ihnen nicht

vorgeworfen, dass Sie die Grunderwerbsteuerbefreiung
nicht durchführen wollen. Vielmehr habe ich Ihnen vorgeworfen, dass Sie nicht agiert, sondern reagiert haben.

Sie haben eben nicht von sich aus die Initiative ergriffen.
Es musste erst - das hat sehr viel Mühe gemacht - die
Initiative der Länder her, bevor Sie überhaupt bereit waren, sich mit diesem Thema zu befassen. Darüber ist ein
Jahr vergangen.

Der zweite Punkt ist, dass das per Bundesgesetz geändert werden muss; das wissen Sie.

- Ich habe vorhin von diesem Pult aus erwähnt, dass das
eine Ländersteuer ist. Ich habe auch erwähnt, dass von
den Ländern selbst die Bitte an den Bund herangetragen
worden ist, diese Ländersteuer befristet auszusetzen.
Demzufolge verstehe ich Ihren Einwand nicht.

Was die Altschuldenhilfe betrifft, müssen wir uns natürlich über die Größenordnung klar werden. Wir müssen fragen, ob mit den Maßnahmen, die Sie vorgesehen
haben, das Problem tatsächlich gelöst werden kann. Hier
besteht ein schwerwiegender Dissens. Die Mehrzahl der
Wohnungsunternehmen sind mit der gegenwärtigen Lösung noch keinesfalls zufrieden - Herr Weis hat das hier
anders dargestellt - und haben das auch zum Ausdruck
gebracht. Das müssen wir ernst nehmen. Anderenfalls
begeben wir uns in die Gefahr, dass eine Insolvenzwelle
auf uns zukommt, die Ostdeutschland überrollt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sie alle können sich noch an die Gedenkveranstaltung zum 17. Juni vor knapp einem Dreivierteljahr
hier in diesem Parlament erinnern. Damals hat der Herr
Bundespräsident erklärt:

50 Jahre danach müssen die Opfer Anerkennung erfahren …, die in der DDR Unrecht erlitten haben.
Manches geschieht dafür; dennoch begegne ich immer wieder Opfern des DDR-Regimes, die nicht
bekommen haben, worauf sie … billigerweise einen Anspruch haben sollten.

Der Herr Bundesratspräsident hat mit Blick auf den
gleichen Personenkreis hinzugefügt:

Sie, sofern sie heute noch leben, als Opfer von Unterdrückung und Willkür mit einer Ehrenpension zu
ehren, sollte … für uns ein lösbares Problem und
eine gemeinsame Verpflichtung sein.

Es haben sich aber nicht nur diese beiden führenden
Repräsentanten unseres Staates zum Handlungsbedarf
erklärt, sondern es sind zum Beispiel auch einige Stimmen aus der SPD-Fraktion nie verstummt. Hier möchte
ich zum Beispiel den Kollegen Hilsberg hervorheben,
der sich mehrfach zu diesem Thema geäußert hat.

Eine Bundesdelegiertenkonferenz der Grünen in
Ostdeutschland hat eine

nachhaltige Verbesserung der Lage der politisch
Verfolgten des DDR-Systems und der sowjetischen
Besatzungszeit gefordert und dabei konkret verlangt, eine monatliche Pauschalsumme als Ausgleichsleistung für erlittenes Unrecht - Haft - abhängig von der Haftdauer und eine Erhöhung der
Entschädigungssumme pro Haftmonat.
Das steht in Ihrem Antrag.

- Frau Stokar, wir stellen nun heute fest, dass all das
nichts als Lippenbekenntnisse und Sprechblasen gewesen sind.

Wieder einmal hat in Deutschland die Politik das Gegenteil dessen getan, was sie - mit dem Bundespräsidenten angefangen - vollmundig angekündigt hat:

Erstens haben Sie keinen eigenen Lösungsvorschlag
auf den Tisch gelegt.

Zweitens haben Sie unseren Gesetzentwurf abgelehnt,
weil er von der Opposition kommt.

Drittens - das ist ganz neu - haben Sie gestern auch
die von Ihnen selbst angekündigte Alternative als Täuschungsmanöver entlarvt.

- Ich erkläre Ihnen gleich, warum.

Der Herr Kollege Hacker - ich sehe ihn gar nicht; hat
er heute Hausverbot von Ihnen bekommen?

- gut - hat noch in der ersten Lesung dieses Gesetzes
versichert, Sie wollten darauf achten,

dass der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge genügend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, um zu
verhindern, dass SED-Opfer in die Sozialhilfe abrutschen.

Selbst darüber hätten wir ohne Probleme reden können. Es gibt ganz sicher Möglichkeiten, es auf diese
Weise zu lösen. Was wir aber jetzt lesen können, haut
dem Fass den Boden aus. Jetzt lesen wir in einem Bericht des Bundesinnenministeriums vom 13. Januar
2004, die Stiftung weise eine Deckungslücke von
3,9 Millionen Euro auf und solle darüber hinaus bis
Ende 2005 auslaufen. Das ist Inhalt dieses Berichts.

Zur Begründung heißt es, die notwendigen Änderungen im Bereich der SED-Unrechtsbereinigung seien abgeschlossen. Darüber hinausgehende Bestrebungen
seien aus grundsätzlichen Erwägungen und fiskalischen
Gründen abzulehnen.

Das ist nun das genaue Gegenteil dessen, was die führenden Repräsentanten dieses Staates vor einem

Dreivierteljahr hier an dieser Stelle unter dem Beifall des
ganzen Hauses festgestellt haben.

Ich kann verstehen, wenn die Menschen in diesem
Land und besonders die Betroffenen der SED-Diktatur,
die dieser Debatte heute von der Tribüne aus folgen, von
diesem Bundestag immer weniger halten und uns Politikern immer weniger glauben. Das Schlimmste ist nicht,
dass Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, mit Ihrem Verhalten die Spitzenrepräsentanten unseres Staates brüskieren. Die Botschaft des heutigen Tages wird sein: Die Demokratie verrät ihre Mütter
und Väter. Das ist die Realität.

Ich will dabei durchaus einräumen, dass das Ganze
zuerst eine Fehlleistung von uns in unserer Regierungszeit gewesen ist. Das ist überhaupt keine Frage. Aber Sie
sind doch mit dem Argument angetreten,

dass Sie alle unsere - von Ihnen behaupteten - Fehler
richtig stellen und korrigieren wollten.

Es entschuldigt Sie überhaupt nicht gegenüber den Opfern,

wenn Sie aus dem Verweis auf die schon von uns unterlassene Zuwendung das Recht ableiten, diese Zuwendung ebenfalls unterlassen zu dürfen.

Ich will Ihnen bloß sagen: Ein Fehler, den man das
zweite Mal macht, wiegt doppelt. Das müssen Sie sich
hier in aller Deutlichkeit sagen lassen.

Ich will Ihnen auch noch sagen, dass Ihr Verhalten in
fataler Weise mit der Kälte und der Ablehnung korrespondiert, mit der schon im Jahre 1989 einige heute führende Sozialdemokraten auf die Revolution in der damaligen DDR reagiert haben,

in der die SED-Opfer durch die Geschichte rehabilitiert
und in ihrem Einsatz bestätigt wurden. Das ist damals
Ihre Reaktion gewesen. Lesen Sie die Aussagen nach,
mit denen Herr Lafontaine und Herr Schröder auf die
damaligen Ereignisse in Ostdeutschland reagiert haben.
Wenn Sie sich nicht mehr erinnern können, schicke ich
sie Ihnen gerne in Ihr Büro. Denn heute ist nicht der
richtige Tag, um Ihnen all das expressis verbis zu sagen.
Meine Damen und Herren, mit der heutigen Entscheidung bringt der Gesetzgeber unseres demokratischen
Staates im Grunde Folgendes zum Ausdruck: Es war ein
großer Fehler, sich für Demokratie und Menschenrechte
einzusetzen.

Die Demokratie selbst erkennt den Einsatz für Demokratie nicht an. Sie vollbringt zwar für alle Benachteiligten in unserer Gesellschaft große Solidarleistungen,
nicht aber für den durch die Diktatur verletzten Demokraten. Es waren ihrer zu wenige, was offenbar die
schwerste Sünde ist, die man in der Demokratie begehen
kann. Denn dann hat man keine Lobby und man ist zu
gering an Zahl, um wahlrelevant zu sein. Das ist die
wirkliche Botschaft des heutigen Tages.

Die Bundesrepublik Deutschland sagt weiter: Die Ansprüche, die jemand im Einsatz für seine eigene Karriere
in der DDR aufgebaut hat, erfüllen wir. Das, was jemand
im Einsatz für Freiheit und Demokratie verloren hat, geben wir ihm nicht einmal symbolisch zurück. Das ist die
Botschaft.

Mit einer solchen Haltung, meine sehr verehrten Damen
und Herren von den Regierungsfraktionen, verraten Sie
genau die Werte, auf denen unsere freiheitlich-demokratische Ordnung beruht. Das ist der eigentliche Schaden,
den Sie heute anrichten werden.

In der ersten Lesung hatte der Kollege Hacker den
Vorwurf erhoben, in unserem Gesetzentwurf wollten wir
die Lage der SED-Opfer zulasten der Opfer des Faschismus verbessern. Davon kann nicht einmal andeutungsweise die Rede sein. Denn Sie selbst wissen ganz
genau, dass wir niemals auch nur andeutungsweise die
VN-Renten in Ostdeutschland in Frage gestellt haben.
Auch wissen Sie, dass im Bundesentschädigungsgesetz
seinerzeit ein weitaus größerer Begünstigtenkreis angesprochen wurde, als wir es in unserem Gesetzentwurf
tun, und dass die Höhe der Entschädigungen - übertragen auf die Preise von heute - in etwa den Regelungen
des Bundesentschädigungsgesetzes entspricht. Wer etwas anderes behauptet, tut dies wider besseres Wissen.

- Herr Kollege Ströbele, auch dies sind kein Ehrenpensionen. Wir haben ausdrücklich erklärt, dass wir von Opferpensionen sprechen wollen,

weil dadurch die Schäden ausgeglichen werden sollen,
die den Menschen zugefügt worden sind.
Nichts anderes.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion
wird heute auch für den Gesetzentwurf der FDP stimmen, obwohl er sich - sowohl was die Kosten als auch
seine Systematik betrifft - von unserem Gesetzentwurf
etwas unterscheidet. Damit wollen wir aber eines demonstrieren: Die Unterschiede zwischen den beiden Gesetzentwürfen der Opposition betrachten wir gegenüber
der übergreifenden Notwendigkeit, in dieser Frage aktiv
zu werden und den Opfern zu helfen, als geringfügig.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, nun denken Sie sicher, dieses Thema sei mit Ihrer
heutigen Ablehnung, die Sie vorbereiten, vom Tisch. Ich
sage Ihnen: Sie täuschen sich. Auch wenn heute ein
schwarzer Tag der jüngeren deutschen Parlamentsgeschichte werden wird,

wird meine Fraktion die Anliegen der Opfer der SEDDiktatur so lange weiter unterstützen, wie es noch einen
einzigen anspruchsberechtigten Betroffenen in diesem
Land gibt.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie schon in der heutigen Debatte keinen einzigen ostdeutschen Abgeordneten zu
Wort kommen lassen, seien Sie wenigstens so gut, sich
von diesen Abgeordneten den Brief auszuleihen, den der
thüringische Sozialminister Zeh an alle ostdeutschen
Abgeordneten geschrieben hat, und führen Sie sich seinen Inhalt zu Gemüte. Denn aus diesem Brief geht hervor, dass Sie dieses Thema nicht loswerden und dass die
Vertreter der ostdeutschen Länder, die von unserer Partei
regiert werden, dieses Thema in den Bundesrat einbringen werden. Wir werden uns damit also wieder zu befassen haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass der Bundeskanzler im Januar 2004 Afrika als
Feld der deutschen Außen- und Entwicklungspolitik
endlich entdeckt hat. Es ist aber bedauerlich, dass er
dazu mehr als eine Legislaturperiode gebraucht hat.

Ich finde es ein ausgesprochen wichtiges Zeichen,
Frau Wieczorek-Zeul, dass Sie vor kurzem für einige
Tage nach Benin geflogen sind und sich dort für die
Baumwollfarmer stark gemacht haben. Die EU-Problematik wurde gerade schon angesprochen. Die Antwort,
die Sie auf die Zwischenfrage des Kollegen gegeben haben, lässt nur den Schluss zu, dass Sie in diesem Bereich
für die Beseitigung von Problemen kämpfen, die Sie
vorher selbst verursacht haben.

Denn Sie haben erst im Jahre 2002 die entsprechenden EU-Subventionen für Griechenland und Spanien für
weitere Jahre fortgeschrieben.

Das haben Sie im Zusammenwirken mit unseren französischen Freunden getan. Wenn die Gastgeber in Benin

Sie vielleicht aus Höflichkeit nicht daran erinnert haben,
dann möchten wir es jetzt tun.

Ich halte es auch für sehr wichtig, Frau WieczorekZeul, dass Sie einmal die Erfolge der deutschen Entwicklungshilfepolitik vorgetragen haben; denn es ist insbesondere für die Menschen vor Ort außerordentlich motivierend, einmal das Echo des Deutschen Bundestages
und ein Lob für ihre Arbeit von dieser Stelle aus zu hören.

Dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. Es ist auch für die Legitimierung der Finanzierung zukünftiger Entwicklungshilfe aus dem Bundeshaushalt ausgesprochen wichtig, zu
zeigen, dass es Erfolge gibt und dass die Mittel, die wir
für diesen Zweck ausgeben werden, auch tatsächlich
positive Wirkungen zeitigen.

Frau Ministerin, allerdings ist das alles noch nicht
das, was wir unter einem schlüssigen Gesamtkonzept
verstehen. In diesem schlüssigen Gesamtkonzept müsste
berücksichtigt werden, dass sich die Lage der Entwicklungsländer differenziert darstellt. Das Lager der Länder mit Entwicklungsrückständen ist vielfältiger geworden, da mittlerweile sehr unterschiedliche Probleme
auftreten. Deshalb sind unterschiedliche Strategien notwendig. Es muss außerdem zu einer Zusammenführung
der Außenpolitik mit anderen Politikfeldern kommen.
Ferner bedarf es einer Konzentration der Mittel auf die
Kernpunkte der Entwicklungszusammenarbeit. Dazu
hätte ich heute von Ihnen Aussagen in Bezug auf Afrika
erwartet. Aber das, was Sie vorgetragen haben, Frau Ministerin, ist mir, ehrlich gesagt, etwas zu wenig.

Ich möchte an einem Beispiel meine Vorstellungen
deutlich machen. Sie wissen, dass vor kurzem der WTOGipfel in Cancun gescheitert ist. Das bedeutet aber natürlich nicht, dass die offenen Fragen, mit denen sich
dieser Gipfel befasst hat, weniger dringlich und weniger
lösungsbedürftig sind. Sie müssen natürlich gelöst werden.

Deutschland hat ganz besonders in Afrika eine hohe
Autorität, und zwar unabhängig davon, welche Partei in
Deutschland die Regierung stellt. Den Menschen in
Afrika ist natürlich noch gegenwärtig, was vor ungefähr
zehn Jahren die Koordinierungsleistung unseres damaligen Umweltministers Klaus Töpfer in Rio zuwege gebracht hat. Eine solche Energie für die Probleme, die in
Cancun zu lösen gewesen wären, aufzuwenden und eine
solche Koordinierungsleistung zu erbringen erwartet
man von einem der stärksten Länder Europas und der
Welt. Dies ist bis jetzt ausgeblieben.

Man erwartet von der deutschen Regierung ein klares
und deutliches Engagement und vor allen Dingen auch
die Fähigkeit, zu koordinieren und Probleme zu lösen.
Das ist bis jetzt, wenn Sie das einmal mit dem eben zitierten Beispiel vergleichen, ausgeblieben. Das sollten
Sie wissen.

Einen weiteren Punkt möchte ich nennen. In der letzten Plenarwoche, glaube ich, haben wir einen interessanten Beitrag des Kollegen Büttner gehört; darauf möchte
ich eingehen. Er hat uns darauf hingewiesen, wie lange
wir in Deutschland gebraucht haben, die Emanzipation
der Frau durchzusetzen. Es sei eine Überheblichkeit, zu
meinen, dass sie in den afrikanischen Staaten in zwei,
drei Jahren durchsetzbar sei. Da habe ich Sie sicher richtig zitiert. Herr Kollege Büttner, ich teile diese Einschätzung. Ich halte dieses Argument aber für sehr gefährlich,
wenn man es über diesen Sachverhalt hinaus anwendet.
Ich will Ihnen erklären, warum.

- Natürlich hat er das nicht so gesagt. Aber ich will die
Grenzen dieses Arguments einmal beleuchten.

Auch in Europa ist es erst seit kurzem gelungen, ganz
andere Verhaltensweisen abzulegen. Wie Sie wissen, ist
die jüngste europäische Geschichte auch durch Diktatur,
systematische Kriegsverbrechen, Massenmord und Ähnliches gekennzeichnet. Genau an dieser Stelle ist es nicht
arrogant von uns, bei solchen Erscheinungen sofortigen
Einhalt zu fordern, sondern es ist eine dringende Verpflichtung gegenüber den Opfern, eine unverzügliche
Einstellung zu fordern und nicht auf Geduld, Abwarten
und auf eine kulturelle Entwicklung zu setzen.

Das ist die Aufgabe, die wir haben. Das geschieht, verehrter Herr Büttner, meines Erachtens nicht mit ausreichendem Nachdruck.

Wir sind überhaupt bei der sprachlichen Identifikation
der Probleme Afrikas nicht genügend stringent. Ich will
Ihnen ein Beispiel nennen: Sie kennen vielleicht das
Buch von Bartholomäus Grill: „Ach, Afrika“.

In dem Buch „Ach, Afrika“ unterscheidet Bartholomäus
Grill zwischen exogenen und endogenen Ursachen der
Probleme in Afrika. Wir in Deutschland bzw. in ganz
Westeuropa sind viel zu stark darauf fixiert, die exogenen Probleme und Einwirkungen, die zu Notständen in
Afrika geführt haben - dazu gehören der Kolonialismus
und die Globalisierung; beides hat fraglos Wirkungen -,
politisch zu behandeln. Wir müssen aber allmählich wesentlich deutlicher auf die endogenen Fragen zu sprechen kommen. Eine solche Herangehensweise, wie Sie
sie in der letzten Sitzungswoche vorgetragen haben, hinArnold Vaatz
dert uns daran natürlich erheblich - und dies schon bei
der Identifikation der Sachverhalte. Diese Einstellung
müssen wir meines Erachtens ablegen, wenn wir wirklich zu den Kernpunkten vorstoßen wollen, bei denen
Hilfe nötig und erforderlich ist.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu Simbabwe machen; das ist eben auch von der Frau Ministerin angesprochen worden. Ich finde es richtig und gut, dass der
Bundeskanzler dieses Problem in Südafrika angesprochen hat. Ich finde es weniger gut, dass er die Möglichkeit nicht genutzt hat, in Südafrika selbst mit Vertretern
der simbabwischen Opposition zu sprechen. Das wäre
ein Signal gewesen, das diese Menschen, die einen für
unsere Verhältnisse nahezu nicht nachvollziehbaren Mut
aufbringen, weiter ermutigt hätte, ihre gegenwärtige
Haltung durchzuhalten und sich von dem System nicht
unterkriegen zu lassen. Das ist leider ausgeblieben.

Ich bin froh, dass es ein großes Thema beim Gespräch
zwischen dem Bundeskanzler und dem südafrikanischen
Präsidenten Mbeki war. Im Nachhinein ist jedoch zu
konstatieren: Mbeki hat seine Politik gegenüber Simbabwe bis jetzt trotz der Einwirkung von Bundeskanzler
Schröder nicht geändert.

Es sind keinerlei Anzeichen dafür zu erkennen. Die Informationen, die uns darüber vorliegen, stammen aus
Gesprächen mit Oppositionellen aus Südafrika und aus
Simbabwe. Erst gestern haben wir ein derartiges Gespräch geführt, darin wurde genau dieser Sachverhalt in
aller Deutlichkeit festgestellt.

Ich erwarte von der Bundesrepublik Deutschland,
dass sie ihre Autorität in die Waagschale wirft und dafür
sorgt, dass in Südafrika verstanden wird, dass die deutsche Politik daran interessiert ist, die Katastrophe in
Simbabwe zu beenden, bevor es notwendig wird, dort
mit Friedenstruppen einzugreifen.

Ich erwarte ferner, dass die Bundesrepublik Deutschland
der Republik Südafrika erklärt, dass das große Ansehen,
das durch Nelson Mandela und die Entwicklung in Südafrika nach dem Ende der Apartheid erworben wurde,
auf dem Spielt steht, wenn sich Südafrika als Schutzmacht von Herrn Mugabe erweisen sollte. Dies ist leider
ausgeblieben.

- Ich kann Ihnen das Zitat von Herrn Mbeki gern vortragen, wenn Sie mir nicht glauben.

Herr Mbeki ist der Einzige gewesen, der mit harschen
Worten kritisiert hat, dass die Mitgliedschaft Simbabwes
im Commonwealth of Nations - das ist aus meiner Sicht
völlig berechtigt - für weitere Zeit suspendiert worden
ist. Diese Kritik hat er in Worte gefasst, die meines Erachtens nicht tolerierbar sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In den letzten Wochen entstand in Deutschland
eine Debatte über den Aufbau Ost. So pauschalierend
und abwertend man teilweise diese Debatte geführt hat
und so verfehlt meines Erachtens auch die übereilte
Schlussfolgerung ist, dass der Aufbau Ost gescheitert
sei,

so bleibt aber doch festzuhalten, dass es zwar manchmal
übertrieben war, wie man die Debatte geführt hat, es
aber nötig war, dass sie geführt wurde.

Natürlich ist der Aufbau Ost nicht gescheitert. Wir
dürften uns aber alle darin einig sein, dass er in enormen
Schwierigkeiten steckt. Wir können nicht hinnehmen,
dass die Stagnation in Ostdeutschland, die bereits etwa
sieben Jahre anhält, noch weitere sieben Jahre zu ertragen ist. Wir müssen hier umsteuern. Wir brauchen neue
Perspektiven für Ostdeutschland. Es müssen Identifikationsmöglichkeiten mit Zielen geschaffen werden, die
tatsächlich attraktiv und auch realisierbar sind. Im Augenblick können wir bei der Regierung herzlich wenig
diesbezügliche Ansätze erkennen.

Meine Damen und Herren, wir sind uns natürlich darüber im Klaren, dass es immer Unterschiede zwischen
den Regionen in Deutschland geben wird, dass sich die
Leistungsfähigkeit und die Entwicklungsgeschwindigkeit unterscheiden werden. Wir können aber nicht damit
einverstanden sein, dass in letzter Zeit keine Konvergenz
mehr, sondern eine Divergenz zu verzeichnen ist. Die
Tatsache, dass der polnische Präsident Kwasniewski
gestern, nachdem er zunächst auf Polnisch darauf hingewiesen hatte, wie sich die Lage in Polen entwickele und
dass man 6 Prozent Wachstum habe, sich zum Herrn
Bundeskanzler umdrehte und ihm, damit er das auch
mitbekomme, mit polnischem Einschlag auf Deutsch
sagte: „6 Prozent, Gerhard!“, stellt natürlich eine Abwatschung der Politik der Bundesregierung dar.

Das zeigt insbesondere, dass Ostdeutschland mittlerweile in seiner Entwicklung gegenüber den östlichen
Nachbarstaaten zurückgefallen ist. Das ist ein ganz besonders deprimierender Zustand, weil wir eben, wie gesagt, in den ersten Jahren eine ganz andere Geschwindigkeit vorgelegt hatten.

Was ist festzustellen? Es gibt eine ganze Reihe von
strukturellen Nachteilen in der Infrastruktur. Wir können nicht hinnehmen, dass diese Nachteile nicht unverzüglich aufgearbeitet werden. Wir können nicht hinnehmen, dass sie sich verfestigen und ein dauerhaftes
Hindernis im Konvergenzprozess bilden.

Wir stellen fest, dass die Wirtschaftskraft in Ostdeutschland seit längerer Zeit auf einem Niveau von
zwei Dritteln der des Westens verharrt. Das ist viel zu
wenig für den Aufwuchs von Unternehmenskapital, das
ist zu wenig, um Kaufkraft selbst zu erzeugen, das ist zu
wenig, um eine Konsolidierung der öffentlichen Finanzen zu ermöglichen. Es sind zu wenig Arbeitsplätze entstanden und die Anzahl der insolvenzgefährdeten Betriebe nimmt leider zu. Der Herr Bundeskanzler wollte
sich einmal am Abbau der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland messen lassen. Wir müssen heute leider
feststellen, dass ein Abbau von Arbeitsmöglichkeiten in
Ostdeutschland eingetreten ist: Nicht die Arbeitslosigkeit ist verringert worden, sondern die Arbeitsplatzdichte.

Das belastet nicht nur die Sozialsysteme und die Sozialkassen, es belastet vor allen Dingen die betroffenen
Menschen, die entweder abwandern oder resignieren. Es
darf nicht sein, dass die Politik den Menschen in Ostdeutschland solche Botschaften vermittelt.

Die Unternehmenslandschaft in Ostdeutschland
wächst insgesamt zu langsam. Sie ist noch immer kleinteilig. Von einem wirklich starken Mittelstand, wie er
das Kennzeichen der wachstumsstarken westdeutschen
Länder ist, können wir in Ostdeutschland bislang nur
träumen. Die regionalen Wachstumszentren, über die wir
froh sind, verdanken wir in erster Linie der erfolgreichen
Ansiedlungspolitik der Länder. Wir verdanken das aber
auch beihilferechtlichen Sonderregelungen und besonderen Finanzierungsinstrumenten, zum Beispiel den EUStrukturmitteln und den GA-Mitteln. Deshalb ist es
umso unverständlicher, dass uns diese Finanzierungsinstrumente, wenn es nach der Regierung geht, künftig
nach und nach aus der Hand geschlagen werden sollen.
Das werden wir nicht zulassen.

Meine Damen und Herren, die entscheidende Frage
ist für uns: Wie kommen wir zu wettbewerbsfähigen
Arbeitsplätzen? Da haben bis jetzt alle Rezepte dieser
Bundesregierung völlig versagt.

- Auch die CDU/CSU-FDP-geführte Bundesregierung
hat in diesem Bereich keine Lösung zustande gebracht;
das ist leider wahr. - Aber weil das so ist, verlangen wir
von Ihnen jetzt: Schluss mit dem Aussitzen, Schluss mit
der Illusion, man könne das Arbeitsvolumen durch Umverteilung von Arbeit erhöhen, Schluss mit der Arroganz
gegenüber all jenen, die sich, wie zum Beispiel Klaus
von Dohnanyi, Gedanken machen, wie man die Situation
wenden kann, Schluss mit der Arroganz, ein „Weiter so“
zu wollen, wie es der heute vorliegende Koalitionsantrag
beschreibt! Wir wollen ein Umsteuern, wie es zum Beispiel Klaus von Dohnanyi und Georg Milbradt detailgenau vorgeschlagen haben.

Wir wollen wenigstens eine offene Diskussion darüber.
Wir wollen nicht, dass eine Diskussion durch Besuche
des Bundeskanzlers in Schwerin mit der Bemerkung, es
sei ja alles in Butter, sofort unterbrochen und abgewürgt
wird; denn so verfestigt sich die Stagnation.

Es ist bedauerlich, dass Sie bis jetzt keine konzeptionellen Vorstellungen haben, obwohl Sie aus Ihren eigenen Reihen deutlich kritisiert werden: von Herrn Hacker,
Herrn Schneider, Herrn Hilsberg; auch Herr Hettlich hat
sich dazu geäußert. Aber offenbar ist Ihnen über das
Kurshalten hinaus noch nichts eingefallen.

Wenn Sie aber Kurs halten wollen, dann müssen Sie
den Menschen auch erklären, was Kurshalten heißt.
Beim Emissionshandel zum Beispiel bedeutet es, dass
auch die neueren Festlegungen dazu führen werden, dass
die modernisierte Stromwirtschaft in Ostdeutschland die
noch vorzunehmende Modernisierung in Westdeutschland finanzieren wird. In Ostdeutschland stehen die modernsten Kraftwerke, die es heute gibt, mit einem bereits
entsprechend niedrigen Emissionsvolumen. Deshalb ist
es technisch überhaupt nicht möglich, die Emissionen im
gesetzlich vorgeschriebenen Maße weiter zu reduzieren.
Die Stromwirtschaft Ost muss daher von den alten Kraftwerken West Zertifikate kaufen. Mit dem Verkauf dieser
Zertifikate können die Kraftwerke in Westdeutschland
ihre eigene Modernisierung bezahlen. Das bedeutet, die
Kraftwerke in Ostdeutschland bezahlen zuerst ihre eigene Modernisierung und dann auch noch die Modernisierung in Westdeutschland. So sieht der Aufbau Ost in
Sachen Emissionshandel aus!

 Nein, sie sind nicht zu 100 Prozent umgesetzt worden, sondern, soviel ich weiß - Ich habe gestern gehört, dass das gerade nicht so ist.

Aber umso besser. Wenn das so ist, werden wir sehen.
Ich bin gerne bereit, mit den Kollegen noch einmal zu
reden; vielleicht sind sie ja zufrieden. Bis jetzt haben sie
mir das nicht signalisiert.

Kommen wir zum Thema Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Die Lücken in der Verkehrswegeinfrastruktur in Ostdeutschland hätten wir mit Planungsverfahren, die etwa zehn bis 25 Jahre dauern,
schließen müssen, wenn wir nicht die Möglichkeit gehabt hätten, das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz anzuwenden. Dieses Gesetz hat die Planungszeiträume in Ostdeutschland erheblich verkürzt.
Es hat uns dadurch viel Zeit und viel Geld gespart.

Aber jetzt hören wir, dass die Verlängerung der Geltungsdauer dieses Gesetzes keineswegs gesichert ist.
Oder bestreiten Sie auch das etwa? Vielleicht haben Sie
ebenfalls gestern Nacht den Beschluss gefasst, die Geltungsdauer dieses Gesetz zu verlängern.

Die Verlängerung der Geltungsdauer dieses Gesetzes ist
also, wie gesagt, noch nicht beschlossen.

Das bedeutet, dass wir früher oder später in das alte bundesrepublikanische Planungsrecht zurückfallen werden.
Das wiederum bedeutet, dass wir viel Geld in die Verwaltungsarbeit und in Gerichtsprozesse stecken müssen.

Die Konsequenz ist, dass der Aufholprozess im Bereich
des Verkehrswegebaus weiter stagnieren wird.

Zum Thema Strukturpolitik kündigt die Bundesregierung an, dass sie sich bei der EU für das Fortgelten der Strukturförderung der neuen Bundesländer als
Ziel-1-Gebiete weiter einsetzen will und dass auch die
beihilferechtlichen Spielräume bis 2013 erhalten bleiben
sollen. Was passiert aber nun? Trotz zehn neuer Mitgliedstaaten streitet die Bundesregierung vehement für
eine Deckelung des EU-Haushalts bei 1 Prozent des
Bruttosozialprodukts. Die weitere Strukturförderung der
Ziel-1-Gebiete wird nicht mehr möglich sein, wenn Sie
bei dieser Haltung bleiben.

All das scheint nicht richtig zusammenzupassen. Deshalb appellieren wir an Sie, Ihre bisherige Position zum
Aufbau Ost zu ändern. Die CDU/CSU-Fraktion hat einen Antrag mit dem Titel „Ostdeutschland eine Zukunft
geben“ vorgelegt. Das ist der Gegenentwurf zu Ihrem
Kurshalten.

„Ostdeutschland eine Zukunft geben“ beinhaltet eine
lange Liste von konkreten Maßnahmen. Wir denken,
dass wir wesentlich mehr Anstrengungen unternehmen
müssen, um die Herstellung von innovativen und marktfähigen Produkten sowie den Ausbau der Dienstleistungen in Ostdeutschland zu fördern. Nur auf diese Weise
können neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Wir erwarten von Ihnen, dass Sie mit den verkrusteten Arbeitsmarktstrukturen aufräumen und dass Sie über
die Neuregelung des Kündigungsschutzes dazu beitragen,

dass Arbeitskräfte leichter eingestellt werden können
und dass das Missverhältnis zwischen hohen Überstundenvolumen und hohen Arbeitslosenzahlen nach und
nach beseitigt wird.

 Herr Kollege Scheffler, nach Ihrer Auffassung habe

ich mich allmählich an die Realität herangepirscht. Mit
„Realität“ nehmen Sie sicher auf die Zwischenfrage Ihres Kollegen Hilsberg Bezug. Dazu möchte ich Folgendes sagen: Die Aussage des Herrn Kollegen Hilsberg,
dass man sich mit einer Firma geeinigt habe, ist richtig.
Es geht aber nicht um die Einigung einer Regierung mit
einer Firma. Vielmehr hat die Regierung gleiches Recht
für alle zu schaffen.

In der augenblicklichen Situation werden die mitteldeutsche Braunkohle und die mittelständischen Unternehmen, die in Ostdeutschland unmittelbar nach der
Wende ihre Anlagen ertüchtigt haben und Emissionen
abgeben, nach wie vor benachteiligt;

denn noch ist das Referenzjahr bei der Bemessung für
die Early Actions das Jahr 1994 und nicht, wie wir fordern, das Jahr 1991. Im Benchmarking wird der technische Wirkungsgrad der Braunkohle gegenüber dem technischen Wirkungsgrad der Steinkohle nach wie vor
benachteiligt. Es ist nach wie vor richtig, was ich anfangs gesagt habe, dass nämlich die in Ostdeutschland
neu gegründeten Betriebe hinsichtlich ihrer Finanzierung eine Doppelfunktion ausüben: Einerseits finanzieren sie sich selbst, andererseits finanzieren sie die Erneuerung im Westen. Daran hat sich nichts geändert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich betrachte es als unangemessen, auf das Gerede der Kollegin Stokar von einem angeblichen Kulturkampf einzugehen.

Denn das wäre in der Tat eine Demütigung der Menschen, die in ihrem Leben viel riskiert und viel verloren
haben und sich heute nicht genügend rehabilitiert sehen.

Es ist nicht allein der Eindruck der Kollegin Michalk,
nicht allein der Eindruck des Kollegen Haupt und nicht
allein mein Eindruck, dass auf die Frage, ob das Thema
der angemessenen Entschädigung und angemessenen
Würdigung der Opfer des DDR-Regimes zu den Akten
gelegt werden kann oder nicht, eindeutig mit Nein geantwortet werden muss.

Ich darf ein Zitat des Herrn Bundespräsidenten hinzufügen. Er hat vor einigen Tagen - nicht vor einem Jahr gesagt:

Den Opfern des DDR-Regimes muss materielle und
immaterielle Anerkennung zuteil werden. Auch ein
Jahr später bleibe ich dabei, dass da manches hinter
dem zurückgeblieben ist, was wir uns unter Gerechtigkeit vorstellen.

Das ist der Anlass unserer heutigen Debatte. Wir sind
dem Herrn Bundespräsidenten dafür dankbar, dass er
sich überhaupt dazu geäußert hat. Wir hätten es gern gesehen, wenn es nicht die einzige vernehmbare Stimme
aus dem rot-grünen Lager gewesen wäre, die diese
Worte sagt und diese Ansicht teilt.

Es ist unserem Antrag zu verdanken, dass wir heute,
am 51. Jahrestag des 17. Juni, in diesem Haus überhaupt über dieses Thema - über die Gedenkrede des
Herrn Bundestagspräsidenten hinaus - politisch debattieren.

Dies allein ist schon eine Aufgabe, die wir als Bundestag
haben. Denn wir haben gegenüber der jungen Generation die Verpflichtung, das Erinnern an diesen Tag wach
zu halten und den Menschen zu zeigen, dass ihr Einsatz
uns noch heute wichtig ist. Schon allein dafür ist eine
solche Debatte notwendig,

ganz abgesehen davon, dass wir, wie der Herr Bundespräsident richtig erkannt hat, auch noch eine ganze
Reihe von Gerechtigkeitsdefiziten zu besprechen haben.

Herr Stolpe - lassen wir einmal die Frage beiseite, ob
er heute wirklich der geeignetste Vertreter der Bundesregierung bei der Opferehrung in Berlin-Wedding war; immerhin hat er den Takt besessen, nicht alle seine Orden
anzulegen, die er im Laufe seines Lebens errungen hat hat die berechtigte Frage gestellt, wie wir denn in Zukunft den 17. Juni in der Erinnerung der deutschen Öffentlichkeit wach halten wollen. Diese Frage haben auch
wir uns gestellt. Wir finden, wie ehrlich die Würdigung
der Aufständischen des 17. Juni voriges Jahr wirklich
gewesen ist, hat etwas mit den Lebensumständen zu tun,
die unser Staat ihnen heute einräumt.

Deshalb fordern wir von der Bundesregierung, jährlich zum 17. Juni einen Bericht zur Aufarbeitung des
DDR-Unrechts und zur Lage der Opfer vorzulegen.
Herr Hacker, wenn Sie sagen, ein solcher Berichtsantrag
wäre im Jahr 1991 gut gewesen, sei heute aber verspätet,
dann kann ich Ihnen nur sagen: Der Herr Bundespräsident stellt fest, dass die Frage nicht verspätet ist. Sie ist
aktuell. Heute ist es noch nötiger als damals, zu fragen,
ob die Maßnahmen, die der Deutsche Bundestag im
Laufe der Zeit getroffen hat, nun, 15 Jahre nach der Wiedervereinigung, hinreichend gewesen sind oder nicht.
Damals trat es offen zutage.

Frau Stokar von Neuforn, wenn Sie meinen, dass ein
Berichtsgegenstand - ein Sachgegenstand oder eine
Gruppe von Personen - dadurch entwürdigt wird, dass
im Bundestag über ihn berichtet wird, dann frage ich Sie
nach Ihrer Auffassung zu diesem Haus.

- Niemand bestreitet, dass er mehr ist. Wir erheben keinen Absolutheitsanspruch. Das sollten wir uns gegenseitig auch nicht unterstellen.

Der Staat kann nicht in Gestalt seines Bundespräsidenten Mängel bei den rechtlichen Rehabilitierungen
feststellen und in Gestalt seines Parlaments die Beseitigung dieser Mängel ablehnen. Das wird von den Betroffenen als Heuchelei empfunden und untergräbt die Identifikation mit unserer Demokratie.

Lieber Herr Hacker, Sie betonen, wir seien für diese
Defizite verantwortlich, weil wir es während unserer Regierungszeit verbockt hätten. Dazu sage ich Ihnen erstens, dass wir von diesem Pult aus schon mehrfach eingeräumt haben, dass wir keine endgültige Lösung dieser
Angelegenheit gefunden haben. Zweitens. Es dürfte
selbstverständlich sein, dass es der Anspruch einer nachfolgenden Regierung sein muss, die von der Vorgängerregierung hinterlassenen ungelösten Fragen zu klären.

Wenn Sie tatsächlich der Meinung sind, dass es eine
Fehlleistung unsererseits gewesen sei, dieses Problem
nicht gänzlich zu lösen, dann frage ich Sie, weshalb Sie
es nicht tun.

Jetzt kommen wir zu der Frage, wie Sie es getan haben. Sehr geehrter Herr Hacker, ich erinnere mich noch
sehr gut an Ihre Ausführungen, in denen Sie darauf hinwiesen, dass die Stiftungen dazu ausersehen seien, die
entstandenen Härten zu beseitigen. Das war ein Lippenbekenntnis. Kurz darauf hat das Bundesinnenministerium bei der Stiftung nämlich eine Deckungslücke von
knapp 4 Millionen Euro festgestellt und die Auflösung
dieser Stiftung bis zum Jahr 2005 angeregt. Das ist die
Realität Ihrer Alternativen. Das sollte man der Öffentlichkeit in aller Deutlichkeit sagen.

Das ist aber noch nicht alles. Herr Stolpe hat heute gesagt, die Demonstranten des 17. Juni und die Träger der
Revolution von 1989 seien eine Einheit gewesen. Angesichts der Tatsache, dass die Mittel der Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur gekürzt werden sollen und
auch die Projekte zum 15. Jahrestag der Revolution von
1989 infrage stehen, frage ich Sie, ob die Einheit vielleicht darin besteht, dass Sie das Gedenken an beide
Ereignisse nach Möglichkeit unterbinden wollen, indem
Sie die finanziellen Mittel zur Aufrechterhaltung der
Erinnerung an diese Ereignisse kürzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jedes

Wort, das die Frau Kollegin Wimmer hier gesagt hat,
möchte ich ausdrücklich unterstreichen. Genauso verheerend, wie sie es beschrieben hat, war unser Eindruck
von Simbabwe, den wir bei unserer jüngsten Reise in das
südliche Afrika gewinnen mussten. Dass wir auf die
Weigerung des Regimes Mugabe, die Frau Kollegin
Wimmer und mich nach Simbabwe einreisen zu lassen,
nun mit einem gemeinsamen Antrag reagieren, ist ein
unmissverständliches und auch notwendiges Signal. Ich
möchte auch begründen, warum das der Fall ist.

Trotz allen rassistischen Wortgeklingels des Dikators
Mugabe gegenüber der demokratischen Weltöffentlichkeit ist seine eigene Eitelkeit zutiefst beschädigt, wenn
er in der Öffentlichkeit nicht als allseits geachteter
Staatsmann, sondern eher als ein kritisch betrachteter
und verachteter Diktator angesehen wird. Demzufolge
darf man nicht nachlassen, ihm die Verfehlungen, die er
sich tatsächlich zuschulden kommen lässt, auch vorzuhalten.

Mit diplomatischer Routine allein ist es nicht getan.
Ich bin dankbar dafür, dass die Bundesregierung reagiert
hat und wie sie es getan hat. Aber die Lage in Simbabwe
ist, wie gesagt, trotz einer leichten Entspannung der Inflations- und Treibstoffsituation noch genauso trübe und
perspektivlos wie vor einem Jahr. Auch wenn wir das
Land nicht bereisen konnten - Frau Kollegin Wimmer
hat es bereits angesprochen -, haben wir Gespräche mit
simbabwischen Oppositionellen geführt und sie gefragt, wie wir ihnen helfen können. Das ist insofern
wichtig, als auf diese Weise der Vorwurf entkräftet werden kann, dass wir von dem hohen europäischen Ross
aus ständig Ratschläge geben. Vielmehr haben wir das,
was wir hier ausführen, vorher mit denjenigen besprochen, die in Simbabwe in der Opposition sind. Bisher ist
nichts gesagt worden, das nicht den Ratschlägen und
Bitten unserer Freunde dort entspricht. Das heißt, wir
versuchen, nichts anderes zu tun, als den Stimmen, die
sich in Simbabwe aufgrund der dortigen Lage kein Gehör verschaffen können, im Deutschen Bundestag Aufmerksamkeit zu verschaffen, um die europäische Öffentlichkeit auf dieses Problem hinzuweisen.

Auf die Frage, wie wir helfen können, hat man uns regelmäßig geantwortet, Europa solle der südafrikanischen
Regierung deutlicher machen als bisher, dass es den beeindruckenden internationalen Ruf Südafrikas und die
Freundschaft der europäischen demokratischen Staaten
mit Südafrika durchaus beeinträchtigen könnte, wenn
sich Thabo Mbeki im südlichen Afrika weiter als ein
Verteidiger von Mugabe profiliert.

Einige Stimmen wiesen sogar daraufhin, dass sie sehr
wenig Hoffnung haben, dass es im südlichen Afrika tatsächlich eine Bewegung der Anrainerstaaten gibt, die erfolgreich auf einen Wechsel des Regimes hindrängen
könnte. Denn die ehemaligen Befreiungsbewegungen
FRELIMO, ZANU-PF, MPLA, SWAPO und ANC verbindet aus geschichtlichen Gründen eine sehr enge Solidarität. Die Befürchtung ist sehr groß, dass diese enge
Solidarität dazu führt, auch solchen Mitgliedern der Solidaritätsgemeinschaft wie Mugabe Schutz zu gewähren,
obwohl er ihnen inzwischen eigentlich nicht mehr zusteht, weil sie ihn innenpolitisch verspielt haben. Deshalb ist es wichtig, dass wir als Europäer sagen: Wir nehmen dies zur Kenntnis. Es darf uns keine politische
Korrektheit davon abhalten, darüber hinwegzusehen;
denn gerade Leute wie Mugabe würden das als europäische Naivität betrachten und im eigenen Land lustvoll
ausnutzen.

Im Gespräch mit dem Bundeskanzler im Januar dieses Jahres hat Thabo Mbeki gesagt, dass er weiter auf
stille Diplomatie setze und dass die Krise in Simbabwe
am 30. Juni 2004 gelöst sein werde. Dass es richtig war,
dass wir schon damals skeptisch in Bezug auf dieses Datum und den Optimismus waren und dass wir diese Aussage Thabo Mbekis eher als einen Versuch der Beschwichtigung der Weltöffentlichkeit betrachtet haben,
zeigt sich heute, am 30. Juni 2004; denn tatsächlich ist
nichts geschehen.

Es gibt allerdings einige positive Signale, von denen
ich berichten möchte. Jüngst gab es in einer sehr bekannten Talkshow im südafrikanischen Fernsehen eine Umfrage, in deren Rahmen sich 94 Prozent der Anrufer
eindringlich gegen die Fortsetzung Mbekis stiller Diplomatie ausgesprochen haben. Der Chefdemagoge aus Mugabes Kabinett, der Informationsminister Moyo, war
kürzlich von der Regierung in Mosambik eingeladen
worden, um Journalisten über die Lage in Simbabwe vorzutragen. Die Journalisten haben ihn mehr als eine Stunde
nicht zu Wort kommen lassen, weil sie nicht an seinen
Ausführungen interessiert waren. Die Pressekonferenz
musste abgebrochen werden. Die simbabwische Regierung hat daraufhin an die Adresse der mosambikanischen

Regierung eine Protestnote geschickt, weil man den Informationsminister dort so schlecht behandelt habe. Das
sind zwar hoffnungsvolle Signale, die man nicht unterschlagen darf. Aber die Lage hat sich de facto nicht verändert.

Ich appelliere deshalb an die Bundesregierung, Südafrika, dessen Weg aus der Apartheid, wie gesagt, uns
höchsten Respekt abnötigt, auch darauf hinzuweisen,
dass es im südlichen Afrika eine Verpflichtung gegenüber den afrikanischen Nachbarn hat. Machen Sie deutlich, dass Sie von Südafrika nach dem Scheitern der stillen Diplomatie auch klare Worte der Distanz zu
Mugabe erwarten! Ich glaube, alles andere führt dazu,
dass die von Robert Mugabe systematisch kaputtgemachte und psychisch drangsalierte Opposition in Simbabwe möglicherweise so weit entmutigt wird, dass ihr
eine vernünftige politische Arbeit nicht mehr möglich ist
und dass ihre Kraft bei den anstehenden Wahlen im
März nächsten Jahres so weit erschöpft ist, dass sie
selbst dann, wenn die Wahlen formal korrekt und transparent verlaufen sollten, am Wahltag nicht mehr die
Chance hat, gewählt zu werden, weil sie sich nicht darauf vorbereiten konnte.

Wir appellieren an die SADC-Staaten, die eine Regelung haben, die wir akzeptieren und die europäischen
Maßstäben vollkommen genügt - ich wiederhole das,
was Frau Wimmer gesagt hat -: Nehmt eure Worte ernst!
Aber das darf sich nicht auf den Wahltag selber beschränken. Wenn Mugabe nun „gläserne Wahlurnen“
verspricht, ist damit überhaupt nichts gelöst. Es geht um
die Möglichkeit zur Vorbereitung auf die Wahlen, das
Umfeld - werden beispielsweise Green Bombers zur
Einschüchterung der Wähler benutzt oder nicht? - und
die Durchführung. Wenn es uns gelingt, deutlich zu machen, dass wir als Europäer nicht über die Resultate der
weiteren Entwicklung hinwegsehen werden, dann,
glaube ich, haben wir unseren Job getan. Das erwarte ich
insbesondere von der Bundesregierung.

Vielen Dank, Herr Präsident und meine Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch

die letzten Diskussionen zieht sich wie ein roter Faden
die Frage: Wird es eigentlich immer so weitergehen, dass
wir mit unserem Haushalt das Maastricht-Kriterium verletzen? Herr Eichel hat vorhin gesagt, es gehe nicht darum, den Maastricht-Vertrag zu ändern, und er hat angekündigt, dass er das nächste Jahr unter der 3-ProzentGrenze bleiben will. Nun ist die Frage, woraus wir
schließen sollen, dass seine heutige Aussage, im nächsten Jahr wolle er das Kriterium nicht mehr reißen, ernster gemeint ist als seine Aussage im letzten Jahr, in diesem Jahr wolle er es nicht reißen. Es gibt meines
Erachtens keine schlüssige Begründung dafür, dass wir
ihm diesmal glauben müssen.

Von mehreren Rednern wurde die Frage gestellt: Was
sollen wir tun, an welcher Stelle soll gespart werden, wer
hat Sparvorschläge usw. usf.? Ich möchte jetzt nicht den
Haushaltsdiskussionen in den Ausschüssen vorgreifen,
aber doch sagen: Wenn man schon nicht weiß, wie man
sparen soll, dann sollte man sich wenigstens einmal danach umgucken, ob es Beispiele aus Deutschland dafür
gibt, dass Haushaltskonsolidierung gelungen ist und
dass das Sparen tatsächlich Erfolg gehabt hat.

Solche Beispiele gibt es. Sie werden jetzt denken: Gerade dieser Ossi muss uns zum Sparen auffordern - bei
den riesigen Transferleistungen, die unseren Haushalt
natürlich erheblich belasten. Aber ich sage Ihnen: Gerade in Ostdeutschland gibt es solche Beispiele dafür,
dass man mit Erfolg gespart hat. Weil die Kollegin
Ferner eben das Saarland als Beispiel angeführt hat, erlaube auch ich mir, ein Beispiel zu bringen. Dazu muss
ich übrigens sagen: Die rigidesten Angriffe auf jedwede
Konsolidierungspolitik, so sie aus dem Saarland gekommen sind, sind nicht von Herrn Müller gekommen, sondern von jemandem aus Ihrer Partei, von einem nicht unbedeutendem Mitglied Ihrer Partei. So ist das nämlich.

- Ja.

Zurück zu einem Beispiel aus Ostdeutschland. In Ostdeutschland gibt es gute Beispiele solider Haushaltspolitik. Eines will ich Ihnen nennen: Sachsen. Sachsen hat
mit allen anderen ostdeutschen Flächenländern eines gemeinsam: Die Ausgangslage im Jahr 1990 war gleich
schlecht wie überall. Es gab genauso marode Wasserleitungsnetze und genauso funktionsuntüchtige Kläranlagen wie überall, es gab denselben Erneuerungsbedarf in
Infrastruktur und Bausubstanz und es gab dieselben Sozialstrukturen wie in den anderen ostdeutschen Ländern
auch. Heute, im Jahr 2004, weist Sachsen drei wesentliche Unterschiede zu den anderen ostdeutschen Ländern
auf:

Erstens. Seit 1990 wurde Sachsen niemals von einer
der rot-grünen Parteien oder der PDS regiert oder mitregiert.

Zweitens. Die Pro-Kopf-Verschuldung ist in Sachsen
nicht nur ein bisschen geringer als im Durchschnitt der
ostdeutschen Länder ohne Sachsen, sondern sie ist weniger als halb so groß.

Drittens. Diese Sparpolitik hat Sachsen überhaupt
nicht geschadet, sondern ganz im Gegenteil. Sachsen
steht im Augenblick an der Spitze des Länderratings. Die
gestrige Auszeichnung für den sächsischen Ministerpräsidenten als Ministerpräsident des Jahres hat das eindrucksvoll bestätigt.

Das Beispiel Sachsen zeigt Folgendes: Es ist nicht nur
möglich, die Staatsverschuldung in Grenzen zu halten,

sondern es ist sogar so, dass niedrige Verschuldung sowie wirtschaftlicher und sozialer Erfolg zwei Seiten derselben Medaille sind.

Ich will Ihnen auch sagen, was Sachsen getan hat und
was der Bund hätte tun sollen, um sparsamer zu wirtschaften. Man kann das eigentlich in einem Satz ausdrücken: Sachsen hat im Wesentlichen deshalb bessere
Haushaltszahlen als andere, weil man sich in Sachsen
darum bemüht hat, sich auf das Notwendige zu konzentrieren, und die Hände von teuren und unsinnigen Projekten gelassen hat. Genau das vergisst die Bundesregierung bei ihrer Haushaltspolitik jedoch seit sechs Jahren.

Ich will es Ihnen an einigen Beispielen erläutern: All
Ihre Luftschlösser in der Arbeitsmarktpolitik in den vergangenen Jahren hätten Sie sich sparen sollen: Ich denke
erstens an das berühmte Job-AQTIV-Gesetz - ich weiß
nicht, ob sich noch jemand hier daran erinnert; das war
eine völlige Luftnummer -, zweitens an den Jobfloater,
drittens - - Die Argumente laufen überhaupt nicht ins Leere. Es ist
eine ausgesprochene Dreistigkeit, zu sagen, diese Argumente gingen ins Leere, wenn man sich einer solchen
Verschleuderung von Steuergeldern schuldig gemacht
hat.

- Wenn Sie nicht zuhören, wäre es gut, wenn Sie sich
draußen unterhalten würden,

denn ich habe das als Zwischenruf interpretiert, Frau
Leonhard bzw. Frau Professor Leonhard; entschuldigen
Sie bitte.

Der Jobfloater, das JUMP-Programm, die Ich-AGs,
die Personal-Service-Agenturen - alle diese Maßnahmen
waren für die Arbeitsmarktpolitik im Wesentlichen wirkungs- und wertlos. Es handelte sich um eine riesige
Verschleuderung und die Menschen wurden entmutigt,
weil man ihnen Luftschlösser vorgesetzt hat und sie auf
diese Weise um ihre Hoffnungen betrogen hat. Damit hat
man das Vertrauen in die Gestaltungsfähigkeit der großen Parteien in Deutschland nachhaltig beschädigt. Das
ist die Realität.

Eines - das muss ich allerdings sagen - ist Ihnen immer ganz gut gelungen: Immer wenn eines Ihrer Projekte
jämmerlich abgesoffen ist, haben Sie noch den Absprung
auf das nächste geschafft und vermocht, den Blick der
Öffentlichkeit wieder auf ein neues Projekt zu lenken.

Jetzt im Moment befinden wir uns beim Jump zu
Hartz IV.
Sie wissen, dass Sie sich prinzipiell auf die Unterstützung der Union verlassen können,

weil auch wir schon seit vielen Jahren gefordert haben,
die steuerfinanzierten Lohnersatzleistungen zu einer einheitlichen Leistung zusammenzuführen,

und weil wir alle wissen, dass durchgreifende Reformen
des Arbeitsmarktes dringend notwendig sind.

Wenn es nötig ist, einen Patienten am offenen Herzen
zu operieren, um sein Leben zu retten, dann handelt man
richtig, wenn man eine solche Operation vornimmt.
Wenn sich aber zeigt, dass - wie eine große deutsche
Zeitung titelte - beabsichtigt ist, diese Operation am
offenen Herzen statt mit dem Skalpell mit dem Brotmesser vorzunehmen,

dann ist es ebenfalls richtig, um das Leben des Patienten
zu schützen, einem solchen Ansinnen entgegenzutreten.
Nichts anderes ist geschehen.

Als die ostdeutschen Ministerpräsidenten nämlich
Ende vorigen Jahres dem im Vermittlungsausschuss erzielten Ergebnis zugestimmt haben, haben sie richtig gehandelt. Als aber klar wurde, dass das mühsam erstrittene Optionsrecht der Kommunen nur noch als
Makulatur überleben würde

und stattdessen mit einer so genannten Buschzulage ausgestattete abgewickelte Telekom-Formationen in Ostdeutschland einrücken würden, um die Hartz-Gesetze zu
vollziehen, haben die ostdeutschen Ministerpräsidenten
wiederum richtig gehandelt, indem sie sich im Bundesrat
einem solchen Ansinnen verweigert haben. Warum ist
das so? Sehen wir einmal von dem Mangel an Sensibilität ab, der an dem geplanten Einsatz von westdeutschen
Beamten und der Zahlung einer so genannten Buschzulage deutlich wird. Wenn aber keine Aussicht auf neue
Arbeitsplätze besteht, weil die Kommunen in Ostdeutschland nicht in die Lage versetzt werden, das
Potenzial an Arbeitsplätzen zu erschließen - dazu sind
nämlich nur sie in der Lage -, dann wird aus dem Skalpell das Brotmesser. Dann ist nämlich keine Perspektive
mehr da, die man mit Hartz verbinden könnte. Dann hat
man als verantwortlicher Politiker seine Stimme dagegen zu erheben.
Nun sagen Sie vielleicht, die westdeutschen Ministerpräsidenten hätten Hartz IV aber doch zugestimmt. Freilich haben sie zugestimmt, und zwar deshalb, weil in ihren Ländern nur ein Viertel der Anspruchsberechtigten
aus der Arbeitslosenhilfe kommen; im Osten hingegen
sind es drei Viertel. Wir reden demzufolge von völlig unterschiedlichen Problemlagen, weil die Herausforderungen eine ganz unterschiedliche Dimension haben.

Wir akzeptieren Einschränkungen, wenn sie dazu dienen, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Aber wir akzeptieren Einschränkungen nicht, wenn sie wider besseres
Wissen mit der Aussicht auf neue Arbeitsplätze begründet werden, in Wirklichkeit jedoch nur dazu dienen, das
durch die verfehlte Arbeitsmarktpolitik verlorene Geld
bei den Geschädigten wieder einzutreiben.

Wenn Sie diesen letzten Vorwurf als ungerechtfertigt
ansehen sollten, dann können Sie ihn sofort widerlegen.
Sie wissen, dass uns im Osten durch die Absenkung der
Arbeitslosenhilfe 1 Milliarde Euro pro Jahr an Kaufkraft verloren gehen wird. Wenn das Motiv der Arbeitsmarktreform nicht die Entlastung der Kassen des Bundes
war, dann bitte ich Sie, der Region Ostdeutschland die
eingesparten Mittel in Form von zusätzlichen investiven
Mitteln wieder zuzuweisen, damit die öffentlichen
Hände durch öffentliche Aufträge Arbeit generieren
können und diese Mittel nicht etwa mit der Buschzulage
für die Telekom-Beamten verrechnet werden.

Wenn Sie das nicht tun, dann ist der Vorwurf, Sie wollten
in erster Linie abkassieren, leider berechtigt.

Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung. Ich
hätte dem Herrn Bundeskanzler gewünscht, dass ihm die
Bruchlandung mit Hartz IV in Ostdeutschland erspart
geblieben wäre; denn das wäre besser für die Menschen
in Ostdeutschland gewesen. Aber das wäre nur möglich
gewesen, wenn in seinem Kabinett jemand gesessen
hätte, der andeutungsweise mit der Lage in Ostdeutschland vertraut gewesen wäre. Allmählich kann ich nur
hoffen, dass der Herr Bundeskanzler weiß, was er getan
hat, indem er mit Manfred Stolpe jemanden in die Verantwortung für Ostdeutschland geholt hat, der nicht nur
zu jenen Politikern gehörte, die in der Zeit vor 1990 - - Er hat expressis verbis auch die Verantwortung für
Ostdeutschland, das werden Sie nicht bestreiten können.

- Nein, Herr Stolpe hat eine besondere Verantwortung
für Ostdeutschland. Aber er ist ausgerechnet einer von
den Politikern, die nach meiner Auffassung - und nach
einer in Ostdeutschland verbreiteten Auffassung - sowohl vor wie auch nach 1990 den nachhaltigsten politischen Schaden angerichtet haben,

und er ist ganz offenbar unfähig, seine eigenen Fehlleistungen zu begreifen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Stolpe, mit dieser Auskunft haben Sie uns
aus dem Herzen gesprochen. Ich bedanke mich. Ich
hoffe, dass die Koalitionsfraktionen tatsächlich Ihrem
Aufruf folgen und den gemeinsamen Entschließungsantrag von CDU/CSU und FDP annehmen.

Ich möchte mit dem Positiven beginnen. In den Flughafen Leipzig/Halle werden 300 Millionen Euro für die
Errichtung des Logistikdrehkreuzes der DeutschenPost-Tochter DHL investiert. Ich halte das tatsächlich
für einen großen Erfolg, auf den wir alle gemeinsam
stolz sein können.

Ich möchte ausdrücklich sagen, dass das eine Gemeinschaftsleistung ist. Ich habe überhaupt nichts dagegen, wenn sich auch die Bundesregierung diesen Erfolg
an das Revers heftet.

Aber ich möchte Folgendes hinzufügen: Herr Stolpe
hat seine Ausführungen mit einem Rückblick begonnen.
Auch hier ist es notwendig, zurückzublicken, wenn man
die Voraussetzungen für den Zuschlag an den Flughafen
Leipzig/Halle erkennen will. Sie wissen genauso gut wie
ich, dass der Zuschlag erst durch die sehr schnellen Genehmigungsverfahren in Sachsen - innerhalb kürzester
Zeit wurde über die Verlängerung von Rollbahnen entschieden - sowie durch die außerordentlich präzise Vorarbeit der sächsischen Staatskanzlei und insbesondere
durch das zähe Drängen des sächsischen Ministerpräsidenten, Georg Milbradt, möglich wurde.

Ohne dieses Drängen wäre der Zuschlag nicht erteilt und
demzufolge wäre die Finanzierungsnotwendigkeit wahrscheinlich nicht erkannt worden.

Eigentlich haben die Vorarbeiten noch sehr viel früher
begonnen, nämlich mit dem unverzüglichen Ausbau des
Flughafens Leipzig/Halle. Ich möchte daran erinnern,
was die anderen Bundesländer zu diesem Zeitpunkt gemacht haben. Die damalige Regierung Höppner hat sich
aus diesem Projekt langsam davongestohlen und hing einem Gedankengebilde von einem riesigen Luftdrehkreuz
in der Altmark nach. Davon will mittlerweile niemand
mehr etwas wissen. Herr Stolpe, Sie haben damals als
Ministerpräsident das Cargolifter-Geld im märkischen
Sand verscharrt.

Berlin und Brandenburg standen 13 Jahre auf der Stelle,
als es um den Ausbau des Flughafens Berlin-Schönefeld
gegangen ist.

Das sind die Unterschiede: Erfolge in Ostdeutschland
gibt es dort, wo wie im Fall des Flughafens Leipzig/
Halle - ich möchte hinzufügen: zum Teil gegen den erbitterten Widerstand der sozialdemokratischen Fraktionen in den Landtagen - vernünftige Investitionsentscheidungen schnell durchgesetzt werden konnten.

Sie machen der Öffentlichkeit ständig weis, auch die
CDU/CSU habe keine Konzepte für den Aufbau Ost.


Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Unsere Konzepte liegen
Ihnen vor und sind anhand der Unterschiede zwischen
den einzelnen Bundesländern sogar optisch sichtbar. Wir
stellen heute im Bundestag unseren gemeinsamen Entschließungsantrag zur Abstimmung, in dem Sie aufgefordert werden - das tun wir schon seit längerer Zeit -,
mit dem Bürokratieabbau sowie der Verkürzung von
Planungs- und Genehmigungszeiten - das geht weit über
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz hinaus - ernst zu machen und insbesondere den Bundesländern mehr Gestaltungsspielräume zu geben, damit
solche positiven Leistungen wie beispielsweise der
schnelle Ausbau des Flughafens Leipzig/Halle

keine Eintagsfliegen bleiben, sondern zur Regel werden.

Herr Stolpe, Sie selbst haben gesagt, es gebe in Ostdeutschland ein starkes Bewusstsein für die grundsätzliche Eilbedürftigkeit von Entscheidungen. Ich halte das
für eine hervorragende Formulierung. Jetzt machen Sie
bitte Nägel mit Köpfen und sorgen Sie dafür, dass in
Ostdeutschland nicht nur die Politiker daran arbeiten, die
Bürokratie ein Stück weit abzubauen. Sorgen Sie darüber hinaus dafür, dass der Bürger, insbesondere derjenige, der investieren, ein Unternehmen gründen und Arbeitsplätze schaffen will, das Gefühl bekommt, dass
diese Regierung es mit Bürokratieabbau und mit Genehmigungsbeschleunigungen wirklich ernst meint. In Ihrem Bericht ist davon leider nichts zu erkennen.

Nun komme ich auf das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz zu sprechen. Ich sage Ihnen zunächst ausdrücklich: Ich begrüße, dass Sie sich mittlerweile durchgerungen haben, die Gültigkeitsdauer dieses
Gesetzes um ein weiteres Jahr zu verlängern. Gleichzeitig sage ich: Das ist nicht das, was wir wollten. Dieses
eine Jahr ist eine kurze Atempause, die uns aber langfristig keine Planungssicherheit gewährt. Ich fordere Sie
auf, dieses Gesetz nicht nur befristet bis 2005, sondern
unbefristet in Kraft zu setzen.

Ich bin froh und erleichtert darüber, dass Sie die Gültigkeitsdauer dieses Gesetzes endlich verlängern werden. Dennoch frage ich Sie: War es eigentlich nötig, dass
wir erst so eine lange Diskussion, so eine lange Zeit der
Verunsicherung aller Beteiligten in Kauf nehmen mussten, bis Sie sich jetzt, also anderthalb Monate vor dem
planmäßigen Ende der Gültigkeitsdauer dieses Gesetzes,
dazu durchringen konnten, endlich einmal Ja zu sagen?
So hätten Sie schon vor anderthalb Jahren, vor zwei Jahren oder vor vier Jahren handeln können. Das ist die Realität.

- Natürlich sind wir in dieser Frage mehrfach und nicht
nur einmal initiativ geworden.

Es genügt nicht, uns den Aufbau Ost statistisch aufzubereiten, wie Sie das auch im diesjährigen Bericht getan
haben. Wäre die Lage nicht so ernst, müsste man fast
schmunzeln, wenn Sie in Ihrem Bericht ein Wachstum
von 0,2 Prozent im Jahr 2003 als hoffnungsvoll werten
und die Wirtschaft bei einer Arbeitslosenquote von
18 Prozent auf gutem Wege sehen. Meine Damen und
Herren von der Bundesregierung, Sie beschönigen die
Situation, weil sich die Schere zwischen Ost und West,
was die Positionen Arbeitsplatzdichte, Wachstum, Konsequenzen der demographischen Entwicklung, Kaufkraftentwicklung in Ostdeutschland angeht, in den letzten Jahren eben nicht weiter geschlossen, sondern weiter
geöffnet hat. Es ist diese Tendenz, die uns in Ostdeutschland beunruhigt. Die Bürger erwarten keine Veränderung
ihrer Lage von heute auf morgen, aber sie erwarten, dass
die Tendenz in Richtung Anstieg, Verbesserung, Normalisierung geht. Leider ist immer noch genau das Gegenteil zu verzeichnen.

Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

Man sucht in Ihrem Bericht vergeblich nach Rezepten
dafür, wie man neue Arbeitsplätze generieren und der
ostdeutschen Wirtschaft neue Impulse und neue Hoffnung geben kann. Im konkreten Handeln tun Sie das Gegenteil von dem, was Sie versprechen.

Wir haben eben eine große Diskussion über den Abbau der Militärstandorte gehabt. Bundesminister
Struck hat zu Recht darauf hingewiesen, dass er nicht Infrastrukturminister, sondern Verteidigungsminister ist.
Das ist allen klar. Er hat aber die Gelegenheit versäumt,
die Stationierungsdichte Ost an die Stationierungsdichte
West heranzuführen. Er hat die Stationierungsdichte Ost
gegenüber der Stationierungsdichte West prozentual sogar verringert. Das ist die Realität. Das kann nicht der
Geist des Aufbaus Ost sein.

Ich darf Sie an Folgendes erinnern: Wir hatten einmal
eine Föderalismuskommission, die beispielsweise festgelegt hat, dass der Osten bei der Schaffung neuer Institutionen vorrangig berücksichtigt werden soll. Niemand
konnte sich damals vorstellen, dass der Osten auch beim
Abbau von bestehenden Strukturen vorrangig berücksichtigt werden würde. Eine solche Vorgehensweise generiert nicht Arbeit, sondern Arbeitslosigkeit. Das zeigt,
dass Ihr konkretes Handeln von Ihren konkreten Reden
oftmals weit entfernt ist.

Da wird auch die überproportionale Zuwendung von
Eingliederungsmitteln nicht viel helfen. Eingliederungsmittel sind eine Notmaßnahme, nachdem das Kind in
den Brunnen gefallen ist. Das ist eher ein Eingeständnis
von tiefer Ratlosigkeit.

Zu den allgemeinen Rahmenbedingungen für den
Aufbau Ost, zu klaren Perspektiven und Zielen, aber vor
allem auch zur Zukunft der Strukturförderung bleibt Ihr
Bericht vage und unbestimmt. Sie wollen die Förderung
mehr auf Wachstumszentren konzentrieren, notfalls
auch so genannte Cluster schaffen. Dazu kann ich nur
sagen: Erstens. Willkommen im Klub! Zweitens. In Ihrem Bericht sucht man vergeblich nach Formulierungen,
die dies konkretisieren. Wir wollen endlich wissen, was
mit Wachstumszentren und Clustern konkret gemeint ist.

Herr Bundesminister Stolpe, Sie haben eben die Biotechnik als Ihren Joker vorgestellt. Ich weiß nicht, ob
Sie wissen, dass im Englischen der Komparativ von
„joke“ nicht „joker“ heißt.

Alles das kann nur dann wirklich in die Zukunft weisen,
wenn sich die Biotechnik auch entfalten kann. Da ist die
technikfeindliche Philosophie, die wir beispielsweise
von den Grünen oft hören, Gift für den Standort.

Biotechnik ja, aber eine befreite Biotechnik, die sich hier
genauso entfalten kann wie in Amerika und wie in anderen Staaten Westeuropas, in denen das Wort Wachstum
noch kein Fremdwort ist!

Sie haben auch keine Klarheit darüber geschaffen,
wie Sie sich nun den Einsatz der 51 Milliarden Euro aus
dem Korb II des Solidarpakts II vorstellen. Das wüssten
wir schon gern. Solange diese Klarheit nicht vorhanden
ist, ist keine reale Kalkulationsgrundlage für die ostdeutschen Länder gegeben.

Wir brauchen außerdem Klarheit darüber, wie wir eigentlich die meisten ostdeutschen Landeshaushalte aus
ihrer bedrückenden Lage befreien können. Die Landeshaushalte sind durch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts so mit Kosten überfrachtet worden,
insbesondere was die Bedienung der Sonderversorgungssysteme aus der DDR-Zeit betrifft, dass etliche
neue Länder überhaupt nicht mehr die Möglichkeit haben, die für Investitionen gedachten Mittel auch tatsächlich investiv einzusetzen.

Die Bundesregierung ist unter anderem auch dazu da,
solche Situationen zu erkennen und Wege dafür aufzuzeigen, wie man aus dieser beklemmenden Lage wieder
herauskommt; sie darf nicht alles auf die Länder abwälzen.

Ich freue mich darüber, dass Sie für die nächsten
Jahre die Berichtspflicht wieder einführen wollen. Deshalb werde ich dazu nichts weiter sagen.

Trotzdem stelle ich noch genug Zeichen dafür fest,
dass Ihre Beziehung zu dem Prozess der deutschen Einheit noch eine sehr kühle ist. Erst letzte Woche haben die
Herren Schröder, Eichel, Clement und Stolpe versucht,
wegen der klammen Steuerkassen den Tag der Deutschen Einheit als gesetzlichen Feiertag abzuschaffen.
Meine Damen und Herren von der Regierung, das war
einfach unwürdig.

Das hat uns international bloßgestellt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Sonntag-Wolgast, wenn ich richtig unterrichtet
bin, dann stammt der Ausdruck Vaterlandsverräter von
Ihrem Kollegen Carsten Schneider. Soviel ich weiß, lautete das in der „taz“ veröffentlichte Zitat korrekt: „Jetzt
können Sie uns wieder Vaterlandsverräter nennen.“

- Ich weiß nicht, ob Sie das Nächste auch ironisch gemeint haben. Sie haben nämlich unfreiwillig gesagt, dass
Sie einen gewissen Lernprozess durchlaufen und festgestellt haben, dass der 3. Oktober der Willensbildung des
Volkes entsprungen ist und ihr dient. Da können Sie einmal sehen, wie wenig die Kreise, in denen Sie Ihre Willensbildung betreiben, mit dem Volk in Deutschland
noch gemein haben.

Das beginnt mit dem Datum, an dem Sie mit diesem
Ansinnen an die Öffentlichkeit getreten sind. Wir waren
gerade dabei, den 15. Jahrestag des Herbstes 1989 zu begehen. Das sind in der Tat Ereignisse, auf die wir stolz
sein können.

Ich frage Sie, wo es in der deutschen und meinetwegen
auch in der europäischen Geschichte Ereignisse von vergleichbarer Dimension und Wirkung gegeben hat und ob
sich die gesamte strategische Lage Mitteleuropas irgendwann einmal von unten zum Guten, nämlich zu Demokratie, Freiheit und Rechtstaatlichkeit, entwickelt hat,
ohne dass ein Tropfen Blut vergossen worden und es zu
einem Krieg gekommen ist und ohne dass sich Nachbarn
bedroht fühlen mussten. Das ist der Herbst 1989.

Nun nutzen Sie den 15. Jahrestag dieses Herbstes
dazu, den Endpunkt dieser Entwicklung - genau das ist
nämlich die deutsche Wiedervereinigung am 3. Oktober,
die von Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher mit
großer politischer Souveränität betrieben und vollendet
worden ist nach Möglichkeit aus dem Gedächtnis der Ostdeutschen
zu streichen, weil Sie ihn als Datum abschaffen und auf
einen beliebigen Sonntag verlegen wollen, der überhaupt
nichts mehr mit dem Tag der deutschen Wiedervereinigung zu tun haben muss. Das ist Ihr wirkliches Ziel.

Die Frage, Frau Sonntag-Wolgast, wie Sie auf diese
Idee kommen konnten, erklärt sich ganz schnell. Ich
möchte Ihnen dazu ein Zitat vorlesen. Der Oberbürgermeister von Kassel hat in einem hessischen SPD-Blättchen noch im November 1989 Folgendes geschrieben:

Die deutsche Frage steht derzeit als akute Frage der
Wiedervereinigung entgegen aller Demagogie auch
vonseiten rechter CDU/CSU-Kreise … nicht auf
der weltpolitischen Tagesordnung. Diejenigen, die
derzeit von Wiedervereinigung daherreden, haben
aus der Geschichte nichts gelernt und darum auch
keine vernünftige realitätsnahe Perspektive. Zusätzlich unterminiert das Wiedervereinigungsgetöse
alle Ansätze einer vernünftigen deutsch-deutschen
Politik und geht … am Selbstbestimmungsrecht der
Menschen hüben wie drüben vorbei.

Das ist Originalton Hans Eichel im Herbst 1989.

Der niedersächsische SPD-Spitzenkandidat Schröder
hat im Mai 1989 gesagt, er könne sich eine Einheit, die
die Wiederherstellung des Nationalstaates zum Ziel

hätte, nicht vorstellen. Dies hat unser heutiger Bundeskanzler Gerhard Schröder gesagt. Diese Worte beweisen,
dass Sie, die Sozialdemokraten, die Wiedervereinigung
entweder überhaupt nicht oder nur partiell gewollt haben.

Diesen Worten haben Sie Taten folgen lassen. Es sind
der Ministerpräsident Lafontaine und der Ministerpräsident Schröder gewesen, die schließlich dem Einigungsvertrag die Zustimmung versagt haben, weil sie die deutsche Einheit nicht wollten.

Frau Sonntag-Wolgast, weil Sie dieser 3. Oktober
Jahr für Jahr an Ihr kollektives intellektuelles Versagen
und Ihre Geschichtslosigkeit erinnert, mögen Sie diesen
Tag nicht und möchten ihn aus dem Gedächtnis der
Deutschen streichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten

Sie mir eingangs einen Satz zur Ukraine. Es ist uns
- das erkläre ich namens meiner Fraktion - genauso wie
der Fraktion der Grünen ein Anliegen - ich nehme an,
das gilt für alle Fraktionen in diesem Haus -, dass es die
demokratischen Kräfte in der Ukraine erreichen, dass die
Verhältnisse in der Ukraine nicht wieder so werden, wie
sie vor dem Fall des Eisernen Vorhangs in Europa waren. Dafür haben sie unsere Solidarität.

Ich halte es für richtig, dass wir das auch optisch durch
eine Orange zum Ausdruck bringen. Orange ist die
Farbe der Hoffnung in der Ukraine, es ist im Übrigen
auch die Farbe der CDU.

Ich möchte Sie von der Koalition aber auch daran erinnern, dass Sie den Bundesaußenminister stellen. Wir
erwarten vom Bundesaußenminister, dass er zu dieser
Situation klare Worte äußert. Dem sollte auch eine allzu
enge Männerfreundschaft zu Politikern einer anderen
Partei nicht im Wege stehen.

Kommen wir zum Einzelplan Wirtschaft und Arbeit.
Diese Aussprachen dienen ja immer einer grundsätzlichen Verständigung über die Regierungspolitik. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie zunächst einmal an
ein Wahlversprechen erinnern. Die SPD hat im Jahre 1998 den Wahlkampf mit der klaren Zielsetzung geführt, die Arbeitslosigkeit in Deutschland signifikant
abzusenken. Insbesondere wir in Ostdeutschland haben
auf diese Ankündigung Hoffnungen gesetzt. In Ostdeutschland waren die Chancen für eine Absenkung der
Arbeitslosigkeit damals auch gar nicht so schlecht. Denn
es gibt ja in Ostdeutschland gleichzeitig das dramatische
demographische Problem, das darin besteht, dass wesentlich mehr ältere Arbeitnehmer aus dem Arbeitsprozess ausgeschieden sind, als junge in ihn eingetreten
sind. Wenn also die Zahl der Arbeitsplätze in Ostdeutschland nur konstant geblieben wäre, hätten wir
schon mit einer leichten Entspannung rechnen können.
Heute, sechs Jahre danach, müssen wir feststellen: Es ist
nichts, aber auch gar nichts von dieser Versprechung, die
Arbeitslosigkeit in Deutschland signifikant zu senken,
eingelöst worden.

Das ist leider die Realität. Es nützt nichts, wenn das verdrängt wird; es nützt nichts, wenn beispielsweise der
Herr Bundeskanzler gestern - ich habe ganz genau zugehört - über die Lage in Ostdeutschland und über die im
Vergleich zum Westen doppelt so hohe Arbeitslosigkeit
überhaupt kein einziges Wort verliert. Ich denke, das ist
eine Provokation und ein Stück Realitätsverweigerung.

Es wäre eigentlich vom gesunden Menschenverstand
her zu erwarten, dass man sich im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit dieser Lage annimmt
und dass aus diesem Haushalt heraus Impulse gegeben
werden, die Wege aus diesem Dauerdilemma weisen und
vielleicht auch den Menschen im Osten ein Stück weit
Hoffnung geben, dass sie im Vergleich zu den Menschen
im Westen etwas stärker aus dem Dilemma der Arbeitslosigkeit herauskommen. Das Problem ist, dass ich solche Impulse - da bin ich nicht allein; auch die Kollegen
von der FDP sind dieser Ansicht - nicht erkennen kann.
Es ist wiederum ein Reparaturhaushalt, in dem nicht die
Frage nach dem Aufwuchs von neuen Arbeitsplätzen in
den Mittelpunkt gestellt wird, sondern in dem man sich
der Verwaltung von Dauerarbeitslosigkeit widmet.

Im Übrigen haben sich die Aussichten in Ostdeutschland auch nicht durch Hartz IV verbessert. Ich sage Ihnen heute von dieser Stelle aus: Im nächsten Jahr werden
wir feststellen,

dass durch die Einführung von Hartz IV in Ostdeutschland keine zusätzlichen Arbeitsplätze geschaffen worden
sind.

Das prognostiziere ich hier. In einem Jahr werden wir
uns ja bei dieser Gelegenheit wieder sehen.

Im Übrigen haben Sie auch die Randbedingungen zur
Umsetzung von Hartz IV in Ostdeutschland keineswegs
günstig gestaltet. Ich darf nur daran erinnern, dass die
Kommunen oder die Landkreise, die optieren werden,
dadurch teilweise finanziell so überfordert werden, dass
sie hinterher trotz der Kompensation schlechter dastehen
werden als vorher. Das hängt mit der Art der Verteilung
dieser 1 Milliarde Euro Kompensation zusammen, die
sich ganz stark zulasten der ostdeutschen Kommunen,
die optieren werden, auswirken wird.

- Das ist keine Schwarzmalerei; vielmehr werden Sie sehen: Das ist die Realität. Wer sich schon so oft getäuscht
hat wie Sie, der sollte mit Vorwürfen wie „Schwarzmalerei“ sehr vorsichtig sein.

Wir alle wissen, dass es kein Patentrezept gibt, um die
Lage in Ostdeutschland schlagartig zu verbessern; das
sagen uns auch die Wirtschaftsforschungsinstitute.

Herr Clement, Ihr Kollege Stolpe denkt laut darüber
nach, wie er Wachstumskerne schaffen kann; das ist meines Erachtens falsch. Schaffen soll die Regierung keine
Wachstumskerne, sondern Rahmenbedingungen dafür,
dass Wachstumskerne entstehen und sich entwickeln
können; das ist die richtige Denkweise.
Genau diese Rahmenbedingungen sind in Ostdeutschland nicht optimal. Dafür will ich Ihnen ein Beispiel
nennen: die Energiepolitik. Die sächsischen Grünen haben im letzten Landtagswahlkampf mit dem Slogan auf
sich aufmerksam gemacht, dass sie den Ausstieg aus der
sächsischen Braunkohleverstromung wollen. Dieser
Bereich ist in Ostdeutschland allerdings einer der ganz
wenigen Anker für Dauerbeschäftigung. Diese These
verfängt außerdem nur in Städten, in denen man zu den
Bedingungen in den weiter abseits gelegenen Regionen
gar keine richtige Bindung mehr hat. Ganz abgesehen
davon sage ich Ihnen Folgendes: Das Problem ist, dass
der Ausstieg aus der ostdeutschen Braunkohleverstromung tatsächlich vorprogrammiert ist, zwar nicht kurzoder mittelfristig, aber langfristig.

Aus welchen Gründen? Der erste Grund ist, dass es
weiterhin bei der marktverzerrenden Bevorzugung der
rheinischen Steinkohle durch Subventionszahlungen
bleiben wird. Dadurch werden die Marktchancen verringert.

Der zweite Grund ist, dass die Brennstoffbezogenheit
bei der Zuteilung von Verschmutzungslizenzen laut Nationalem Allokationsplan abgelehnt worden ist. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass der naturgemäß geringere
Wirkungsgrad bei der Verstromung von ostdeutscher
Braunkohle für diese wettbewerbsverschärfend zu Buche schlagen wird. Jetzt können wir zwar bis zum Ende
der Abschreibungsdauer der neuen und nach höchsten
Umweltstandards gebauten Kraftwerke mit der Braunkohleverstromung rechnen. Aber es wird nicht den geringsten Anreiz dafür geben, diese Art der Energiegewinnung über diesen Zeitraum hinaus fortzusetzen und
neu zu investieren. Das wird nicht geschehen.

Der dritte Grund ist, dass Sie den Preislevel der in
Deutschland erzeugten Energien durch die Vergütung für
die Einspeisung von alternativen Energien so weit nach
oben drücken, dass wir mittelfristig sowieso nicht konkurrenzfähig sein werden.

Hinzu kommen noch die Kosten, die Sie werden aufbringen müssen, um aus der Nutzung der Kernkraft auszusteigen und sie zu substituieren. Für all das haben Sie
keinerlei Vorkehrungen getroffen. Das wird unsere Wirtschaft, im Osten wie im Westen, im Mark treffen.

Meine Damen und Herren, die Wirtschaft erwartet
von Debatten wie dieser klare Signale. Das von Ihrem
Haushalt ausgehende Signal bedeutet für die ostdeutsche
Wirtschaft keine freie Fahrt; denn die Mittel für Ostdeutschland werden um fast 400 Millionen Euro gekürzt.
In diesem Betrag eingeschlossen sind 155 Millionen
Euro für die Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur sowie 7 Millionen Euro für die Förderung des

Absatzes ostdeutscher Produkte. Die Mittelstandsförderung ist seit 1998 um insgesamt 50 Prozent zurückgegangen,

obwohl Sie immer betonen, dass der Mittelstand der
größte Hoffnungsträger unserer Wirtschaft ist.

Das Mindeste, was in den neuen Ländern bzw. in
ganz Deutschland gebraucht wird, ist Planungssicherheit. Allerdings habe ich gelesen, dass Sie in Ihren Haushalt eine globale Minderausgabe in Höhe von 65 Millionen Euro einstellen werden.

Herr Clement, erinnern Sie sich bitte an die Argumente für den Tanz um die Auszahlung der GA-Mittel in
diesem Jahr: Auch dieses Argument war dabei. Ich beschwöre Sie: Nutzen Sie dieses Argument nicht noch
einmal, um den Auszahlungsprozess zu verzögern. Am
Ende sehen wichtige Unternehmen von ihrer Absicht, in
Ostdeutschland zu investieren, ab.

Ein wichtiger Punkt der Planungssicherheit ist auch
die Frage, wie es mit dem Solidarpakt weitergeht. Dazu
kann ich Ihnen nur sagen: Wir brauchen eine Spezifizierung der zugesagten Solidarpaktmittel in Höhe von
156 Milliarden Euro. Diese Mittel dürfen nicht zur Disposition gestellt werden - und das können sie, solange
sie nicht spezifiziert sind. Dass die Sorge um Kürzungen
berechtigt ist, zeigen die Kürzung der GA-Mittel und die
schleichende Kürzung des Plafonds für die Investitionszulage von 2,34 Milliarden Euro 2004 und auf rund
600 Millionen Euro 2005. Beide Förderinstrumente,
Herr Clement, sind wesentliche Bestandteile des Solidarpaktes.

Aus Zeitgründen kann ich jetzt nicht mehr auf einen
weiteren Punkt eingehen, der uns sehr am Herzen liegt.
Alles das, was Sie im Haushalt vorsehen, ist nicht mit einer plausiblen Weichenstellung für die Reduzierung von
Bürokratie und die Verkürzung von Genehmigungsverfahren verknüpft. Sie haben mit der Verlängerung des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes um ein
Jahr einen ordentlichen Ansatz gemacht. Das reicht aber
nicht aus und das wissen Sie auch ganz genau: Sie wissen, was wir für Planungszeiten haben. Wir brauchen für
die gesamten Planungen Dispositionssicherheit und auch
für Anschlussplanungen, die sich aus vorhergehenden
Planungen ergeben. Ich bitte Sie also, setzen Sie endlich
Zeichen, damit wenigstens die Bürokratie und die Zähigkeit der Genehmigungsverfahren in Ostdeutschland ein
bisschen zurückgehen, sodass wieder etwas stärkere
Hoffnung auf einen Aufwuchs von Infrastruktur und damit ermöglichte neue Arbeitsplätze entsteht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der heutige Tag eignet sich hervorragend zur
Diskussion des Themas „Bürokratie im Verkehrswegebau“, denn heute wurde der vorläufige Höhepunkt im
Desaster der Berliner Flughafenpolitik erreicht: Es ist
wieder einmal Stillstand zu verzeichnen.

Das hat jetzt nicht unbedingt direkt etwas mit Ihren Äußerungen zu tun

- das habe ich gerade gesagt -,

aber wir alle wissen, welche Philosophie hinter dieser
Verzögerungstaktik steht. Man kann sie mit Ihrer Rede
vergleichen, Herr Schmidt. Dieselbe Philosophie haben
auch Sie hier vorgetragen.

Meine Damen und Herren, ich spreche jetzt ganz einfach einmal den Herrn Staatssekretär an, der erfreulicherweise noch anwesend ist: Herr Staatssekretär, Sie
haben uns gerade ein Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz vorgeschlagen. Bedauerlicherweise sind
wir als Opposition bis jetzt noch nicht in den Genuss des
Referentenentwurfes Ihres Hauses zu diesem Gesetz gekommen. Gegenüber der Presse waren Sie zum Glück
etwas gnädiger, sodass wir Gelegenheit hatten, uns ein
wenig mit dem Inhalt zu befassen.

Es zeigt sich in der Tat, dass Ihre Ankündigungen und
die Ankündigungen des Kollegen Schmidt widerspruchsfrei sind. Warum? Der ganz einfache Grund ist,
dass Sie den wesentlichen Punkt des bisherigen
Bundesverkehrswegebeschleunigungsgesetzes, den wir
verlängern möchten, nämlich die Einzügigkeit des Gerichtsverfahrens, in Ihrem Referentenentwurf aufgeben, weil Sie ihn gegenüber den Grünen nicht durchsetzen können.

Das zeigt, dass Ihr Argument, Sie wollten eine Gesamtlösung schaffen und könnten sich deshalb mit punktuellen Lösungen, wie sie in den drei heute vorliegenden
Anträgen beschrieben sind, nicht anfreunden, nicht
stimmt. Die drei vorliegenden Anträge von Bundesrat,
CDU/CSU-Bundestagsfraktion und FDP-Fraktion zielen
alle in dieselbe Richtung.

Sie haben die Absicht, den Rechtszug auf einen zu beschränken und die derzeit geltende Regelung zeitlich
auszudehnen. Die beiden Fraktionsanträge verfolgen außerdem das Ziel, das Gesetz auch räumlich auf ganz
Deutschland zu übertragen.

Diese Forderungen lehnen Sie ab, weil Sie sich gegenüber Ihrem Koalitionspartner nicht auf die Reduzierung der Rechtszüge einigen können. Damit geben Sie
das wesentliche beschleunigende Argument - Sie haben
nämlich nicht Recht, Herr Schmidt - auf.

Gehen wir noch einen Schritt weiter, meine Damen
und Herren. Selbst wenn wir sagen, der Bedarf sei nicht
mehr gegeben, wie das der Kollege Schmidt behauptet,
fällt mir schon Ihre methodische Herangehensweise auf.
Wenn ich Ihren Argumenten folge,

fällt mir auf, dass Sie immer dann, wenn ein Gesetz oder
ein Verfahren einigermaßen reibungslos läuft,

nach Begründungen suchen, um ein Gesetz verkomplizieren zu können oder komplizierte Regelungen bestehen zu lassen. Wir wollen einen anderen Geist in diese
Diskussion bringen.

Die Öffentlichkeit in Deutschland fasst sich allmählich
an den Kopf und fragt: Wieso streitet sich dieser Bundestag Jahr für Jahr über dieselben Dinge? Wieso kommen
die Abgeordneten Jahr für Jahr zu dem Thema Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz zusammen,
reden immer über dieselben Argumente, verlängern das
Gesetz dann um ein Jahr und vertrödeln so ihre Zeit? Der
Bürger möchte Entscheidungen haben, auf die er sich
langfristig einstellen kann, und unsere Kommunalpolitiker wollen Planungssicherheit haben.

Wir wollen mit dem Abbau der Bürokratie Ernst
machen und wir möchten noch etwas einfordern, Herr
Staatssekretär. Wir haben schon mehrmals gesagt und
haben Ähnliches auch schon aus Ihren Reihen gehört:
Wenn sich bestimmte Regelungen oder Deregulierungen
in Ostdeutschland als zweckmäßig erwiesen haben,

sollte man versuchen, sie auf Gesamtdeutschland zu
übertragen.

Was Sie hier machen, ist vergleichbar mit der verknöcherten Politik der alten Bundesrepublik Deutschland,
die es strikt ablehnte, sich mit Dingen, die in Ostdeutschland erfolgreich waren, überhaupt zu befassen.

Wenn Sie so weitermachen, meine Damen und Herren,
werden wir aus der wirtschaftlichen Klemme, in der sich
dieses Land befindet, bis auf Weiteres nicht herauskommen und die derzeitige Arbeitsmarktsituation nicht
verbessern können.

Die Bürger sagen zu Recht: Wir sind frustriert von diesen Leuten in Berlin, weil sie dieses Land nicht nach
vorne bringen. Das ist die Realität.

Meine Damen und Herren, deshalb bitte ich Sie ganz
herzlich

- das wäre eine Hoffnung, der ich gerne Ausdruck verleihen würde, wenn in Bezug auf die Fähigkeit der Koalition, ihr Leistungsvermögen richtig einzuschätzen, irgendeine Chance auf Erfolg bestehen würde, aber ich
glaube, dass diese Chance nicht gegeben ist, und aus
dem Grunde denke ich an etwas anderes -: Lassen Sie
uns aus den drei vorliegenden Vorschlägen - dem Beschluss des Bundesrates und den beiden Anträgen von
zwei Fraktionen - ein vernünftiges Gesetz machen, das
den Politikern in den Ländern und Kommunen Planungssicherheit für die nächsten Jahre gibt, lassen Sie
uns die Befristung aufheben und erst dann wieder über
eine Befristung reden, wenn diese aus irgendeinem anderen vernünftigen Grund erforderlich wird. Damit gewinnen Sie das Vertrauen der Öffentlichkeit zurück und
bringen den Standort Deutschland nach vorne.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, das hörte sich ja bereits sehr stark nach einer
Abschlussbilanz an.

Ich habe nicht die Absicht, Ihre lobenden Worte über
Ihre eigene Arbeit allzu sehr zu verwässern.

Ich möchte aber einen Punkt ansprechen, der meines Erachtens für die Zukunft der deutschen Entwicklungszusammenarbeit von überragender Bedeutung ist. Wir werden in der nächsten Zeit vor enorme Herausforderungen
gestellt sein. Allein das Erreichen der Millenniumsziele
fordert unserem Haushalt enorme Aufwendungen ab. Es
ist fraglich, ob die von Ihnen genannten 15 Punkte tatsächlich hinreichend sind, um gegenüber anderen politischen Disziplinen zu begründen, warum wir so viel Geld
für die Entwicklungszusammenarbeit und die Armutsbekämpfung brauchen. Das ist meines Erachtens eine
wichtige Frage.

Wir stehen unmittelbar vor dem G-8-Gipfel im schottischen Gleneagles. Tony Blair hat die Hilfe für Afrika
zu einem Kernziel erklärt, um dessen Erreichung er sich
während seines Doppelvorsitzes bei EU und G 8 besonders kümmern will. In Gleneagles soll ein erster Schritt
zur Entschuldung etlicher afrikanischer Staaten gegangen werden. Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass wir
Afrika Unterstützung von außen zukommen lassen müssen; denn die durchschnittliche Lebenserwartung liegt
dort bei 46 Jahren und rund die Hälfte der Afrikaner lebt
in absoluter Armut.

Die von Tony Blair eingesetzte Kommission hat für
Afrika einen zusätzlichen jährlichen Bedarf in Höhe von
insgesamt 25 Milliarden US-Dollar ermittelt. Dabei
muss man wissen, dass die augenblicklichen jährlichen
Zuwendungen an Afrika ungefähr 25 Milliarden USDollar betragen. Wollte man also den zusätzlichen Bedarf decken, dann entspräche das einer Verdoppelung
der jährlichen Summe bis 2015. An diesem Punkt sollten
wir einen Moment innehalten und uns darüber klar werden, dass wir, wenn wir zunehmend größere Summen für
die Entwicklungszusammenarbeit fordern - das ist
durchaus berechtigt -, gleichzeitig erklären müssen, wie
wir die Effizienz und die Nachhaltigkeit der Entwicklungszusammenarbeit langfristig garantieren wollen.
Wenn wir das unterlassen, dann führen wir die Entwicklungszusammenarbeit in eine Legitimationskrise. Das
darf nicht geschehen; denn das schadet den Ärmsten der
Armen.

Wir müssen in Deutschland dafür sorgen, dass sich
beispielsweise ALG-II-Empfänger oder arbeitsunfähige
Sozialhilfeempfänger mit unserer Entwicklungszusammenarbeit identifizieren können, dass auch sie unsere
Politik als eigenes Anliegen betrachten. Das ist die
Schwierigkeit in der nächsten Zeit; denn wir haben augenblicklich ein strukturelles Staatsdefizit in Höhe von
50 Milliarden Euro. Angesichts dessen ist das, was bisher zur Begründung einer konsistenten Entwicklungszusammenarbeit angeführt worden ist, unzureichend.

Das beginnt im Übrigen bei einfachen Sachen; auch
darauf muss man einmal hinweisen. Die entwicklungspolitische Community hat sich eine Sprache angewöhnt,
die der Mann auf der Straße gelegentlich gar nicht mehr
versteht. Wir müssen von dieser blutleeren Designersprache unbedingt wegkommen und stattdessen mit den
Bürgern über die Möglichkeiten und die Grenzen von
Entwicklungszusammenarbeit wesentlich klarer und verständlicher reden. Auch in dieser Hinsicht haben wir
meines Erachtens Nachholbedarf.

Ich möchte noch einmal auf das Thema Afrika zu
sprechen kommen. Frau Wieczorek-Zeul, Sie sind darauf besonders eingegangen; unter anderem haben Sie
auf die Situation in Simbabwe hingewiesen. Ich möchte
etwas hinzufügen. Für die Entwicklungspolitik ist, was
Simbabwe angeht, eigentlich Folgendes am relevantesten: In dieses Land ist aus Deutschland seit 1980 nahezu
1 Milliarde Euro geflossen.

Wir müssen erleben, dass die dortige Regierung diese
Entwicklungshilfe

seit etwa fünf Jahren mutwillig und provokativ in den
Sand setzt. Nun stellt sich die Frage: Wie geht man damit um? Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben gesagt: Unter
diesen Umständen beenden wir die Zusammenarbeit; wir
fordern eine Veränderung der politischen Rahmenbedingungen. Sie haben also die richtigen Schlussfolgerungen
gezogen.

Was ich allerdings nicht verstehe, Frau
Wieczorek-Zeul, ist, dass Sie gleichzeitig eine Studie in
Auftrag gegeben haben. Diese Studie ist im Ministerium
im Mai ergänzt worden. Den Tenor dieser Studie enthält
ein 50-seitiger Bericht mit dem Titel: „Exploration von
Möglichkeiten der Entwicklungspolitik zum Umgang
mit dem ‚difficult partner‘ Simbabwe“. Man kann im
Übrigen nicht mehr „schwieriger Partner“ sagen; es
muss „difficult“ heißen. Dieser Tenor besagt, dass es
keine ausformulierte entwicklungspolitische Strategie
gegenüber Simbabwe gibt. Diese Studie rät zu pragmatischen Ansätzen, zu einem graduellen Umsteuern des bisher verfolgten Kurses und zur Strategie des Wandels
durch Annäherung.

Dazu kann ich nur sagen: Das ist genau der falsche
Weg. Ich halte es für wichtig, die Kernfragen dieses Themas schnörkellos zur Sprache zu bringen. Das bedeutet
eben nicht Wandel durch Annäherung oder Kapitulation
vor Autokraten, sondern zum Beispiel, die Nachbarstaaten aufzufordern, nicht länger stillzuhalten und sich
nicht dem Verdacht auszusetzen,

am Ende auch in anderen Ländern für dieselben gefährlichen Verhältnisse wie die, die augenblicklich nur in Simbabwe zu beobachten sind, verantwortlich zu sein. Auch
in denjenigen Regionen, wo gleichermaßen instabile
Verhältnisse vorherrschen, kann jederzeit das passieren,
was in Simbabwe eingetreten ist - dort wurde 1 Milliarde Euro in den Sand gesetzt -, wenn die dortigen Regierungen erklären, dass sie das, was in Simbabwe passiert, für normal halten.

 Frau Ministerin, wir sind in dem Punkt überhaupt

nicht auseinander, dass demokratische Parteien gegenüber solchen Regimes so viel wie möglich zusammenwirken sollten. Das ist überhaupt keine Frage. Meine
Anmerkung bezog sich auf etwas anderes. Ich wollte lediglich hervorheben, dass wir sprechfähig sein müssen,
wenn wir Kontinuität von Entwicklungszusammenarbeit
erreichen wollen.

Im Übrigen möchte ich noch zu Ihrer Eingangsbemerkung sagen, dass es jeder Regierung widerfahren kann,
dass sich die Verhältnisse in einem Land, in dem sie Entwicklungshilfe leistet, später ändern.

Ich höre es ebenfalls mit Interesse, dass Sie, wie Sie
sagten, dort hauptsächlich Nichtregierungsorganisation,
Kirchen usw. unterstützen. Etwas anderes will ich Ihnen
auch gar nicht unterstellen. Probleme habe ich nur mit
der Studie, von der ich sprach. In ihr wird eine Reihe von
ganz konkreten Empfehlungen gegeben. Diese Empfehlungen sind leider, wie ich nach sorgfältiger Lektüre
feststellen musste - ich habe mich wirklich in die Sache
hineingekniet -, ausschließlich am grünen Tisch in
Deutschland entstanden. Es wurde überhaupt keine
Rücksprache mit der dortigen Opposition genommen.

Ich bedauere, feststellen zu müssen, dass somit die darin
gemachten Vorschläge kontraproduktiv sind.

Ich habe ferner erfahren, dass gerade in dieser Zeit ein
Referent Ihres Hauses - ich glaube, gestern ist er wiedergekommen - Simbabwe besucht hat. Im Allgemeinen ist
es ja so, dass sich offizielle Vertreter der Verwaltung mit
Vertretern von Regierungsstellen treffen. Mich würde
schon interessieren, ob er dort die Empfehlungen dieser
Studie befolgt hat, ob er die Politik „Wandel durch Annäherung“ betrieben hat oder ob er unsere Position als
Demokraten zu solchen Dingen klar gemacht und daran
auch keinen Zweifel gelassen hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Tiefensee, als Erstes möchte ich Ihnen im Namen der ostdeutschen CDU-Abgeordneten zu
Ihrem Amt gratulieren und Ihnen das Beste wünschen.
Ich hoffe, dass Sie etwas daraus machen, was unserem
Gemeinwesen nützt und was Sie und uns alle am Ende
mit Zufriedenheit erfüllt. Sie haben dafür jede Unterstützung von uns.

Kollege Hermann hat Ihnen vorhin eine Kostprobe
gegeben, indem er gesagt hat, was die Verweilzeit der
Minister in diesem Amt betreffe, sei ihm schon so einiges untergekommen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich
glaube nicht, dass der Kollege Hermann als Oppositionsabgeordneter die gleichen Chancen hat, seinem Minister
die Freude am Amt zu verleiden, wie er dies als Koalitionsabgeordneter hatte.

Herr Tiefensee, Sie haben zunächst gesagt, Sie wollten für ein neues Klima des Aufbruchs in Ostdeutschland
arbeiten. Ich halte das in der Tat für eines der allerwichtigsten Dinge, die von diesem Haus ausgehen müssen.
Mit Selbstblockaden erreichen wir überhaupt nichts. Wir
müssen unsere Kraft neu entdecken. Wir brauchen den
Willen, die Zukunft gestalten zu wollen, und den Optimismus, sie auch selbst gestalten zu können. Ich glaube,
Ihre Einstandsrede war ein guter Anfang.

Meines Erachtens kann man es nicht oft genug betonen - das ist eine Leistung dieser großen Koalition -,
dass sie sich im Angesicht der schwierigen Finanzlage
auf dem Gebiet der Bundesfinanzen klar dazu bekannt
hat, dass der Solidarpakt II für Ostdeutschland unangetastet bleibt. Das halte ich für außerordentlich wichtig;
denn bessere Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze
werden wir nur dann schaffen können, wenn wir mittelfristig eine solide Finanzplanung erreichen. Durch den
Erhalt des Solidarpakts II schaffen wir das. Das ist eine
gute Botschaft für ganz Deutschland.

Der Staat kann Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze
schaffen. Er selbst kann keine Arbeitsplätze schaffen.
Rahmenbedingungen sind zum Beispiel öffentliche Investitionen. Ich halte es für außerordentlich wichtig, dass
wir uns zu unserer öffentlichen Investitionstätigkeit klar
bekennen. Wir müssen zum Beispiel registrieren, dass
durch die Erweiterung der Europäischen Union auch die
verkehrliche Beanspruchung Ostdeutschlands wesentlich dichter geworden ist. Es ist notwendig, darauf zu reagieren und die Anschlussbedingungen zu schaffen.

Wir haben uns dazu bekannt, den teilungsbedingten
Nachholbedarf im infrastrukturellen Bereich aufzuholen.
Frau Menzner, Sie engagieren sich dafür, dass die Menschen in diesem Land ihren Arbeitsplatz schnell erreichen können. Dazu muss ich sagen: Dafür brauchen wir
Straßen. Ohne Straßen geht das nicht. Es muss möglich
sein, diese Straßen möglichst schnell zu bauen. Deshalb
halte ich es für außerordentlich wichtig, dass wir uns zur
Entbürokratisierung und zur Beschleunigung unserer
Planungsverfahren klar bekennen.

Es ist ein guter Schritt, dass wir die Geltung des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes alsbald
verlängern werden. Das ist ein erster Ertrag des Umstandes, dass die Grünen kein Bremsklotz mehr bei der Regierungsarbeit sind. Vielmehr können wir das, was wir
für richtig halten, ungehindert tun.

Herr Minister, ich hoffe, dass es uns tatsächlich gelingt, Ihre noch viel weiter gehenden Entbürokratisierungs- und Planungsbeschleunigungsabsichten umzusetzen. Es gibt noch eine ganze Liste von Dingen, die man
in Ostdeutschland wesentlich rationeller erledigen kann.
Es ist ein wichtiges Zeichen, dass wir uns eine Experimentierklausel im Koalitionsvertrag vorbehalten haben.
Wir können uns auf diese Reserve besinnen und das
Richtige auf Gesamtdeutschland übertragen.

Ich halte es für außerordentlich wichtig, dass wir uns
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik Gedanken darüber
machen, wie wir einfache Arbeiten, die für den deutschen Arbeitsmarkt augenblicklich fast überhaupt nicht
mehr erschlossen werden können, wieder erschließen.
Über solche Dinge wie Lohnkostenzuschüsse nachzudenken darf dabei kein Tabu sein. Den Prüfauftrag, den
uns der Koalitionsvertrag vorgibt, müssen wir wahrnehmen.

Das alles muss in einem kooperativen Stil geschehen.
Ich halte es für besonders wichtig, dass wir gleich am
Anfang gemeinsam mit der Ministerpräsidentenkonferenz Arbeitsgruppen gebildet haben. So können Detailfragen von Anfang an im Einvernehmen mit den Ländern geregelt werden.

Im Koalitionsvertrag - das möchte ich abschließend
sagen, meine Damen und Herren - haben wir geschrieben, dass wir der Meinung sind, dass noch etwas für die
Opfer der SED-Diktatur getan werden muss. Ich halte
es für außerordentlich wichtig, dass wir dieses Versprechen trotz der schwierigen Haushaltslage tatsächlich einlösen. Auf welchem Wege das geschehen soll, darüber
müssen wir uns möglichst schnell klar werden. Das ist
ein Gebot des Respektes vor uns selbst, des Respektes
vor der Demokratie und des Respektes vor unserer eigenen Geschichte. Deshalb sollten wir auch diesen Passus
außerordentlich ernst nehmen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Claus, ich freue mich natürlich, dass Sie uns für unseren Koalitionsvertrag gelobt
haben. Ich teile Ihre Meinung, dass darin in der Tat einiges steht, was Ostdeutschland voranbringen kann. Wir
sprechen aber heute in der allgemeinen Aussprache nicht
über die Angelegenheiten Ostdeutschlands. Sie, Herr
Claus, fordern vielmehr von diesem Haus, dass es einen
eigenen Ausschuss einrichtet, der sich mit Ostdeutschland und mit den besonderen Problemen strukturschwacher Länder befassen soll.

Das ist der Punkt. Ich räume ein, dass man über den Sinn
eines solchen Ausschusses durchaus geteilter Meinung
sein kann. Für einen solchen Ausschuss spräche zweifellos, dass es nach wie vor eine gewaltige Menge von ostdeutschen Spezifika gibt, die einer besonderen Behandlung bedürfen und die in allen Politikbereichen beachtet
werden müssen. Sie nennen das Transformationsprozess.
Das ist eine etwas beschönigende Vokabel. Wir sprechen
von teilungsbedingten Nachteilen bzw. teilungsbedingten Belastungen. Das ist der Terminus, der auch im Solidarpakt enthalten ist und auf den sich unser Koalitionsvertrag bezieht.

Es stellt sich die Frage, Herr Claus, ob wir dafür eine
echte eigene Arbeitsstruktur brauchen oder ob nicht vielleicht die Systematik, nach der dieser Bundestag seit langem gegliedert ist, nämlich dass es sektorale Politikbereiche gibt, nach denen die Ausschussarbeit organisiert
ist,

mittlerweile auch für Ostdeutschland gelten sollte. Anders gesprochen: Soll die Abweichung von der Systematik, nämlich dass man zeitweise geografische Kriterien
oder auch strukturelle Kriterien angewandt hat, um einen
Ausschuss zu begründen, beibehalten werden oder
nicht? Diese Frage ist meines Erachtens durchaus berechtigt.

Wir haben im Jahr 2002 erlebt, dass sich die parlamentarische Mehrheit in diesem Haus entschlossen hat,
wieder der alten Systematik zu folgen. Wir waren am
Anfang sehr skeptisch, ob das richtig ist. Aber mittlerweile haben alle Fraktionen in diesem Hause ihre Arbeit
umgestaltet, sodass sie in diese neue Systematik hineinpasst.

Das war kein leichter Prozess. Wir haben ihn aber bewerkstelligt. Ich sehe keinen Grund, weshalb wir jetzt
die alte Systematik, die wir übergangsweise einmal gehabt haben, wieder einführen sollten. Mir erscheint das
als ein Schritt zurück

und als eine Bindung zusätzlicher Kräfte.

Herr Claus, als nächstes muss ich Ihnen etwas Weiteres vorhalten. Wir haben am 22. November dieses Jahres
hier in diesem Haus einen gemeinsamen Antrag über
die zukünftige Arbeitsstruktur des deutschen Parlaments beschlossen. Das war ein Antrag, der von allen
Fraktionen des Bundestages, Herr Gysi, eingebracht
worden ist und einstimmig beschlossen wurde. Beantragt wurde, 22 Ausschüsse einzurichten, wobei keiner
dieser Ausschüsse speziell für den Aufbau Ost, für die
neuen Länder oder für strukturschwache Gebiete zuständig sein sollte.

Ich habe mich darum gekümmert, herauszufinden, ob
Sie womöglich im Vorältestenrat einen entsprechenden
Anspruch geäußert haben.

Mir wurde gesagt, das sei nicht geschehen. Auch wenn
es geschehen sein sollte, wenn ich vielleicht falsch informiert bin, dann wäre es Ihnen jederzeit möglich gewesen, hier noch einen Änderungsantrag einzubringen.
Aber das haben Sie nicht getan. Ich frage Sie: Was soll
sich Gravierendes in den neun Tagen bis zum Zeitpunkt
der Einbringung Ihres heutigen Antrags - das war der
1. Dezember 2005 - geändert haben, um Anlass dafür zu
geben, die Arbeitsstruktur des Bundestages noch einmal
grundlegend zu ändern? Ich kann nichts erkennen.

Herr Kollege Claus, wenn sich so etwas nicht ereignet
hat, dann frage ich mich: Welchen Sinn hat Ihre Aktivität eigentlich? Ich sage Ihnen: Es kommt Ihnen offenbar

überhaupt nicht darauf an, etwas für Ostdeutschland zu
tun oder Ostdeutschland mehr ins öffentliche Bewusstsein zu rücken. In Ihrer Begründung schreiben Sie, einer
der Gründe für die Einsetzung eines solchen Ausschusses sei, dass ostdeutsche Probleme nicht genug parlamentarische Aufmerksamkeit gefunden hätten.

Das ist nicht schlüssig. Die parlamentarische Aufmerksamkeit, die ostdeutsche Probleme erhalten, ist nicht davon abhängig, ob es einen solchen Ausschuss gibt oder
nicht.

Vielmehr ist sie abhängig von der Aktivität der Parlamentarier. Zwei Vertreter Ihrer Fraktion sitzen im Ältestenrat. Sie haben dafür gesorgt, dass jeder Antrag, den
Sie auf die Tagesordnung setzen wollten, tatsächlich auf
die Tagesordnung kam und hier debattiert worden ist.
Was Sie wirklich wollen, hat mit der Einsetzung eines
Ausschusses insofern überhaupt nichts zu tun.

Die eigentliche Frage ist: Was wollen Sie wirklich bezwecken? Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben mit
den anderen Fraktionen zunächst einstimmig eine bestimmte Arbeitsstruktur beschlossen. Eine Woche später
haben Sie plötzlich gesagt: Aber wir brauchen noch einen Ausschuss für die Angelegenheiten Ostdeutschlands. Das ist nichts anderes als ein ziemlich durchsichtiger und plumper Versuch, den anderen Fraktionen, den
anderen Parteien, den politischen Gegnern für alles, was
in Ostdeutschland vielleicht nicht funktioniert, die
Schuld zuzuweisen. Ihr Argument würde lauten, dass Ihr
jeweiliger Antrag in diesem Ausschuss abgelehnt wurde;
Sie hätten alles Mögliche tun wollen, aber die anderen
hätten nicht zugestimmt.

Sie waren dabei, als die Struktur der Arbeit im Bundestag beschlossen worden ist. Sie haben diesem Beschluss, der unter anderem die Einsetzung von
22 Ausschüssen vorsieht, zugestimmt.

 Verehrter Herr Claus, Sie haben eine rhetorische

Frage gestellt.

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Wenn das, was Sie
sagen, so ist, dann hätte Sie nichts daran gehindert, einen
Änderungsantrag zu stellen, wenigstens einen Debattenbeitrag zu leisten, als hier über den besagten Antrag
abgestimmt wurde,

oder eine Erklärung zur Abstimmung oder was auch immer abzugeben. Das parlamentarische Instrumentarium
steht Ihnen dafür zur Verfügung. Sie hätten all das jederzeit machen können. Sie haben es nicht gemacht. Sie
wollten zunächst einmal mit uns gemeinsam Tatsachen
schaffen, um hinterher gegen die von Ihnen geschaffenen Tatsachen anzurennen.

Das machen Sie seit Jahr und Tag. Das ist Ihre Strategie
in Ostdeutschland. Mit dieser Strategie haben Sie in Ostdeutschland bis jetzt nur Schaden angerichtet und nichts
erreicht.

Ich bitte Sie, Herr Claus: Überdenken Sie die Strategie
und bringen Sie sich in einer sinnvollen Art zugunsten
Ostdeutschlands ein!

Wir haben eine Menge zu tun. Wir haben den
Solidarpakt II umzusetzen. Wir haben erhebliche Eingriffe in eine ganze Reihe von Gesetzen vor, die das Ziel
haben, beispielsweise Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Nur, die Erfahrung zeigt, Herr Claus, dass
Sie mit Verfahrensbeschleunigungen nie etwas im Sinn
haben. Ich kann Ihnen zum Beispiel aus meinem Wahlkreis von Mitte der 90er-Jahre berichten -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt das Ritual, dass sich die Abgeordneten
der Parteien, die die Regierung stellen, zu Beginn ihrer
Rede bei der Regierung bedanken. Ich habe die Angst,
dass meine folgenden Worte so klingen. Diesmal meine
ich es aber, abweichend von diesem Ritual, ernst: Herr
Minister Tiefensee, ich bin Ihnen für eine Sache unendlich dankbar, nämlich dafür, dass Sie hier in aller Klarheit gesagt haben: Der Koalitionsvertrag gilt.

Sie haben sich in eindrucksvoller Weise zur Stabilität
der finanziellen Rahmenbedingungen für den Aufbau Ost bekannt. Ich denke, das ist ein klares Wort, das
man nicht deutlich genug unterstreichen kann.

Ich bin Ihnen für eine weitere Sache dankbar. Ich bin
Ihnen dankbar dafür, dass Sie darauf hingewiesen haben,
dass der Aufbau Ost eine Sache ist, die ganz wesentlich
im Kopf vor sich geht und die etwas mit Aufbruchsstimmung, Aufbruchswillen, einem Klima des Aufbruchs zu
tun hat. Deshalb erwarten die Menschen berechtigterweise von uns als Politikern, dass wir ihnen sagen, an
welcher Stelle wir Chancen für sie sehen und an welcher
Stelle wir ihnen Möglichkeiten bieten können, diese
Chancen in Zukunft zu verwirklichen.

Deshalb ist es sehr wichtig, dass wir darauf hinweisen, dass es bei all dem Schwierigen, das es in den letzten Jahren gab, an bestimmten Punkten doch deutliche
Tendenzen einer Stabilisierung der Ausgangsposition
gibt, Tendenzen, die zeigen, dass wir in Ostdeutschland
an wichtigen Punkten tatsächlich allmählich Boden unter
die Füße bekommen und eine feste Position für die Zukunft erarbeitet haben.

Meine Damen und Herren, was meine ich damit? Ich
will auf einige Stichworte hinweisen. - Herr Bisky, Sie
sind im Übrigen mit keinem Wort auf diese positiven
Dinge eingegangen.

- Ich meine Ihren Antrag. In Ihrer Rede haben Sie es
teilweise getan. Insofern ist dies anerkennenswert.

Was sind also die positiven Punkte? Positiv ist erstens
die Tatsache, dass die Wettbewerbsfähigkeit Ostdeutschlands gestiegen ist. Zweitens ist die Exportquote gewachsen. Zudem sind regionale Wachstumskerne entstanden, die inzwischen eine selbsttragende
Stabilität entwickelt haben. Das Wichtigste an diesen
Wachstumskernen ist aber nicht, dass sie bestehen, sondern dass die ländlichen Regionen mittlerweile verstanden haben, dass sie von diesen Wachstumslokomotiven
gezogen werden müssen, wenn sie vorankommen wollen. Das heißt, es wächst eine allgemeine Akzeptanz,
dass es diese Wachstumskerne geben muss, damit die
Regionen, die strukturell nicht so gut entwickelt sind, an
das allgemeine Niveau anschließen können.

In bestimmten Branchen - ich nenne nur die Tourismusbranche - gibt es ein enormes Wachstum. Es haben
sich Landschaften entwickelt, in denen wir mit erheblichen Einnahmen im Tourismusbereich rechnen können.
Das ist auch eine Folge unserer Stadtumbaupolitik, der
Sanierung der Innenstädte. An dieser Stelle zahlt sich
unsere Politik aus. Es gibt eine neue Attraktivität und
das finde ich sehr gut.

Im Übrigen sind wir auch, was PISA angeht, deutlich
besser geworden. Es sind im Wesentlichen die ostdeutschen Länder, die im bundesdeutschen Durchschnitt aufgeholt haben. Wir müssen dieses Kompliment einmal
aussprechen; denn dahinter steckt die Anstrengung vieler Menschen, die ein Recht darauf haben, dass dies von
uns gewürdigt wird.

Es gibt natürlich auch eine Reihe von Schattenseiten, die wir in dieser Debatte nicht ausklammern dürfen. Es gibt Probleme, an denen wir schon einige Jahre
laborieren; sie sind bereits genannt worden. So bestehen noch immer Unterschiede hinsichtlich des infrastrukturellen Ausbaus und des Stadtumbaus. Es gibt
auch noch immer eine verdichtungsbedürftige Forschungslandschaft. Diese Probleme sollten wir im Rahmen unserer Politik zu lösen versuchen.

Andere Probleme belasten uns schon Jahre, seit dem
letzten Jahr teilweise sogar zunehmend. Eines dieser
Probleme ist die Arbeitslosigkeit. Wir müssen im
Durchschnitt eine Arbeitslosenquote von mehr als
18 Prozent konstatieren. Auch die demographische Entwicklung ist hier schon genannt worden.

Ein einziges Problem verschärft sich laufend, und
zwar die Überschuldung der öffentlichen Haushalte.
Hier müssen wir eine ehrliche Sprache sprechen. Die
Vorschläge, die Sie gemacht haben, Herr Bisky, laufen
alle darauf hinaus, die Verschuldung der öffentlichen
Haushalte ungehemmt zu erhöhen.

Aus diesem Grunde sind zumindest die Vorschläge, die
etwas mit Geld zu tun haben, abzulehnen.

Meine Damen und Herren, wir werden daran gemessen werden, ob wir diese Probleme lösen. Das wird nur
gelingen, wenn wir stabile Rahmenbedingungen schaffen und diese mit einer vernünftigen Politik ausgestalten.
Dieser Rahmen hat mehrere Dimensionen, von denen
ich nur vier herausgreifen will: Die erste Dimension ist
die rechtliche, die zweite die finanzielle, die dritte die infrastrukturelle und die vierte die wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische.

Was ist zum rechtlichen Rahmen zu sagen? Als erstes ist festzuhalten, dass strukturschwache Länder eventuell eine auf sie zugeschnittene Rechtslage benötigen.
Das haben wir in unserem Antrag relativ deutlich formuliert, indem wir sagen, dass in Ostdeutschland in bestimmten Bereichen die Möglichkeit gegeben sein muss,
vom Bundesrecht abzuweichen, wenn es erforderlich ist
und dem Aufbau in den neuen Ländern dient. Aus diesem Grund haben wir die Einsetzung einer interministeriellen Arbeitsgruppe gefordert. Sie soll die Areale absuchen und genau definieren, an welcher Stelle wir aktiv
werden sollen. Ich halte das für wichtig. Dies müsste,
Herr Kollege Günther, auch ganz in Ihrem Sinne sein;
denn das haben wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam gefordert.

Wir brauchen aber keinen Rückfall in die Zeiten vor
dem Aufbau Ost. Das Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz - ich bin Ihnen dankbar, Herr
Günther, dass Sie vorhin darauf eingegangen sind - ist
für uns eine positives Beispiel. Wir wollen, dass das Infrastrukturgesetz, das Sie, Herr Minister, vorgelegt haben, am Ende eine Gestalt hat, die es nicht hinter das
Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz
zurückfallen lässt. Das ist unser Ziel.

Kommen wir zum Finanzrahmen. Wir haben einen
zweiteiligen Finanzrahmen - Sie wissen, es gibt den
Solidarpakt II -, dessen Einhaltung beiden Seiten großen
Ehrgeiz abverlangt.

Mit seinem Volumen von 156 Milliarden Euro stellt er
die Bundesrepublik Deutschland vor eine erhebliche

Leistungsanforderung. Wir sind ausgesprochen dankbar,
dass wir ein Klima der Solidarität in Deutschland haben,
das uns diesen Solidarpakt ermöglicht hat; das kann man
nicht oft genug sagen. Wir müssen uns des Wertes dieser
Solidarleistung ständig bewusst sein.

Wir müssen mit den Geldern aber auch vernünftig
umgehen. Es ist in der Tat nicht sehr förderlich, eine
Fehlverwendungsdebatte zu führen, in der gesagt wird:
Soundso viele Anteile des Solidarpakts werden nicht ordentlich ausgegeben. Dazu ist aber zu sagen: Für einen
Teil dieser Fehler tragen wir in Ostdeutschland keine
Verantwortung. Herr Böhmer hat es vorhin schon gesagt
- ich glaube, das ist die Meinung des größten Teils der
ostdeutschen Kollegen -: Es ist falsch, zu sagen, dass
Ausgaben für Forschung und Bildung prinzipiell keine
Investitionen seien.

Es sind allerdings erhebliche Kosten entstanden, mit
denen die ostdeutschen Länder nicht rechnen konnten.
Ich darf nur an die Verfassungsgerichtsurteile zu den
Renten erinnern: Die Rentenauszahlungen schlagen in
den Länderhaushalten voll zu Buche.

All das verschärft die Lage. Leider geht meine Redezeit zu Ende. Ich hoffe aber, dass es uns auf der Ministerpräsidentenkonferenz Ost am 24. Februar - auf der
zum ersten Mal seit 1990 unsere Kanzlerin als Bundeskanzlerin die ostdeutschen Ministerpräsidenten besucht
und mit ihnen gemeinsame Beschlüsse fassen wird - tatsächlich gelingt, gerade über die Stabilität der Finanzbedingungen, über die Verwendung der Mittel und auch
über die Berichte über die Verwendung der Mittel eine
Einigung zu finden. Lassen Sie uns die Rahmenbedingungen verlässlich bereitstellen. Lassen Sie uns nicht
ständig wichtige grundsätzliche Dinge einer Diskussion
unterziehen und die Menschen verunsichern. Meine Damen und Herren, wenn uns das gelingt, dann sind wir,
glaube ich, auf einem guten Wege.

Ich bedanke mich ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es ist ein wichtiges Signal, dass unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel ihre erste Rede zur
Verteidigung ihres Haushaltes damit begonnen hat, über
unsere entwicklungspolitischen Ziele zu reden.

Frau Bundesministerin, auch wenn Sie schon darauf
eingegangen sind, möchte ich dennoch einen Gesichtspunkt zum Thema Afghanistan hervorheben. Der afghanische Bürger Abdul Rahman, der lange Zeit in
Deutschland gelebt hat, zum Christentum übergetreten
ist und in einem politischen Prozess mit dem Tode bedroht war, wurde erwähnt. Es ist unbefriedigend, dass es
überhaupt zu diesem Prozess gekommen ist. Es ist unbefriedigend, dass Rahman mit der Begründung der Unzurechnungsfähigkeit freigesprochen worden ist.

Es ist unbefriedigend, dass wir darüber nachdenken
müssen, ob er bei uns Asyl bekommen könnte.

Aber es ist ein riesiger Erfolg, dass dieser Prozess überhaupt vor den Augen der Weltöffentlichkeit stattgefunden hat. An diesem riesigen Erfolg haben unsere gemeinsame Außenpolitik und unsere Entwicklungspolitik
einen ganz wesentlichen Anteil.

Die Ministerin hat über den Kongo gesprochen. Es ist
unbefriedigend, dass es im Kongo noch immer einige
nicht demobilisierte Milizen gibt. Es ist unbefriedigend,
dass es dort noch Kindersoldaten gibt. Es ist unbefriedigend, dass sich dort noch Geschäftemacher die Bodenschätze dieses Landes auf dunklen Kanälen illegal aneignen. All das ist unbefriedigend. Aber es ist ein riesiger
Erfolg unserer gemeinsamen Politik und im Übrigen
auch der Koordination unserer Politik mit den Politiken
der afrikanischen Staaten, dass es zu Wahlen kommt und
der Präsident des Kongo bereit ist, internationale Truppen als Garant eines ordnungsgemäßen Verlaufs dieser
Wahlen in sein Land hineinzulassen.

Auch das ist ein Erfolg der Abstimmung der Außenpolitik und der Entwicklungspolitik sowie ein Erfolg der politischen Koordination der Staaten in Afrika, die letzten
Endes von den demokratischen Staaten Europas ihren
Ausgang genommen hat.

Aus diesem Grunde halte ich es für in höchstem Maße
unverantwortlich, wenn wir wie beispielsweise die FDP
im letzten Augenblick sagen: Okay, die Dinge sind gut
eingerichtet. Alles läuft auf Demokratie und eine positive Entwicklung zu. Aber für den letzten Schritt, um zur
Demokratie überzuleiten, nämlich für demokratische
Wahlen und die Respektierung des Ergebnisses, setzen
wir uns nicht mehr ein. Das lassen wir sie jetzt selber
machen. - Wenn wir so denken, dann machen wir die
jahrelangen Anstrengungen in der Entwicklungspolitik
mit einem Schlag zunichte.

Wir müssen uns in diesem Fall berechtigterweise fragen
lassen, welchen Sinn unsere Entwicklungspolitik hat,
wenn wir davor zurückscheuen, das letzte Ziel in Angriff
zu nehmen.

Meine Damen und Herren, wir reden über die Finanzierung unserer entwicklungspolitischen Ziele. Das ist
der Sinn einer Haushaltsdebatte. Die ODA-Quote, über
die wir heute auch reden, nämlich bis zum Jahr 2015 im
Haushalt die Marke von 0,7 Prozent des Bruttonationalproduktes für Entwicklungshilfe vorzusehen, ist ein sehr
ehrgeiziges Ziel. Wir haben dafür keine Zaubermittel.
Wir haben die Möglichkeit, die Haushaltsmittel zu erhöhen.

Wir haben die Möglichkeit, das Instrument des Schuldenerlasses zu nutzen. Wir haben die Möglichkeit, innovative Finanzierungsinstrumente zu mobilisieren, die die
Frau Ministerin eben genannt hat.

Zur Erhöhung der Haushaltsmittel: Wir haben es tatsächlich geschafft, 300 Millionen Euro zusätzlich - das
sind 8 Prozent mehr - in diesen Haushalt einzustellen.
Frau Ministerin, mein Kompliment, dass das gelungen
ist! Das ist das Ergebnis einer guten Gemeinschaftsleistung der Koalition. Darauf können wir stolz sein.

Wir sind uns natürlich darüber im Klaren, dass das Instrument des Schuldenerlasses zweischneidig ist. Schuldenerlass darf nicht dazu führen, dass sofort wieder neue
Schulden gemacht werden.

Darauf haben wir zu achten. Herr Kollege Löning, das
bedeutet aber nicht, dass wir das Instrument mit dem
pauschalen Argument, es würden nach dem Erlass neue
Schulden gemacht, von vornherein entwerten sollten.
Das darf nicht sein. Das Instrument des Schuldenerlasses
ist im Kontext der jeweiligen Situation zu betrachten.
Genau das werden wir tun. Entsprechend werden wir
2006 auf diesem Wege dem Irak und Nigeria - das Finanzministerium hat es errechnet - 1,6 Milliarden Euro
zukommen lassen.

- Herr Löning, das ist richtig. Sie wissen aber ganz genau, dass es in Nigeria nicht nur die von Ihnen angesprochenen ölreichen Küstengebiete gibt. Ich halte es für außerordentlich wichtig, dass wir uns in diesem Land
entsprechend unserem Ziel, Haushaltsmittel als Katalysator für die Mobilisierung anderer Finanzquellen einzusetzen, engagieren.

Insbesondere in Nigeria hat sich die Gewährung von
Mikrokrediten als erfolgreiches und sehr effizientes Mittel zur Finanzierung von Existenzgründungen erwiesen.

Wenn es uns möglich ist, Haushaltsmittel nicht bloß auszugeben, sondern sie als Katalysator zur Entwicklung
von Eigeninitiative und zur Entwicklung von Existenzen
in diesem Lande zu nutzen, dann sollten wir das tun.
Man sollte die Länder, die aufgrund der hohen Verschuldung ihre Hände ausstrecken, nicht verhungern lassen.

- Sie wissen selber, dass die Mikrokredite nicht an Staaten, sondern an Privatpersonen gehen.

 Richtig. - Es ist außerdem wichtig, dass wir überlegen, was wir tun können, um die Privatwirtschaft in
Deutschland zu aktivieren und zu ermutigen, in Nigeria
zu investieren. Ich glaube, dass hier in der letzten Zeit zu
wenig über die Frage der Aktivitäten der Privatwirtschaft gesprochen worden ist. Wir müssen alles tun, um
Privaten die Möglichkeit zu geben, entwicklungspolitische Impulse zu setzen.

Unsere Entwicklungspolitik besteht aus mehreren
Komponenten. Eine davon ist die Armutsbekämpfung.
Auch hier muss das Stichwort „Hilfe zur Selbsthilfe“ als
Erstes genannt werden.

Wo das nicht reicht, ist es notwendig, auch über andere
Maßnahmen nachzudenken. Es ist außerordentlich wichtig, dass wir eine regionale Subsidiarität fordern. Was
bedeutet das? Wenn in einem Land eine Hungersnot ausbricht, ist es natürlich nicht allein die Aufgabe des weit
entfernten Deutschland, dort zu helfen. Es ist auch unsere Aufgabe; aber es ist ebenso notwendig, dass sich
ebenfalls die Anrainerländer in solchen Fällen verantwortlich fühlen und ihre Hilfe zur Verfügung stellen.
Darauf müssen wir in der Entwicklungshilfe drängen.

Wir müssen dabei auch stärker beachten, dass der
Multilateralismus in diesem Bereich effizienter gestaltet
werden muss als bisher. Das heißt, wir müssen etwas
tun, um die internationalen Institutionen, zum Beispiel
WTO, Weltbank und IWF, in ihrem Ansehen zu stärken.
Der Bürger der Bundesrepublik Deutschland wird berechtigterweise fragen, wie es um die Effizienz beim
Umgang mit dem Geld, das wir geben, gestellt sei. Deshalb stellt sich die Frage: Wie stark ist unser Einfluss in
diesen Institutionen? Es ist notwendig, unseren Einfluss
in Zukunft zu stärken.

Meine Damen und Herren, man könnte die Diskussion noch wesentlich weiter führen. Ich möchte - mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin - nur noch ein Wort
sagen: Unsere innere und äußere Sicherheit ist so gut,
wie es uns gelingt, die innere und äußere Sicherheit anderswo auf der Welt - Stichworte „Demokratie“ und
„gute Regierungsführung“ - zu entwickeln und stärken
zu helfen und daran auch die Intensität unseres entwicklungspolitischen Beitrags festzumachen. Das sollte eines
unserer Kernziele sein. Nicht Projektitis und Gießkanne,
sondern direkte Hilfe beim Aufbau von nachhaltigen
Strukturen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Als ich heute vor
17 Jahren um 23 Uhr den Deutschlandfunk gehört hatte,
packte mich plötzlich das Entsetzen. Ich war keineswegs
begeistert. Denn ich konnte mir nur vorstellen, dass die
Regierung der DDR, um ihre Haut zu retten,
200 000 Leute in den Westen entkommen lässt in der
Vorstellung, mit dem Rest werde man leicht fertig. Das
war mein erster Gedanke.

- Ich finde es zynisch, dass Sie von dieser Bank aus darüber lachen.

Dieser 9. November ist eines der glücklichsten und
wirklich eines der größten Ereignisse, die die deutsche
Geschichte überhaupt zu bieten hat.
Man darf keinen Jahrestag der deutschen Einheit und des
Mauerfalls verstreichen lassen, ohne das zu betonen. Wir
verdanken diese Entwicklung zuallererst den Menschen
in Ostdeutschland.

Wir verdanken es allerdings nicht allein den Ostdeutschen. An dieser Stelle ist es notwendig, festzustellen:
Hätte die Politik von Michail Gorbatschow uns nicht ermutigt, zu handeln, unsere Besorgnisse und Ängste beiseite zu lassen und zu überwinden, wäre dieses Ereignis
nicht geschehen. Hätten die Solidarność, die ungarischen
und die tschechischen Freunde mit ihrem ständigen
Drängen nicht dafür gesorgt, dass die Situation offen
bleibt, hätten wir es wahrscheinlich nicht geschafft.

Auch vor dem Hintergrund, dass eine deutsche Bundeskanzlerin, die aus Ostdeutschland stammt, im nächsten
Jahr die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union
übernehmen wird, ist diese Entwicklung sehr bedeutend.
Sie hat Europa Frieden, Sicherheit und Integration gebracht und diejenigen nicht ausgeschlossen, die die notwendige Vorarbeit für den Mauerfall geleistet haben.

Leider gibt es auch Dinge, die uns bedenklich stimmen müssen. Ich halte es für einen Zynismus der Geschichte, dass gerade diejenigen, die sich zu DDR-Zeiten
mit der Abwesenheit von Demokratie arrangierten oder
sogar geholfen haben, die Diktatur zu stützen, im Allgemeinen damit rechnen konnten, dass ihnen ihre damals
erworbenen Besitzstände erhalten bleiben. Das wäre
nichts Schlimmes, wenn nicht auf der anderen Seite festzustellen wäre, dass diejenigen, die sich in Ostdeutschland für Demokratie und Freiheit eingesetzt und dafür
schwer gebüßt haben, heute damit konfrontiert sind, ihre
damaligen Besitzstände verloren zu haben. Das kann
nicht der Endzustand sein.

Aus diesem Grunde haben wir eine entsprechende
Regelung im Koalitionsvertrag getroffen. Wir wissen,
dass wir etwas für die Opfer der Diktatur in der DDR
tun müssen, insbesondere für diejenigen, die langjährige
Haftstrafen auf sich nehmen mussten. Kaum jemand
kann heute ermessen, was das bedeutet hat. Deshalb haben wir uns dazu bekannt, die Mittel für die Häftlingshilfestiftung aufzustocken und die Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden zu erleichtern. Wir
wollen auch eine Opferpension einrichten. Das ist Inhalt
unseres heute vorliegenden Entschließungsantrages. Ich
finde, das ist ein Schritt nach vorn. Ein entsprechender
Gesetzentwurf von einigen ostdeutschen Bundesländern
liegt bereits auf dem Tisch. Lasst uns zügig handeln; die
Leute werden älter. Wir sind hier schon viel zu lange in
Verzug.

17 Jahre nach dem Mauerfall ist sehr viel in Ostdeutschland geschehen. Wer davor die Augen verschließt, der lügt. Ich weiß nicht, wer von denen, die damals hilflos den allgemeinen Zerfall im Osten
aufzuhalten versuchten, sich in seinen kühnsten Träumen einen Ausbau unserer Infrastruktur ausmalen
konnte, wie wir ihn heute haben. Wir haben sanierte
Städte, saubere Flüsse, eine sauberere Luft und ein leistungsfähiges Straßennetz. Das alles ist Ergebnis gesamtdeutscher Solidarität. Ich nutze diesen Augenblick, um
dafür Dank zu sagen.

Ich halte es für eine großartige Leistung unserer Demokratie - übrigens für eine Leistung, um die uns die ganze
Welt beneidet -, dass die Auflegung des Fonds „Deutsche Einheit“ möglich war, dass zwei Solidarpakte auf
den Weg gebracht worden sind und dass es uns gelungen
ist, eine stärkere Annäherung von Ost und West zustande
zu bringen, als es in Italien in 150 Jahren gelungen ist.
Das ist die Realität.

Es wird immer wieder die Frage gestellt: Kann Gesamtdeutschland aus den Erfahrungen Ostdeutschlands
Nutzen ziehen? Seit letzter Woche sind wir so weit;

wir haben das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz verabschiedet. Damit ist erstmals eine Regelung,
die sich in Ostdeutschland bewährt hat, weil dadurch die
Bürokratie reduziert wurde, Kollege Günther, zu einer gesamtdeutschen Regelung geworden, zumindest dem Sinn
nach. Das halte ich für richtig und für gut. Ergebnis unserer parlamentarischen Arbeit ist auch, dass es uns in
haushaltspolitisch schwierigen Zeiten gelungen ist, die
Investitionszulage zeitlich zu verlängern. Dadurch soll
geholfen werden, die Arbeitsplatzdichte in Ostdeutschland zu erhöhen. Auch das halte ich für einen Erfolg.

Natürlich hat der Minister vollkommen Recht, wenn
er sagt: Die Arbeitslosigkeit, insbesondere die Langzeitarbeitslosigkeit, bleibt in Ostdeutschland ein Kernproblem. In dieser Frage gibt es zwar noch lange keine Entwarnung. In diesem Jahr sehen wir aber zum ersten Mal
ein kleines Entspannungszeichen. Wir sollten nicht darüber hinwegsehen, dass wir nun zum ersten Mal seit
mehreren Monaten einen leichten Rückgang der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland verzeichnen können.

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass sich die Arbeitslosigkeit in Sachsen auf dem niedrigsten Stand seit zehn
Jahren befindet. Das deutet darauf hin, dass unsere gemeinsame Arbeit beginnt, Früchte zu tragen. So viel Zeit
muss sein, um das einmal erwähnen zu können. Das Problem haben wir aber noch lange nicht gelöst.

Mit einem anderen Problem müssen wir uns ebenfalls
noch befassen: mit der Haushaltslage der ostdeutschen
Länder. Lassen Sie mich auch darauf kurz eingehen.
Wir hören regelmäßig, dass ein Großteil der Mittel aus
dem Solidarpakt falsch eingesetzt wird, nämlich zum
Stopfen von Haushaltslöchern. Die ostdeutschen Länder
sagten uns früher: Dann ändert doch die Kriterien. Dazu
sage ich: Mit diesen degressiv ausgestalteten Mitteln
kann ich keine einzige Stelle bezahlen. Auch Schuldendienst kann ich mit keinem Cent daraus leisten. Nach
dem Jahr 2019 werden die Solidarpaktmittel nämlich auf
null zurückgegangen sein. Demzufolge ist es gar nicht
möglich, die Mittel aus dem Solidarpakt II/Korb I anders
als in der beschriebenen Weise einzusetzen.

Das kann die Politik nicht wegdefinieren. Wir müssen
darauf achten, dass die Gelder bestimmungsgemäß ausgegeben werden.

Es würde auch keinen Sinn ergeben, wenn sich der
Bund verschuldet, um die ostdeutschen Länder zu entschulden. Es kann auch nicht sein, über die Ausgabe von
Solidarpaktmitteln zur Schuldentilgung zu reden, solange sich die ostdeutschen Länder Jahr für Jahr neu verschulden.

Aus diesen Gründen sollten wir es begrüßen, dass
sich die Länderfinanzminister mit dem Bundesfinanzminister im Juni dieses Jahres auf eine Definition des
Korbes I geeinigt und sich verpflichtet haben, die entsprechenden Mittel investiv einzusetzen. Diesen Übereinkünften müssen aber Taten folgen; auch das muss klar
sein.

Eine kurze Bemerkung zu dem Berlinurteil. In letzter
Zeit haben sich die Gemüter sehr damit beschäftigt. Ich
glaube, dass das Urteil für Berlin nicht leicht zu tragen
ist. Ein Urteil, das zur Folge hätte, dass sparsame Länder
für ihre Haushaltsdisziplin bestraft würden, hätte diesen
Ländern jedoch jede Motivation zur Fortsetzung ihrer
Politik der Haushaltsdisziplin genommen.

Aus diesem Grund sollte niemand mit diesem Urteil
hadern. Wir sollten vielmehr nach vorne schauen und
ausloten, welche Möglichkeiten es gibt, mit Berlin solidarisch zu sein. Dafür müssen allerdings drei Randbedingungen gelten: Das ist erstens die Absicht, Sparsamkeit nicht zu bestrafen, zweitens die Würdigung der
Leistungen, die Berlin als Hauptstadt für unser Land erbringt, und drittens die Nutzung aller Sparpotenziale, die
das Land Berlin hat.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Ich bin der Meinung, dass wir in Ostdeutschland alle
Möglichkeiten haben, vernünftige Vorkehrungen für die
Zukunft zu treffen. Unsere Förderpolitik war erfolgreich.
Es ist falsch, die Leuchtturmpolitik immer wieder in einen Gegensatz zur Förderung der ländlichen Räume zu
bringen. Wenn die Wachstumskerne aus der ersten Liga
absteigen, haben auch die ländlichen Gebiete nichts zu
lachen. Das muss klar sein. Durch die harte Arbeit der
Haushaltskonsolidierung und die klare Benennung der
Probleme in Ostdeutschland können wir die Menschen
überzeugen. Das sollten wir tun. Ich bin davon überzeugt, dass wir damit den destruktiven Kräften, insbesondere dem Rechtsradikalismus, den Boden entziehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute auf den Tag genau vor 30 Jahren gab es in
der Dreikönigskirche in Dresden eine Schriftstellerlesung. Diese Lesung hatten einige studentische Freunde
und ich zusammen organisiert. Der Lesende war Reiner
Kunze. Das Buch, aus dem er las, hieß „Die wunderbaren Jahre“. Diese Lesung sollte sich als die letzte öffentliche Lesung von Reiner Kunze in Ostdeutschland erweisen.

Ich will nicht erklären, welche Beschattungen, Nachforschungen, Vorladungen zur Staatssicherheit usw. danach für uns alle losgingen. Ich will über das Schicksal
eines an dieser Lesung unbeteiligten jungen Mannes berichten: Es ist mein Freund Albrecht Heß. Er war einer
der mit Abstand besten Mathematikstudenten in Dresden. Für alle war klar, dass er einmal einen Lehrstuhl
übernehmen würde, eine Forschungsgruppe leiten
würde, in einer Akademie tätig sein würde oder etwas
Ähnliches tun würde.

Dieser junge Mann wurde kurze Zeit später bei der
Staatssicherheit vorgeladen. Er kam danach zu uns, zu
den Organisatoren dieser Veranstaltung, und erklärte,
man habe versucht, ihn zu werben; er habe die Anwerbung abgelehnt. Von diesem Zeitpunkt an war es mit der
beruflichen Entwicklung von Albrecht Heß zu Ende. Er
hat es nur noch mit größter Mühe und kraft seiner überragenden Begabung geschafft, an einer anderen Universität zu promovieren. Er kam beruflich nie richtig auf die
Beine. Nach 1990 fehlte ihm die Kraft, sich gegen die
starke Konkurrenz durchzusetzen. Heute ist er Mathematiklehrer an der Deutschen Schule Madrid. Sein Gehalt ist relativ gering. Er wird nicht wiederkommen.

Wenn wir über diese Dinge reden, dann müssen wir
natürlich von Anfang an sagen: Wir haben schon 1990
immer wieder betont, wir wollen mit der Staatssicherheit
nicht so umgehen, wie sie mit uns umgegangen wäre.
Das ist richtig. Dieser Meinung wird auch Albrecht Heß
sein. Aber ob das gleich bedeuten muss, dass man jemandem, der ein solches Schicksal hatte, als Richter
oder als Staatsanwalt einen ehemaligen Mitarbeiter des
Ministeriums für Staatssicherheit präsentiert, das glaube
ich auch 16 Jahre später noch nicht.

Im Übrigen vertreten wir die Auffassung - das drückt
sich auch in der heute zu verabschiedenden Novelle aus -,
dass die Überprüfung eines großen Teils der
Beschäftigten im öffentlichen Dienst zu beenden ist.
Das darf aber eben nicht für alle gelten. Was ist eigentlich die zugrunde liegende Frage? Wir haben aus der
Mitarbeit beim Ministerium für Staatssicherheit niemals
eine strafrechtliche Kategorie gemacht. Es ging immer
um die Frage der Eignung für ein bestimmtes öffentliches Amt. Diese Frage war maßgebend. Es ging dabei
auch niemals darum, jemanden an den Pranger zu stellen. Die Sache ist ganz einfach: In dem Moment, in dem
sich jemand für ein öffentliches Amt für geeignet erklärt,
muss er erdulden, dass seine Biografie öffentlich diskutiert wird. Das ist selbstverständlich. Tatsachen muss
man öffentlich erwähnen dürfen.

Es geht um die Frage: Welches Vertrauen könnte ein öffentlicher Dienst für sich beanspruchen, der auch für
seine Spitzenpositionen die Türen für ehemalige MitArnold Vaatz
arbeiter des Staatssicherheitsdienstes öffnen würde? Das
ist eine Frage, die uns alle angeht. Da sollten wir sehr
sorgfältig entscheiden.

1991 dachte man nicht daran, dass 30 bis 40 Prozent
der Akten heute nicht erschlossen sein würden. Angesichts dieser Tatsache aber halten wir es für nötig, für
weitere fünf Jahre für einen eingeschränkten Personenkreis die so genannte Regelüberprüfung zu gestatten. Ich
halte das für einen wichtigen Durchbruch, der uns damit
gelungen ist.

Wir haben in der Gesetzesnovelle außerdem die Abhängigkeit von einem Anfangsverdacht gestrichen, und
zwar aus einem ganz einfachen Grund: Man kann das
Ergebnis einer Überprüfung nicht zur Bedingung der
Überprüfung machen.

Wir sind außerdem der Meinung gewesen, dass man
das so genannte Vorhalteverbot nicht braucht. Dass
man jemandem seine Mitarbeit beim Ministerium für
Staatssicherheit im Rechtsverkehr nicht mehr vorhalten
darf, bedarf keiner Regelung, und zwar aus folgendem
Grund: Auch bei Verjährungstatbeständen - mir ist dabei
völlig klar, dass der Verjährungstatbestand eine strafrechtliche Kategorie ist, die in diesem Zusammenhang
eigentlich nicht erwähnt werden muss - ist der Umgang
mit der verjährten Tat nach der Verjährung gesetzlich
nicht geregelt.

Demzufolge ist es auch hier nicht notwendig.

Mit diesem Gesetz geben wir ein deutliches Signal:
Wir werden die Opfer der DDR nicht vergessen und es
ist auch kein Schlussstrich unter die Aufarbeitung der
DDR-Vergangenheit gezogen, wobei wir deutlich sagen
müssen: Die Regelanfrage und die Aufarbeitung der
DDR-Vergangenheit sind zwei völlig verschiedene
Dinge. Die Aufarbeitung ist wesentlich mehr.

Was aber wäre unsere Aufarbeitung, wenn wir über diese
wichtigen Fragen jetzt den Teppich des Vergessens legen
würden? Das kann nicht sein.

Es ist uns hiermit ein überparteilicher Kompromiss
gelungen. Auch der Bundesrat wird diesem Gesetz zustimmen. Ich bedanke mich bei allen, die daran mitgewirkt haben.

Zum Schluss sage ich: Dieses Gesetz ist auch eine
gute Antwort auf die Dreistigkeit jener, die sich heute ihrer Stasitätigkeit rühmen

und ihre einstigen Opfer verhöhnen, verletzen und demütigen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als Erstes ist mir bei der Vorbereitung auf
meine heutige Rede ein Zitat wieder eingefallen, das von
Bärbel Bohley stammt - Sie wissen bestimmt, wie es
lautet -:

Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den
Rechtsstaat.

Das ist vielleicht eher beiläufig gesagt worden. Aber
manchmal beschreiben solche kurzen Sätze treffend eine
Situation, und die Öffentlichkeit merkt: Hier ist ein
Stück Wahrheit. In diesem Fall ist es so: Es dürfte kaum
ein Gesetz gegeben haben, das die Gemüter nach der
Wiedervereinigung Deutschlands mehr erhitzt hat als
dieser schnell hingeworfene Satz. Er hat etwas Wahres.

Der Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland stand
vor der Aufgabe, das DDR-Erbe in die Systematik des
Grundgesetzes zu transformieren. Für diese Transformation gab es keine Vorlagen. Es gab keine Kriterien, zu
unterscheiden, welche der Regelungen, die unter der
Glocke der DDR-Diktatur entstanden sind, sachgemäß
und fortführenswert sind und welche aus politischen
Gründen diktiert worden und demzufolge überprüfungsbedürftig bzw. abzuschaffen sind. Das ist das große Problem. Die Mängel bei der Transformation haben schließlich dazu geführt, dass es nach 1990 neben allem, was
wir an tollen Errungenschaften und an tollen Entwicklungen in Deutschland hatten, auch zu absurden Demütigungen von Menschen und ihren Lebenswerken gekommen ist. Demütigungen, die noch heute in unserer
Gesellschaft wüten. Es ist eine der wichtigsten Aufgaben
des Parlamentes, eine permanente Aufgabe, Gerechtigkeit und Rechtsstaat immer wieder so weit wie möglich
in Einklang zu bringen.

Das aus meiner Sicht wichtigste Beispiel für diesen
Missstand ist, dass viele Menschen, die gegen das Fehlen von Freiheit, Demokratie und Menschenrechten in
Ostdeutschland nach 1945 eingetreten sind und - wo immer das geschah - dafür Verfolgung, Haft und Zerstörung ihrer persönlichen und beruflichen Perspektiven in
Kauf nahmen, nach 1990 zur Kenntnis nehmen mussten,
dass sie in der Demokratie plötzlich wieder schlechtere
Karten hatten als jene, die dieses Fehlen von Freiheit,
Demokratie und Menschenrechten in Ostdeutschland
herbeigeführt, vertreten und verteidigt haben. Die frei
gewählte Volkskammer hat diesen Umstand sehr wohl
gesehen und aus diesem Grund eine Reihe von Rentenansprüchen dieser in der DDR privilegierten staatsnahen Personenkreise gekappt. Sie wurden nicht annulliert,
sondern gekappt.
Dann mussten wir zur Kenntnis nehmen - Olaf
Scholz hat schon darauf hingewiesen -, dass das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, die Frage, ob
jemand in seinem Arbeitsleben zum Wohl oder zum
Schaden seiner Mitmenschen beigetragen hat, sei in Bezug auf die Bemessung seiner Altersbezüge nicht relevant.

- Das ist meine freie Interpretation. Sie können das in
Ihrer Redezeit noch kommentieren.

Auch wenn uns klar sein muss, dass wir niemals vollständig verhindern können, dass Ungerechtigkeiten, die
schon in der DDR angelegt waren, jetzt unter dem
Schutz des Grundgesetzes fortleben - auch das hat der
Kollege Scholz schon festgestellt -, glaube ich, dass wir
mit dem vorliegenden Antrag zu Recht deutlich machen,
dass wir vor diesem Zustand nicht kapitulieren. Die Entscheidung, eine Opferpension einzuführen, ist ein Versuch, die historische Gerechtigkeit an dieser Stelle wieder vom Kopf auf die Füße zu stellen.

Wir wenden uns dabei Tausenden von Menschen zu, die
unter dem Unrecht der sowjetischen Besatzungsmacht
oder der SED-Herrschaft großes persönliches Leid erlitten haben und bis heute mit einem sehr geringen Einkommen ihr Dasein fristen.

Im Koalitionsvertrag wurden für die Opfer der SED
drei Möglichkeiten vorgesehen, ihr Los zu verbessern.
Diese Möglichkeiten waren damals noch mit einem
„oder“ verknüpft. Die erste Möglichkeit war eine sogenannte Opferpension, über die wir heute reden. Die
zweite war die Aufstockung der Häftlingshilfestiftung,
von der schon die Rede war und die ich ausdrücklich begrüße. Die dritte war ein gemeinsames Verfahren für die
Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden. Dieses letzte Problem ist noch offen. Ich hoffe aber,
dass es uns sehr schnell - möglichst noch vor der Sommerpause - gelingt, auch dieses Problem zu lösen.

Wir haben mehr gemacht, als im Koalitionsvertrag
vorgesehen war. Wir haben nämlich aus dem „oder“ zwischen diesen drei Möglichkeiten ein „und“ gemacht. Ich
denke, wir können stolz darauf sein, dass uns das gelungen ist.

Wir haben ein Eckpunktepapier in Form eines Antrages vorgelegt und haben eine Zuwendung in Höhe von
250 Euro als regelmäßige monatliche Zahlung an die
Berechtigten - das heißt für Personen, die ein halbes
Jahr oder länger in der DDR eingesessen haben; übrigens sind auch ausdrücklich diejenigen einbezogen, die
zwischen 1945 und 1949 eingesessen haben - vorgesehen. Wir haben auch eine wichtige Forderung aufgenommen, die noch nicht erwähnt wurde: Diejenigen, deren
Einkommen die Einkommensgrenze übersteigt, erhalten
eine Zuwendung, wenn die Einkommensgrenze um weArnold Vaatz
niger als 250 Euro überschritten wird. In diesem Fall
wird ihnen der Differenzbetrag ausgezahlt.

Im Übrigen glaube ich, dass ein falscher Zungenschlag in die Debatte hereingekommen ist, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger. Die Berechtigten müssen
nicht ihre gesamten Vermögensverhältnisse offenlegen,
wie Sie es darzustellen versucht haben. Nach meiner
Auffassung kommt es dabei auf die letzte Einkommensteuererklärung an. Das ist insofern ein völlig normaler,
technischer Vorgang, den man nicht zu hoch bewerten
sollte.

Es ist sicherlich kein Ruhmesblatt für das wiedervereinigte Deutschland, dass uns das erst jetzt, 17 Jahre
nach der Wiedervereinigung, gelingt. Aber für Schuldzuweisungen zwischen den Parteien ist kein Platz. Vier
Fraktionen in diesem Hohen Hause hatten in ihrer Regierungszeit die Möglichkeit, das voranzutreiben. Es ist
aber immer wieder an verschiedenen Dingen gescheitert.
Ich glaube nicht, dass es Sinn macht, den Blick nach hinten zu wenden. Die fünfte Fraktion sollte sich eher in leisen Tönen üben; denn sie hat in erheblichem Maß die
Ursachen für die Diskussion, die wir heute führen, zu
verantworten.

Ich will die Gelegenheit ergreifen, denjenigen, die
nun seit zehn Jahren insbesondere in den Koalitionsfraktionen, aber auch in den Fraktionen von FDP und Grünen für dieses Vorhaben eingetreten sind, herzlich zu
danken. Es war ein hartes und zähes Stück Arbeit. Aber
ich glaube, dass sich die Ausdauer gelohnt hat. Wir können uns über den Erfolg freuen, auch wenn er nicht so
ausgefallen ist, wie es sich vielleicht der eine oder andere gewünscht hat.

Damit bin ich beim nächsten Punkt. Als wir das Ergebnis unserer Einigung am 22. Januar dieses Jahres der
Öffentlichkeit vorgestellt haben, gab es nicht nur einhellige Freude, sondern auch Enttäuschung, insbesondere
bei den Opferverbänden, deren Vertreter ich ganz herzlich begrüße. Ich kann diese Enttäuschung zum großen
Teil nachvollziehen, aber zum großen Teil nicht teilen.
Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich verstehe, dass
der Betrag von 250 Euro vielen als zu niedrig bemessen
gilt. Gemessen an dem erlittenen Unrecht ist gar kein
Betrag hoch genug; das ist ganz klar. Aber ich glaube,
dass insbesondere diejenigen, die mit einem geringen
Einkommen auskommen müssen, diesen Betrag im
Portemonnaie sehr wohl merken. Zudem sind das die
richtigen Proportionen. Zu diesem Schluss komme ich,
wenn ich es mit dem vergleiche, was wir für Opfer anderer Diktaturen getan haben.

Ich verstehe, dass das Kriterium der Bedürftigkeit
auf Kritik stößt, weil es in den Augen vieler nicht sein
kann, dass die Anstrengungen eines Menschen, nach der
Verfolgungszeit wieder auf die Beine zu kommen und
den Lebensunterhalt selbst zu bestreiten, bei der Entschädigung für die Verfolgung berücksichtigt werden;
denn nichts anderes bedeutet diese Regelung. Aber auch
in dieser Frage sind wir an unsere bisherige Systematik
gebunden.

Ich verstehe auch, dass die Unterscheidung zwischen
verheirateten und nicht verheirateten Opfern als unsachgemäß kritisiert wird. Aber auch an dieser Stelle waren
wir an eine klare Vorgabe gebunden.

Schließlich verstehe ich, dass die Opfer der zahlreichen anderen subtilen Maßnahmen - Zersetzungsmaßnahmen usw. - oder die Opfer mit kürzeren Haftzeiten,
die nicht anspruchsberechtigt sind, nicht akzeptieren,
dass sie außen vor bleiben. Aber bitte berücksichtigen
Sie, dass Haft zu DDR-Zeiten im Allgemeinen bedeutete, dass die Zersetzung automatisch hinzukam. Man
hat nicht unbehelligt von der Staatsicherheit in Haft gesessen. Vielmehr wurde man in aller Regel mehrmals
vorgeladen. Es wurden einem dann Dinge angedeutet,
die einen wochenlang in Angst und Schrecken versetzten, weil man sich nicht sicher war, wie es den Verwandten und Freunden zu Hause geht. Solche subtilen Methoden sind hinzugekommen. Aus diesem Grund ist die
Haft tatsächlich eine Maßnahme, die sich in ihrer
Schwere heute wahrscheinlich gar nicht mehr nachvollziehen lässt, weil wir unter Haft in einem Rechtsstaat etwas ganz anderes verstehen.

Ich erinnere daran, dass wir eine solche Opferpension nicht im luftleeren Raum festsetzen können. Vielmehr sind wir aufgefordert, geschichtliche Vergleichsmaßstäbe zu akzeptieren. Ich bin mir hundertprozentig
sicher, dass niemand in diesem Haus ernsthaft fordern
wird, dass die Bundesrepublik Deutschland KZ-Opfer
schlechter behandeln soll als SED-Opfer. Darüber müssen wir uns einig sein. Für KZ-Opfer existiert schon eine
geraume Weile eine solche Vereinbarung, nämlich die
aus dem Jahr 1992. Diese besagt, dass derjenige, der ein
halbes Jahr oder länger im KZ gewesen ist, Anspruch
auf eine solche Opferpension hat. Damals betrug die
Höhe 500 DM; das sind heute 250 Euro. Erforderlich
waren die Bedürftigkeitsnachweise.

Wir werden, sobald der Gesetzentwurf vorliegt, diesen im Deutschen Bundestag beraten. Jetzt kommt ein
wichtiger Punkt. Wir werden eine erste Lesung und eine
zweite Lesung haben. Dazwischen werden wir den Gesetzentwurf in den Ausschüssen beraten. Da ist jeder
aufgefordert, seine Meinung einzubringen. Ich fordere
ausdrücklich auch die Opferverbände auf, ihre Meinungen und ihre Vorstellungen zu äußern und ihre Konzepte
auf den Tisch zu legen. Ich kann den Opferverbänden
Folgendes versprechen - ich bin sicher, dass meine Kollegen von der SPD-Fraktion das bestätigen können -:
Sollten wir - immer unter der Prämisse der Gleichbehandlung der Opfer von vor 1945 mit den Opfern von
nach 1945 - Spielräume übersehen oder nicht genügend
ausgeschöpft haben, dann sind wir gesprächsbereit. Das
Geld war in dieser Frage eigentlich niemals ein Kriterium, an dem wir uns orientiert haben. Das muss ich
deutlich sagen. Ich bin auch den Kollegen dankbar, die
da mitgezogen haben, insbesondere den Haushältern.

Wenn wir eine Regelung gefunden haben, werden wir
noch vor dem Sommer dieses Jahres ein solches Gesetz,
um das wir viele Jahre gekämpft haben, in Kraft setzen
können. Ich hoffe, dass uns dann noch eine weitere
Sache gelingt. Ein Großteil der Unzufriedenheit liegt
meines Erachtens nicht in den materiellen Dingen und
darin, dass jemand den materiellen Anspruch nicht hat,
sondern darin, dass er in der Regel sagt, dass das Nichtvorhandensein eines materiellen Entschädigungsanspruchs
gleichbedeutend ist mit dem Nichtvorhandensein eines
Anspruchs auf Anerkennung der Gesellschaft für das,
was er getan hat. An dieser Stelle möchte ich sagen:
Diese Identität ist falsch.

 Herr Kollege Schneider, mit den verfolgungsbedingten Gesundheitsschäden meinen wir Gesundheitsschäden, die durch die Verfolgung durch die SED entstanden
sind, als deren Rechtsnachfolger Sie heute gesprochen
haben. Sie haben nicht für sich als Saarländer, der mit
der ganzen Geschichte nichts zu tun hat, gesprochen,
sondern für Ihre Fraktion.

Ihre Rede hat sich angehört - das ist die Realität -, als
beschwerte sich der Brandstifter bei der Feuerwehr, dass
sie beim Löschen über die Tulpenbeete gelaufen ist.

Ich darf Ihnen sagen und möchte es einer Reihe von
Kollegen mit auf den Weg geben: Ich hätte mich sehr gefreut, wenn zum Beispiel die Grünen oder die PDS in
den letzten zehn Jahren versucht hätten, die Opferpension aufzustocken. Dazu ist es nicht gekommen.

Ganz im Gegenteil: Wir standen eine Zeit lang alleine
da.
Ich wollte aber über diese Angelegenheit jetzt nicht
streiten, sondern nur sagen, dass Sie keinen Grund haben, aufgrund der Tatsache, dass Sie jetzt in der Opposition sitzen und nicht mehr regieren, einen Überbietungswettbewerb zu veranstalten. Das halte ich gemessen an
dem, was früher hier besprochen worden ist, nicht für legitim. Das muss man ganz deutlich sagen.

Eine letzte Bemerkung zum Rechtsstaat. Ich habe das
Wort „nur“ nicht verwendet. Ich bin der Meinung, dass
das Parlament ein Bestandteil des Rechtsstaates ist.
Wenn die Gefahr besteht, dass die Gerechtigkeit und das,
was der Rechtsstaat im Augenblick leistet, auseinanderdriften, dann muss das Parlament aktiv werden, um diese
beiden Dinge so weit wie möglich wieder in Einklang zu
bringen. Das war der Sinn dieses Zitats.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Jochimsen, wie wir mit den Konsequenzen des
noch ausstehenden Bautzen-Urteils umgehen, sollten wir
nicht heute entscheiden, sondern dann, wenn das Urteil
gesprochen ist.

Ich habe Ihrem Antrag entnommen, dass Sie die Einrichtung einer „moderierten Perspektivenwerkstatt“ fordern. Darauf möchte ich eingehen.

Was das Verfahren angeht, ist festzuhalten, dass Ihr
erster Antrag zur Waldschlösschenbrücke abgelehnt
wurde. Jetzt haben Sie einfach einen nahezu gleich lautenden zweiten Antrag eingebracht. Sie können sich
doch ausrechnen, dass auch dieser Antrag keine Mehrheit finden wird, wenn Sie keine inhaltlichen Änderungen vorgenommen haben.

Wer eine solche Auffassung von Seriosität hat, zeigt,
dass er das Parlament offenbar genauso wenig ernst
nimmt, wie Sie in Dresden den Bürgerwillen ernst nehmen wollen.

Sie versuchen offensichtlich, ein laufendes Gerichtsverfahren zu beeinflussen. In der Sache hat nicht der
Deutsche Bundestag zu entscheiden, sondern - das wissen Sie auch - das Oberverwaltungsgericht Bautzen. Sie
sollten aufhören, den Wählern Zuständigkeiten vorzutäuschen, die Sie nicht haben.

 Nein. - Das vom Oberverwaltungsgericht Bautzen ermöglichte Mediationsverfahren ist gescheitert. Das war
- darauf haben der Kollege Mücke und ich übrigens
schon während der Anhörung im Kulturausschuss hingewiesen - auch nicht anders zu erwarten. Ich behaupte sogar, es war von Ihnen eingeplant.

Genauso falsch ist die gelegentlich vorgetragene Behauptung, der Bau der Waldschlösschenbrücke bedeute
einen Verstoß gegen das Völkerrecht. Was das Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der
Welt angeht, existiert kein Gesetz, das seine Transformation in deutsches Recht vorschreibt. Damit bindet es weder die Bundesrepublik Deutschland noch den Freistaat
Sachsen und die Stadt Dresden. Es kann nicht einmal gegen einen Bürgerentscheid abgewogen werden.
Ferner ist das UNESCO-Welterbekomitee nicht zu
verbindlichen Entscheidungen gegenüber Vertragsstaaten oder einzelnen Kommunen berechtigt. Das ist die
nüchterne Rechtslage. Wenn Sie das nicht glauben, dann
bitte ich Sie, die Urteilsverkündung abzuwarten. Dann
wissen Sie das auch.

Dresden hat - das haben Sie bisher immer verschwiegen - den Antrag zur Aufnahme in die Weltkulturerbeliste mit einem gültigen Stadtratsbeschluss zum Bau der
Brücke gestellt und den Zuschlag erhalten.

Die UNESCO kannte die Pläne zum Bau der Waldschlösschenbrücke bis ins Detail.

Drei Gutachter des von der UNESCO beauftragten
Gremiums, von ICOMOS, haben sich vor Ort von dem
Bauvorhaben informieren können. Diese Gutachter haben nicht einmal ansatzweise ein Problem darin gesehen,
dass das Dresdener Elbtal auch mit der Waldschlösschenbrücke zum Welterbe erklärt wird. Sie haben
keinen Bedarf für zusätzliche Prüfungen gesehen, sondern im Gegenteil die Einbettung der Brücke in die
Landschaft mit der Feststellung gelobt, sie sei ausreichend schlank und niedrig, um eine massive Wirkung in
der Landschaft zu vermeiden. Das war die Einschätzung
der UNESCO-Gutachter.

Nun hat auf massiven Druck der im Plebiszit Unterlegenen die UNESCO-Führung in Berlin bei der Universität in Aachen ein Gefälligkeitsgutachten in Auftrag gegeben, das später acht Professoren der TU Dresden unter
die Lupe genommen haben, die eine ganze Reihe von
handwerklichen Fehlern bis hin zu fatalen Zeugnissen
von Unkenntnis der Ortslage entdeckt haben. Dieses
Gutachten der Universität Aachen ist die Grundlage für
den Beschluss von Vilnius, Dresden auf die Rote Liste
zu setzen. Ich sage Ihnen voraus: Wenn die UNESCO
diese Praxis fortsetzt, dann verliert nicht die Stadt Dresden an Autorität, sondern das für uns sehr wichtige Gremium der UNESCO.

Der Brückenbau wurde in einem ordentlichen Bürgerentscheid mit Zweidrittelmehrheit beschlossen. Die
Wahlbeteiligung bei diesem Plebiszit war höher als bei
der vorangegangenen Kommunalwahl, Frau Jochimsen.
Die klare Entscheidung für die Brücke ist nicht aus Lust
an Eingriffen in das Stadtbild oder aus Zerstörungswut
der Dresdner erfolgt, sondern deshalb, weil der Verzicht
auf die Brücke verheerende verkehrliche, wirtschaftliche
und stadtentwicklungsgefährdende Folgen hätte; das ist
die Realität.

Alle diese Betrachtungen haben in Ihren Erwägungen
bislang keine Rolle gespielt.
Nur der Vollständigkeit halber: Ohne diese Brücke
verläuft die Verkehrsführung in der Stadt Dresden auf
Jahre hinaus hufeisenförmig, weil die benachbarte Flussseite nur durch eine entfernte Brücke erreicht werden
kann. Die zusätzlichen Verkehrswege, die zusätzliche
Verschmutzung, die zusätzlichen Wartezeiten, den zusätzlichen Aufwand und die zusätzliche Entwertung von
Grundstücken, alles das werden Sie verursachen, wenn
Sie sich durchsetzen.

Wer von einem möglichen Kompromiss in dieser
Frage redet, der spekuliert auf die Unkenntnis der Sachlage beim Publikum und hat die wahre Absicht, den Bau
der Brücke zu vereiteln. Das Scheitern des Mediationsverfahrens bestätigt das. Jedes andere Verfahren, ob Sie
es nun moderierte Perspektivenwerkstatt oder perspektivische Moderationswerkstatt - oder welche andere verbale Flucht in die Infantilität Ihnen auch immer einfällt nennen, ist nichts anderes als der Versuch, die Entscheidung so lange hinauszuzögern, bis die Bindekraft des
Volksentscheides kraft Gesetzes erlischt. Das ist das eigentliche Ziel, das Sie verfolgen.

Die Bürger der Stadt Dresden erwarten aber von der
Politik, dass ihnen erlaubt wird, das umzusetzen, was sie
rechtens entschieden haben. Danach bemisst sich unter
anderem ihr Vertrauen in die Demokratie,

nämlich danach, ob der Unterlegene in der Lage ist, eine
Niederlage zu akzeptieren oder nicht. Das sind Sie nicht.

Wie immer die Angelegenheit ausgeht, ich bin der
festen Überzeugung, dass es Ihnen misslingen wird, politisches Kapital aus der möglichen Vereitlung der Brücke zu schlagen, und zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Die Menschen werden über Jahre hin merken, was Sie ihnen eingebrockt haben.

Zweitens. Die Stadt Dresden war 1945 ein Trümmerhaufen. Über 25 000 Tote wurden damals

- ich habe die Bitte, dass Sie das einmal zur Kenntnis
nehmen auf Eisenbahnschienen auf dem Altmarkt verbrannt.

- Lassen Sie mich doch bitte einmal ausreden! - Die
Menschen waren mental und materiell so schwer getrof8416
fen, wie man es sich nicht schlimmer vorstellen kann.
Nun haben die Dresdner die Zeit nach 1945 genutzt, um
ihre Stadt wiederaufzubauen. Das ist eine einzigartige
Leistung. Zu diesem Schluss kommt man, wenn man die
Ausgangsposition betrachtet, an deren Beschreibung Sie
mich hindern wollten.

Diese Leistung, auf die die Dresdner berechtigterweise stolz sind, zumal seit die Frauenkirche wieder
steht, ist nahezu einzigartig in der Welt; denn das Ganze
wurde nicht ausschließlich öffentlich finanziert, sondern
zum Teil privat, falls Ihnen das entgangen sein sollte. Ich
glaube nicht, dass die Dresdner, die das alles ohne die
Fürsorge, das Geld und die Ratschläge der UNESCO geschafft haben, es akzeptieren werden, dass die UNESCO
- so scheint es -, nachdem alles fertig ist, sich quasi in
das gemachte Nest setzt und beginnt, die Bürger vor sich
selber zu schützen.

Das werden die Dresdner niemals akzeptieren.

Ich sage Ihnen: Auch etliche Personen von der Minderheit, an die Sie appellieren, denken in dieser Frage genauso. Bedenken Sie, was Sie anrichten, wenn Sie weiter
in dieser Art argumentieren.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Kipping, dass bei Ihnen die politische

Ankündigung mit dem Handeln oder auch Wort und Tat
nicht übereinstimmen, haben Sie nicht erst bei dieser
Gelegenheit bewiesen.

Wenn Sie im Stadtrat so reden und politisch anders handeln, dann spricht das nicht unbedingt dafür, dass Sie tatsächlich bereit sind, demokratische Entscheidungen zu
akzeptieren.

Was Sie zu der Verkehrsführung gesagt haben, halte
ich für kompletten Unsinn, wenn ich das einmal so sagen
darf. Das sieht im Übrigen jeder, der den Stadtplan betrachtet. Was Sie weiterhin über die Notwendigkeit des
Titels „Weltkulturerbe“ gesagt haben, bestreiten die Tourismusverbände kategorisch. Sie sind an einem Verkehrsfluss in dieser Region von Dresden weitaus interessierter als an dem Titel „Weltkulturerbe“.

Sie hatten noch etwas über die Zustimmung der Bevölkerung gesagt. Da verweise ich Sie auf die „DNN“
von voriger Woche. Dort wird genau das Gegenteil von
dem belegt, was Sie gerade behauptet haben. Im Übrigen
zählt ein gültiger Volksentscheid. Es zählt niemals irgendeine Umfrage, wie immer sie ausfällt.

 Herr Kollege Thierse, ich will Ihrem Eigenlob bezüglich der Sachlichkeit Ihrer Rede nicht unbedingt widersprechen.

Zumindest eines will ich aber richtigstellen: Ich meine,
man müsste zwischen Kritik und Drohung differenzieren

können. Wenn ich eine Entscheidung der UNESCO kritisiere und nach Möglichkeiten frage, wie man sich als betroffener Bürger gegen eine solche wenden kann, wenn
man sie nicht für sachgerecht hält, dann halte ich das für
eine demokratische, akzeptable und notwendige Haltung. Im Unterschied dazu ist das, was Sie sagen, eine
Drohung. Ich weiß nicht, an welcher Stelle Sie von mir
eine Drohung gegenüber der UNESCO gehört haben
wollen.

- Bitte schön, ich bin von Herrn Thierse angegriffen
worden. Mir ist das unterstellt worden, also darf ich das
zurückwerfen. Herr Thierse, ich verwahre mich gegen die Unterstellung, ich hätte die Opfer von 1945 für die Waldschlösschenbrücke instrumentalisiert.

- Darf ich das bitte richtig stellen? - Ich habe lediglich
feststellen wollen, dass es den Bürgern der Stadt Dresden - vom Ausgangspunkt 1945 gedacht - viel schwerer
gefallen ist als den Bürgern mancher anderer Städte, dieses Stadtbild wieder herzustellen. Das habe ich erwähnen wollen, und das wird man wohl noch dürfen.

Herr Kollege Thierse, Sie haben uns der Parteipolitik
bezichtigt. Die Gleichsetzung von Regierungspräsidium
und CDU kam doch wohl von Ihnen. Habe ich mich da
verhört, oder war das so?

Als Nächstes sage ich Ihnen: Ich verstehe nicht, wie
Sie das Eintreten für die Umsetzung eines Mehrheitswillens als borniert bezeichnen können. Ich verstehe auch
nicht, wie Sie sich außerdem in primitive Beschimpfungen flüchten können,

indem Sie das Regierungspräsidium in Dresden mit Vokabeln bedenken, die Ihrer nicht würdig sind.

Zum Schluss frage ich Sie, was Sie eigentlich unter
„einwirken“ verstehen. Ich verstehe nicht, auf wen Sie in
Dresden einwirken wollen. Sie müssen doch die Frage
beantworten, ob die Bundesregierung das Recht hat, einen Bürgerentscheid in Dresden zu kippen, der demokratisch zustande gekommen ist. Sie müssen schon die
Frage beantworten, ob Sie das tun wollen oder nicht.
Ich möchte noch eines hinzufügen: Ihre Vorstellung
von Kompromissen entbehrt jeder sachlichen
Grundlage. -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer das Land Simbabwe kennt, weiß: Es ist eines der schönsten, interessantesten und liebenswertesten
Länder Afrikas.

Wer sich eine Perspektive für Afrika vorstellt und die Infrastruktur von Simbabwe sieht, kommt sofort zu der
Aussage: „So müsste es eigentlich auch in anderen Ländern Afrikas aussehen“; so gut ist beispielsweise die Infrastruktur in diesem Land.

Nun findet dort seit sieben Jahren ein Prozess des stetigen Verfalls statt, wie man ihn sich eigentlich kaum
vorstellen kann. Simbabwe unterscheidet sich von anderen afrikanischen Ländern dadurch, dass es auf einem
hohen Niveau begonnen hat und Jahr für Jahr und Stück
für Stück in eine desolate Lage verfallen ist und schließlich jetzt an einem Punkt angekommen ist, an dem man
sagen muss: Die selbstverständlichsten Rahmenbedingungen für das Überleben der Menschen sind dort nicht
mehr gewährleistet.

Deshalb halte ich es für dringend erforderlich, dass
wir von Europa und anderen Teilen der Welt aus alle
Möglichkeiten, diesen Verfall, diesen freien Fall des
Staats Simbabwe aufzuhalten, nutzen.

Alles hat, so glaube ich, mit einer Fehleinschätzung
Robert Mugabes begonnen. Weil Robert Mugabe kein
Mann Moskaus war, hat der Westen in der Zeit der
Blockkonfrontation, des Kalten Krieges, gedacht, er
könnte vielleicht ein Verbündeter sein. Wir hätten aber
schon sehr früh feststellen können, um wen es sich bei
dieser Person wirklich handelt. Um seinen politischen
Gegner Joshua Nkomo auszuschalten, hat er sich nämlich bereits in den frühen 80er-Jahren der sogenannten
Fünften Brigade bedient - das ist eine Armeeeinheit, die
von nordkoreanischen Offizieren geführt wurde - und
im Matabeleland ein Massaker angerichtet, dem eine
fünfstellige Anzahl von Menschen zum Opfer gefallen
ist. Dieser Mann erfüllt die Kriterien für einen Massenmörder. Aus diesem Grunde müssen wir alles unternehmen, um ihn daran zu hindern, sein Land weiter zu zerstören.

In Simbabwe wurde eine sogenannte Landreform
durchgeführt. Niemand in diesem Saal wird bestreiten,
dass es notwendig war, in Simbabwe eine Landreform
durchzuführen; nicht nötig war aber diese Landreform,
die die Vertreibung von nahezu 90 Prozent der Farmer
und eine Reduzierung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft auf etwa 30 Prozent des ehemaligen Niveaus
zur Folge hatte. Das Land Simbabwe, das die umliegenden Länder früher mit Landwirtschaftsprodukten versorgt und Landwirtschaftsprodukte exportiert hat, muss
jetzt selbst durch das World Food Programme ernährt
werden. Dieser Zustand ist indiskutabel. Ich glaube,
auch darüber sollten wir reden.

Im Bereich der Entwicklungshilfe ist grundsätzlich
die Frage zu stellen, ob es richtig ist, dass wir einem
Land erst mit über 1,3 Milliarden Euro helfen, Entwicklungsnachteile aufzuholen, und dann nach sieben Jahren
tatenlos zuschauen müssen, wie all das, was mit unserer
Hilfe dort entstanden ist, nach und nach zerstört wird,
und zwar irreversibel. Die Bauern, die das Land verlassen haben, leben jetzt in Mosambik und haben dort neu
angefangen. Fragt man sie: „Würdet ihr denn zurückgehen, wenn sich die Rahmenbedingungen in Simbabwe
ändern?“, dann lautet die Antwort: Nein, wir können in
unserem Leben nicht mehrmals bei null anfangen. - Das
heißt: Insbesondere der Zerfall der Landwirtschaft ist in
Simbabwe bis auf Weiteres irreversibel. Das ist die Realität.

Ich glaube, diese Angelegenheit ist ein afrikanisches
Problem, und wir müssen stärker darauf drängen - ich
kann nur dazu aufrufen -, dass die anderen Länder Afrikas, die SADC-Länder, ihre Verantwortung für Simbabwe erkennen und Simbabwe stärker drängen, diesen

Weg aufzugeben. Ich bin nicht der Meinung, dass wir
mit dem, was Thabo Mbeki in diesem Zusammenhang
bisher geleistet hat, zufrieden sein können.

Er ist einer der wichtigsten Verteidiger von Robert
Mugabe.

Es ist nicht zu viel, wenn wir von diesem Land, das demnächst die Fußballweltmeisterschaft ausrichten wird,
verlangen, wenigstens die aktive Unterstützung des Diktators von Simbabwe einzustellen. Genau das sollten wir
verlangen. Ich hoffe, unser Drängen führt letzten Endes
dazu.

Ich bedanke mich.

 Herr Kollege Loske, ich möchte mich kurz zu Ihrer

Bemerkung äußern, wonach ich bestrebt sei, für die
Braunkohle noch etwas mehr herauszuholen.

Die CO2-Einsparungen, die es zwischen 1990 und
heute gab, entfielen zu etwa 80 bis 90 Prozent auf Ostdeutschland.

Die Zahl der ehemals 135 000 Beschäftigten im Bereich
der Braunkohle und der Energieversorgung wurde innerhalb von fünf Jahren um rund 90 Prozent reduziert. Das
ist die Realität. Es gibt in diesem Bereich jetzt noch
15 000 Beschäftigte.

Gegenüber diesem Personalabbau hält, was die Geschwindigkeit angeht, der Personalabbau in den Steinkohleregionen Westdeutschlands keinem Vergleich
stand. Ich weigere mich daher, zuzustimmen, dass die
letzten Braunkohleregionen in Ostdeutschland - der
Großraum Leipzig und die Oberlausitz -, die teilweise
mit nagelneuen Kraftwerken ausgerüstet sind bzw. mit
Kraftwerken, die Mitte der 90er-Jahre mit enormen Mitteln durch Rauchgasentschwefelungsanlagen nachgerüstet worden sind, mittelfristig keine Perspektive mehr haben sollen.

Allein darum geht es mir.

Weiterhin halte ich Ihre Vorstellung, man könne aus
der CO2-erzeugenden Energieherstellung ganz und gar
aussteigen, für Demagogie. Ich halte diese Auffassung
für nicht ehrlich, weil Sie die Hauptschrittmacher beim
Ausstieg aus der Kernenergie waren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will nicht versäumen, die Repräsentanten
der Opferverbände, die unserer heutigen Sitzung beiwohnen, sehr herzlich zu begrüßen,

und ich rufe ihnen zu: Ohne Sie hätten wir das wahrscheinlich nicht geschafft! Das muss man in aller Deutlichkeit sagen. Demzufolge bin ich für Ihre Arbeit sehr
dankbar.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit einem
kurzen Verweis auf ein persönliches Schicksal beginnen.
Am 8. März dieses Jahres hatte ich den letzten Besuch
eines Mannes in meinem Büro, den ich über die Jahre
überaus schätzen gelernt habe, von Hermann Kreutzer,
vielen von Ihnen sicherlich gut bekannt. Hermann
Kreutzer war elf Jahre seines Lebens im Gefängnis, das
erste Mal als 17-Jähriger bei Hitler für vier Jahre und anschließend sieben Jahre zur Zeit der SBZ bzw. der
DDR. Danach war er lange Zeit als Bevollmächtigter der
Bundesregierung für Berlin tätig.
Hermann Kreutzer ist am 28. März dieses Jahres gestorben. Ich bin betroffen, dass er den heutigen Tag nicht
mehr erleben konnte und ebenso wie viele, denen es genauso ergangen ist, möglicherweise in dem Bewusstsein
gestorben ist, dass die Demokratie der Bundesrepublik
Deutschland offenbar nicht in der Lage ist, ihre Vorkämpfer so zu würdigen, wie sie es verdienen. Das sollte
man am heutigen Tag zur Kenntnis nehmen.

Ich nenne diesen Namen stellvertretend für die vielen,
gegenüber deren Schicksal ich als Demokrat eine gewisse Scham empfinde, weil wir tatsächlich 17 Jahre gebraucht haben. Meines Erachtens kommt es bei dem
heute zu beschließenden Gesetz nicht vordergründig auf
den materiellen Nutzen an, den der Einzelne davon hat.
Vielmehr geben wir damit eines der wichtigsten Signale,
das die Demokratie geben muss, nämlich dass sie zwischen denjenigen zu unterscheiden versteht, die antidemokratische Zustände installieren, festigen und sichern,
und denjenigen, die sich aus einer inneren Kraft heraus
dagegen auflehnen.

Wir können als Bundesrepublik Deutschland nicht damit
leben, eingestehen zu müssen, dass die Besitzstände, die
einmal unter Missachtung von Demokratie, Menschenrechten und Gewaltenteilung zustande gekommen sind,
nahezu unverändert von einer Demokratie übernommen
werden und die Zerstörungen, die in ebendieser Phase
angerichtet worden sind, ebenso unrepariert fortleben.
Das darf nicht sein, meine Damen und Herren.

Ich glaube, wir werden heute das äußerst wichtige Signal
setzen: Die Demokratie vergisst ihre Vorkämpfer nicht.

Die symbolische Nähe zum 17. Juni ist sehr gut; denn
der 17. Juni steht für das erste große Aufbegehren in
Ostdeutschland. Die Menschen, die damals für Demokratie eingetreten sind, haben alles - ihre körperliche
Unversehrtheit, Gesundheit, berufliche Perspektive, den
Rest Freiheit, den sie in der DDR noch hatten - riskiert,
manche sogar ihr Leben. Das sollten sich alle vor Augen
führen, auch unsere Kollegen aus Westdeutschland, die
nicht für die Demokratie kämpfen und leiden mussten.

Ich halte es für sehr wichtig, dass der vorliegende Gesetzentwurf ein Gemeinschaftswerk von Ost und West
ist. Damit bringen wir das Zusammenwachsen ein Stück
voran und sagen Ja zu den Biografien auf beiden Seiten
des Landes. Ich bin Ihnen deshalb außerordentlich dankbar.

Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen. Als wir
in der Opposition waren, wurde zu unserer Forderung
nach Opferrenten viele Jahre lang das Argument vorgebracht: Wartet mal ab, bis ihr regiert. Wenn ihr selber die
Opferrenten einführen könnt, dann werden irgendwelche
finanziellen Bedenken vorgeschoben, und es geht wieder
nicht. - Deshalb haben wir uns, insbesondere meine Kollegen aus Ostdeutschland in der CDU, während der Oppositionszeit vorgenommen, dieses Vorhaben wirklich
durchzusetzen. Ich bin Ihnen - insbesondere einer Reihe
von Kollegen der SPD aus Ostdeutschland, durch deren
Kompromissfähigkeit wir uns nach und nach einigen
konnten - außerordentlich dankbar, dass wir diesen Gesetzentwurf innerhalb der Großen Koalition erarbeiten
und zur Abstimmung vorlegen konnten.

Nach wie vor gilt - auch das muss klar sein -: Der
Druck auf die Parlamentarier ist erst dadurch gewachsen, dass sich das Erste und Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz als unzureichend erwiesen haben. Das ist
erstens darauf zurückzuführen, dass es einige materielle,
aber im Wesentlichen eher symbolische Wiedergutmachungsleistungen des Staates gab. Zweitens war der gegenläufige Prozess festzustellen, dass im Wesentlichen
durch Bundesverfassungsgerichtsurteile die materielle Situation der Repräsentanten des Systems unaufhörlich bessergestellt worden ist. Diesen Zustand haben die
Menschen, die von den Repressalien betroffen waren,
zunehmend als unerträglich und inakzeptabel empfunden.

Ich halte es daher für eine richtige Reaktion des Parlaments, das diese Gerichtsentscheidungen zu akzeptieren
hat, durch entsprechende Anpassungen auf der anderen
Seite nachzuziehen.

Lassen Sie mich die Dimension der Unterschiede
deutlich machen: Nach Angaben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales beliefen sich allein 2006 die
Ausgaben des Bundes und der Länder für Personen, die
Ansprüche aus den Sonderversorgungssystemen der ehemaligen DDR haben - dabei handelt es sich insbesondere um ehemalige Angehörige der Nationalen Volksarmee, Volkspolizei und des Ministeriums für
Staatssicherheit -, auf 1,5 Milliarden Euro. Im Vergleich
dazu betragen die Leistungen des Bundes nach dem
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz, also Kapitalentschädigung und Unterstützungsleistungen, nur insgesamt 16 Millionen Euro. Das entspricht etwa 1 Prozent.
Das ist ein äußerst bedauerlicher Zustand. Insofern halte
ich es für außerordentlich wichtig, dass wir jetzt erheblich nachlegen konnten und noch eine Verbesserung erreicht haben, durch die ermöglicht wird, dass Rentenleistungen nicht mehr in Anrechnung gebracht werden.

Es wären sicherlich noch viele andere Konstruktionen
vorstellbar gewesen. Aber alle, die jetzt darauf hinweisen, sollten die Kirche im Dorf lassen. Bitte erinnern Sie
sich, dass unsere Gesetzentwürfe, die wir während der
Oppositionszeit vorgelegt haben, größtenteils schlechtere Konditionen enthielten als der vorliegende Gesetzentwurf. Das fängt schon bei der Haftdauer an. Wir hatten damals ein Jahr Haft als Kriterium vorgesehen. Nun
ist es nur noch ein halbes Jahr Haft; das ist wesentlich
weniger.

- Das ist nicht ganz zutreffend, lieber Herr Kollege
Wieland. Wir hatten ursprünglich ein gestaffeltes System
vorgesehen, das bei einer niedrigeren Summe als
250 Euro begann. Aber auch das hatte Nachteile.

Meine Damen und Herren von den Grünen, wir hätten
damals gerne von Ihnen die Kritik gehört, dass das Gesetz zu wenig für die Betroffenen vorsieht. Aber Sie haben damals dem Gesetzentwurf nicht zugestimmt, weil
er zu viel gekostet hätte. Das ist die Wahrheit. Wir wollen nun keinen Überbietungswettbewerb machen, sondern erst einmal sehen, wie das Gesetz greift. Ich bin fest
davon überzeugt, es wird das Los vieler Menschen verbessern und die Akzeptanz in unserer Demokratie erhöhen.

Herr Ramelow, Ihre Fraktion hat einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht. Dazu kann ich nur sagen: Sie
hätten im Hinblick auf Ihr Ansehen und die Rehabilitierung der Mitglieder der ehemaligen SED in Gesamtdeutschland und insbesondere in Ostdeutschland sehr
viel geleistet, wenn Sie gesagt hätten: Wir bedauern das
furchtbare Unrecht, das wir an vielen Tausend Menschen
begangen haben; wir möchten uns dafür entschuldigen.

Aber bei Ihnen ist das genaue Gegenteil herausgekommen. Sie sind zynisch und geben anderen die Schuld. Offenbar haben Sie vergessen: Nicht die CDU hat die SED
gleichgeschaltet, sondern die SED die CDU. So ist es gewesen.

Herr Ramelow, bevor es so weit war, wurden etliche
Mitglieder meiner Partei eingesperrt und haben es mit
dem Leben bezahlt. Das ist die Realität. Was mich besonders kränkt, ist Folgendes: Nachdem sich die Demokratie in Ostdeutschland durchgesetzt hatte, kam eine
Reihe von Zaungästen aus dem Westen und hat sich ausgerechnet der Partei angeschlossen, die uns jahrelang
unterdrückt hat. Dazu gehören Sie, Herr Ramelow. Das
werfe ich Ihnen vor.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem ich bei der ersten Debatte zu diesem
Antrag sehr temperamentvoll auftreten musste, kann ich
mich heute außerordentlich versöhnlich zeigen; denn die
Angelegenheit, über die wir hier debattieren, ist ent-
schieden. Die Frist für den Einspruch gegen die Ent-
scheidung der Vergabekammer ist vorgestern abgelau-
fen. Die Baulose sind zugeteilt - bis auf eines, für das
noch eine Entscheidung des OVG Bautzen abgewartet

1) Anlage 4
wird. Die Baustellen werden unverzüglich eingerichtet.
Sobald das geschehen ist, beginnt der Bau der planfestgestellten Brücke.

Das zur gegenwärtigen Situation.

Die Rechtsgrundlage für diesen Ablauf ist so sonnenklar, wie es keine andere Rechtslage in Deutschland
überhaupt sein kann.

Unsere Rechtsgrundlage ist ein gültiger Bürgerentscheid. Der Stadtrat von Dresden weigert sich kontinuierlich, diesen Bürgerentscheid umzusetzen. Deshalb
vollzieht das Regierungspräsidium nun eine Ersatzvornahme. Diese Ersatzvornahme wurde vom OVG Bautzen, vom Sächsischen Verfassungsgericht und vom
Bundesverfassungsgericht als rechtmäßig bestätigt.
Demzufolge ist es eine Aufforderung zum Rechtsbruch,
wenn man sagt, diese Ersatzvornahme dürfe nicht ausgeführt werden.

Lassen Sie mich jetzt noch auf ein paar hier geäußerte
Einwände eingehen.

Frau Jochimsen, Sie sagten, den Bürgern sei bei dem
Volksentscheid nicht bekannt gewesen, dass sie das
Weltkulturerbe aufs Spiel setzen.

Darf ich Ihnen dazu etwas entgegnen? Ich weiß nicht, ob
Ihnen bekannt ist, dass, als die Stadt Dresden ihre Bewerbung zur Aufnahme in die Weltkulturerbeliste abgegeben hat, bereits ein rechtskräftiger Stadtratsbeschluss
vorlag, den sie auch der UNESCO mitgeteilt hat und aus
dem die Absicht, genau an dieser Stelle genau diese Brücke zu bauen, hervorging.

Auf der Basis dieses Antrags ist 2004 die Zugehörigkeit
zum Weltkulturerbe erklärt worden.

Auf Intervention des New Yorker Nobelpreisträgers
Günter Blobel hin hat die UNESCO bei gleicher Rechtslage - der Volksentscheid hatte die ursprüngliche
Rechtslage, die durch eine andere Mehrheit im Stadtrat
zwischenzeitlich ausgehebelt worden war, lediglich wiederhergestellt - im Jahr 2006 der Stadt Dresden gedroht,
ihr diesen Titel zu entziehen und man hat das Dresdner
Elbtal auf die Rote Liste gesetzt. Mit anderen Worten:
Die UNESCO und niemand anders war es, wer seine
Meinung geändert hat.

 Die Missverständnisse, die im internen Bearbeitungsverkehr der UNESCO aufgetreten sind, hat die
UNESCO selber zu vertreten. Mehr kann ich dazu nicht
sagen.

Ich würde jetzt gerne fortfahren, denn ich habe gegenüber Herrn Waitz noch ein Thema zu klären. Lieber Herr
Waitz, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass der
UNESCO-Beitritt auf eine Ratifizierung durch den
Deutschen Bundestag zurückzuführen ist. Sie wissen
aber, dass unsere Verfassung für solche Fälle ein Transformationsgesetz vorsieht. Das heißt, das Ganze muss in
nationalstaatliches Recht umgesetzt werden. Es ist wirklich tragisch, dass das bisher nicht geschehen ist.
- Verehrter Herr Kollege Tauss, es ist anders.

Das Problem ist Folgendes: Die Argumentation geht
davon aus, dass mit der Antragstellung auf Aufnahme in
die Weltkulturerbeliste ein Souveränitätsverzicht der
Stadt Dresden geleistet worden wäre.

Dieser Souveränitätsverzicht der Stadt Dresden kann
nur von einer Institution geleistet werden, die diese Souveränität hat.

Wenn der Stadtrat lediglich, ohne das Volk zu befragen,

Souveränität nach außen abtritt, dann ist ein solcher Antrag, wenn es die direkte Demokratie gibt und wenn über
diesen Sachverhalt direktdemokratisch entschieden werden darf, schlichtweg nicht zulässig.

 Es scheint in diesem Raum Kollegen zu geben, die die

Auffassung tragen, die Sie gerade als eine mögliche dargestellt haben. Ich gehöre nicht dazu. Für mich ist das
eine verbindliche Feststellung des höchsten deutschen
Gerichts.

Letzte Bemerkung. Uns, den Brückenbefürwortern,
und der Sächsischen Landesregierung wird in aller Regel
Kompromissunwilligkeit vorgeworfen.

Ich möchte ergänzend dazu noch Folgendes sagen: Als
die UNESCO begonnen hat, Anstoß an der Brücke zu
nehmen, hat sie eine Befassung mit diesem Thema bei
ihrer Vollversammlung in Vilnius in Aussicht gestellt.
Die Stadt Dresden hat daraufhin, weil sie vertrauensbildende Maßnahmen ergreifen wollte, weil sie Kompromiss- und Gesprächsbereitschaft zeigen wollte, den eigentlich schon beschlossenen Baubeginn im März
ausgesetzt und gesagt: Wir warten bis zu dem Beschluss
in Vilnius.

Daraufhin hat die Stadt Dresden in Vilnius Gelegenheit gehabt, ihre Vorstellungen vorzutragen. Der Bürgermeister Feßenmayr bekam ganze vier Minuten, um die
Belange der Stadt vorzutragen. Daraufhin wurde beschlossen, Dresden auf die Rote Liste zu setzen.

Wer ist hier eigentlich stur?

Wer ist störrisch?

Wer ist nicht kompromissbereit?

Meine Damen und Herren, bitte überlegen Sie das in
Ruhe.

Wenn die Brücke fertig ist, lade ich Sie ein, zur Einweihungsfeier zu kommen. Ich hoffe, wir alle erleben
das noch.

Vielen Dank.

Ich wünsche allen natürlich noch eine angenehme
Sommerpause, natürlich auch Ihnen, Frau Präsidentin.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, der Einzelplan 12 ist keiner der
schlechtesten. Wir haben meines Erachtens eine gute Basis für die Arbeit im Jahre 2008 gelegt. Ich halte es auch
für wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir bei den wichtigsten Förderprogrammen tatsächlich Kontinuität erreicht haben. Das ist etwas, worauf wir stolz sein können.

Allerdings hätten wir uns insbesondere für den Verkehrsbereich noch etwas mehr Mittel gewünscht. Wie jeder weiß, sollten die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ ursprünglich etwas schneller durchgeführt werden.
Insbesondere die Strecke Berlin-Prag sowie die
Ost-West-Strecke Leipzig-Dresden-Breslau sind für uns
sehr wichtige Erschließungsadern. Wir haben ein großes
Interesse daran, dass sie schnellstmöglich fertiggestellt
werden. 913 Millionen Euro für diesen Bereich, das ist
eine durchaus beachtliche Summe, für die wir dankbar
sein können.

Frau Bluhm hat auf den leichten Rückgang der Mittel
im Rahmen des Wohnraumförderprogramms hingewiesen. Frau Bluhm, das, was Sie da festgestellt haben, ist
sicher nicht ganz falsch. Dies aber aus Ihrem Munde zu
hören, ist eine Unverschämtheit. Ich will Ihnen erklären,
warum: Sie waren ausweislich des Bundestagshandbuchs seit 1977 Mitglied der SED. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit - das habe ich Ihnen vor 15 Jahren vorgeworfen, das habe ich Ihnen vor zehn Jahren
vorgeworfen, das werfe ich Ihnen heute vor, und das
werde ich Ihnen auch in zehn Jahren noch vorwerfen -:
Hätte Ihre Partei nicht ein katastrophales Fehlplanungsprogramm des gesamten Wohnungsbaus hingelegt, hätten wir das heutige Problem, den Stadtumbau in Ostdeutschland, gar nicht.

Hätten Sie das Eigentum geachtet, hätten Sie nicht zentralistisch geplant, hätten Sie nicht am Bedarf vorbeigebaut, hätten wir in jedem Jahr mindestens eine halbe
Milliarde Euro sparen können. Das ist die Realität.

Blicken Sie einmal zurück auf die Zeit bis zum Jahre
1990! Dann stellen Sie fest, wie viele Mittel für soziale
Wohltaten Sie den Ostdeutschen nur durch das, was Sie
zu DDR-Zeiten verbockt haben, entzogen haben.

 Frau Kollegin, diese Auffassung teile ich. Ich weise

aber ausdrücklich darauf hin, dass der Hauptgrund für
die Abwanderungen in den letzten Jahren die infrastrukturellen und die gesellschaftlichen Differenzen sind,

die in 40 Jahren in Ostdeutschland entstanden sind.
Auch dafür tragen Sie die Verantwortung.

- Eine weitere Zwischenfrage gestatte ich nicht, weil ich
mir nicht vorstellen kann, dass die nach unten offene
Richterskala eine weitere Steigerung zulässt.

Meine Damen und Herren, wir dürfen den Einzelplan 12 nicht isoliert betrachten. Auch in einer Reihe anderer wichtiger Einzelpläne, die wir ebenfalls noch beschließen werden, sind große Teile des Aufbaus Ost versteckt. Wir können die Qualität des Einzelplans 12 in
Bezug auf den Aufbau Ost nur dann richtig beurteilen,
wenn wir erkennen, wie er mit anderen Einzelplänen
korrespondiert. So ist es im Einzelplan des Wirtschaftsministeriums gelungen, die geplante Kürzung der GAMittel um 50 Millionen Euro rückgängig zu machen und
damit die Mittel auf dem Niveau des vorigen Jahres zu
verstetigen. Das haben wir uns vorher fast selbst nicht
zugetraut; deshalb kann man hier von einer großen
schwarz-roten Leistung reden. Insofern ist in dem roten
Faden, von dem Sie gesprochen haben, Herr Kollege
Hübner, auch noch ein schwarzer Faden enthalten. Das
ist also eine gute Gemeinschaftsleistung gewesen.

Es gibt aber auch noch Investitionsförderleistungen
allein für Ostdeutschland von über 120 Millionen Euro
und im Bildungs- und Forschungsministerium ein Ausbildungsplatzsonderprogramm für Ostdeutschland in
Höhe von 71 Millionen Euro. Ferner gibt es eine regionenorientierte Innovationsförderung in Höhe von 52 Millionen Euro, die ebenfalls hundertprozentig nach Ostdeutschland fließt.

Nicht vergessen dürfen wir etwas, was viel zu wenig
erwähnt wird: Allen Treuhandnachfolgefinanzierungsnotwendigkeiten wird bis heute Jahr für Jahr treu und
brav nachgekommen. Dies macht im Haushalt des Finanzministeriums insgesamt immerhin 280 Millionen
Euro aus. Dafür, dass dies möglich ist, sind wir ebenfalls
sehr dankbar; denn dies hält sehr viele Menschen in Arbeit und verändert die Regionen in Ostdeutschland zum
Positiven.

Des Weiteren ist es gelungen, beim Bundeskulturminister einen Nachtragshaushalt für Ostdeutschland zu erreichen, wofür insbesondere dem Kulturausschuss zu
danken ist. Die Zuteilung für die Klassik-Stiftung
Weimar kann im nächsten Jahr mit 45 Millionen Euro
beginnen, und für die Stiftung Preußische Schlösser und
Gärten sind insgesamt 77,5 Millionen Euro vorgesehen.

Wichtig ist auch, dass der für den Aufbau Ost zuständige Bundesverkehrsminister deutlich zum Ausdruck gebracht hat, dass er für eine Verlängerung der Frist für die
I-Zulage bis zum Jahr 2009 kämpfen wird. Dies sollte
unser gemeinsames Anliegen sein; denn es ist ein sehr
wichtiges Instrument zur Revitalisierung unserer Wirtschaftsinfrastruktur in Ostdeutschland.

All dies kann natürlich nicht darüber hinwegtäuschen,
dass in Ostdeutschland noch eine ganze Reihe struktureller Probleme gelöst werden müssen. Dies nehmen wir mit
diesem Haushalt in Angriff. Hartz IV greift; die Arbeitslosigkeit bewegt sich langsam, aber stetig und unübersehbar zurück. Auf der anderen Seite werden hochqualifizierte Arbeitskräfte in Ostdeutschland rar. Deshalb
sind hier sehr viel Fantasie und Tatkraft gefragt. Deshalb
wird es auch sehr darauf ankommen, mit welcher Qualität
das Ausbildungsplatzsonderprogramm des Bundesministeriums für Bildung und Forschung umgesetzt werden
wird.

Die Länder sind in der korrekten Verwendung von
Solidarpaktmitteln - auch dies sollte hier einmal deutlich
gesagt werden - beträchtlich vorangekommen. Sie sind
besser als in den Vorjahren, was Anerkennung verdient
und letztlich auf unseren Druck zurückzuführen ist. Die
Steuerdeckungsquote hat sich nach jahrelanger Stagnation bei 45 Prozent zum ersten Mal über die 50-ProzentMarke bewegt, aber das ist noch lange nicht genug. Wir
bleiben dabei, dass der Solidarpakt im Jahre 2019 auslaufen wird. Wenn bis dahin das Ganze im Osten funktionieren soll, dann brauchen wir einen Aufwuchs der
Steuerdeckungsquote um mindestens 15 Prozent. Dafür
müssen wir alle Anstrengungen unternehmen.

Außerdem ist es notwendig, dass wir auf die demografische Entwicklung in Ostdeutschland angemessen
reagieren. Hier kann ich nur an die Länder appellieren,
frühzeitig entsprechende Strukturen zu schaffen, sodass
nicht die demografische Entwicklung neue finanzielle
Engpässe und Bürden für die Länder schafft, auf die sie
nicht vorbereitet sind. An dieser Stelle ist es meines Erachtens sehr wichtig, die Dinge, die auf uns zukommen,
frühzeitig anzugehen.

Ein anderer wichtiger Punkt ist, dass wir einige
Wachstumskerne etablieren konnten. Allerdings reicht
es nicht aus, solche Kerne in Ostdeutschland zu etablieren; wir müssen sie auch konkurrenzfähig halten. In der
gegenwärtigen Situation behindern uns die europäischen
Beihilferegelungen, die ursprünglich dafür bestimmt waren, Konkurrenzverzerrungen innerhalb Europas einzudämmen, jetzt, da wir weltweit konkurrieren, zum Beispiel mit Amerikanern und Japanern. An dieser Stelle
muss etwas geschehen, damit wir unsere Standorte erhalten können.

Zum Schluss habe ich noch die dringliche Bitte an
Sie, Herr Verkehrsminister, den Korridor von Rostock
bis nach Prag doch noch in die TEN-Anmeldung 2008
einzufügen. Kombinieren Sie das mit EFRE-Mitteln, so
wie Sie das bei den Streckenabschnitten 8.1 und 8.2 getan haben! Dann sind wir uns beide einig. Das wäre ein
großer Erfolg für uns alle.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sollten nun zur Sachlichkeit
zurückkehren. Dazu gehört, zunächst einmal zu erwähnen, dass wir im Deutschen Bundestag nicht die Entwicklungshelfer vor Ort sind. Vielmehr haben wir die
Aufgabe, die Rahmenbedingungen für deren Einsatz zu
schaffen, zu denen der Einzelplan 23 gehört.
Wenn wir diesen Einzelplan beschlossen haben, dann
gibt es den höchsten Zuwachs, den ein Entwicklungshilfehaushalt jemals im Deutschen Bundestag erfahren hat.

Frau Wieczorek-Zeul, ich gratuliere Ihnen dazu. Sie haben enorm daran gearbeitet. Aber Sie müssen natürlich
auch zugeben, dass es schon sehr hilft, wenn aus dem
Kanzleramt ein bisschen Rückenwind hinzukommt. In
der Zeit von Rot-Grün war dies offenbar nicht so einfach
möglich.

Die Quantität spricht für sich: Ein Aufwuchs von
667 Millionen Euro erhöht den Gesamtetat auf
5,2 Milliarden Euro. Zusammen mit den Mitteln in anderen Bundesressorts steigen die deutschen ODA-Ausgaben auf 9 Milliarden Euro. Das ist eine stolze Summe
und ein klares Signal. Auf diese Art und Weise kommen
wir unseren internationalen Verpflichtungen Schritt für
Schritt nach. Allerdings kann und wird sich unser entwicklungspolitisches Engagement nicht in einer bloßen
Erhöhung der Entwicklungshilfegelder erschöpfen.

Ich glaube, dass gegenüber Jeffrey Sachs’ Ansatz eines Takeoff infolge einer massiven Zufuhr von ausländischem Kapital große Skepsis angebracht ist.

Dieser Zufluss von äußerem Kapital muss in den Zielländern gerade nicht den erwünschten dauerhaften
Wachstumsschub auslösen. Wenn lediglich die in einem
Land zirkulierende Geldmenge erhöht wird, aber sich
sonst nichts ändert, bedeutet das nichts anderes, als dass
die Inflation in diesen Ländern angeheizt wird. Das dürfen wir nicht zum Preis der Verschuldung im deutschen
Staatshaushalt erkaufen.

Aus diesem Grunde müssen wir an dieser Stelle Vorsicht
walten lassen. Inflation in armen Ländern schädigt die
Ehrlichen und Armen mehr als die Reichen und Korrupten. Das muss man so feststellen.

Entscheidend wird sein - Frau Ministerin, hier haben
Sie unsere uneingeschränkte Unterstützung -, wie effizient und effektiv das EZ-Geld eingesetzt wird. Darüber
sind wir dem Steuerzahler Rechenschaft schuldig. Wir
werden ihm auch Rechenschaft ablegen.

Das Rechnungshofgutachten ist in Auftrag gegeben.
Um die öffentliche Akzeptanz unserer Entwicklungshilfe auch in Zukunft zu sichern, halte ich es für sehr
richtig, dass dieser Sperrvermerk bis zu dem Zeitpunkt
erhalten bleibt, an dem das Gutachten des Bundesrechnungshofes vorliegt, damit wir uns auf sicherem Terrain
befinden, was die Effizienz unseres Mitteleinsatzes betrifft.

Die Budgethilfe ist in den letzten Jahren stark ausgeweitet worden, Frau Koczy. Gerade diese Tatsache
macht es notwendig, zweifelsfrei ihre Wirkungen zu beschreiben, damit der Bürger das nachvollziehen kann.
Frau Hoffmann, ein internationaler Trend ist gut und
schön,

aber er ist kein Argument dafür, etwas uneingeschränkt
mitzumachen. Deshalb mahne ich: Gemach, gemach!
Wir wollen Effizienz, und wir wollen, dass denjenigen,
die von uns Geld erhalten, maximale Hilfe zuwächst.

Es ist im Übrigen auch falsch, Budgethilfe als ein inhaltliches Thema zu betrachten. Ich glaube, die Budgethilfe ist letzten Endes eine Verfahrensweise. Wir dürfen
doch nicht den Weg mit dem Ziel verwechseln.

Aus diesem Grund sollten wir rational an das Thema herangehen. In der Öffentlichkeit wird oftmals kritisiert,
dieser Sperrvermerk hindere beispielsweise die Unterstützung Südafghanistans. Dieser Satz ist gleich in dreifacher Hinsicht falsch. Denn erstens ist die Budgethilfe
bei weitem nicht das einzige Instrument, das wir dort anwenden.

Zweitens bedeutet gerade die Budgethilfe die Übertragung von Verantwortung an die lokale Regierung. Wenn
die Regierung entscheidet, sie nicht in Südafghanistan,
sondern irgendwo anders in Afghanistan einzusetzen,
dann müssen wir das ebenfalls akzeptieren. Sie ist eben
kein zielgenaues Förderinstrument.

Drittens hat sich der Haushaltsausschuss durchaus das
Recht vorbehalten, in dringenden Fällen die Sperre aufzuheben.

Auch das halte ich für richtig, weil man auf diese Weise
flexibel bleibt. Wir haben das gut gemacht.

Wir sollten, wie gesagt, sehr genau überlegen, wie wir
in Zukunft multilaterale Instrumente einsetzen.

Im Zusammenhang mit Afghanistan betrachte ich
Ihre Totalkritik an der Afghanistan-Politik als absolut
deplatziert, Frau Hänsel, und zwar aus folgendem
Grund: Sie ist friedensfeindlich, weil sie die Argumente
der Terroristen anheizt und diese ermutigt, den Krieg
verschärft fortzuführen.

Solche Argumente entfesseln erst die Kämpfe dort,

und sie tragen dazu bei, dass das Leben von deutschen
Entwicklungshelfern und Soldaten gefährdet statt gesichert wird.

Auch unser Drängen auf Good Governance haben
wir schon mehrfach beteuert, und dabei soll es auch bleiben. Wir müssen von unseren Zielländern erwarten, dass
es tatsächlich eine klare Ausrichtung auf Good Governance gibt, dass die Länder reformwillig und reformfähig sind und dass die Ursachen, die zu den Entwicklungsnachteilen geführt haben, sich nicht immer weiter
verfestigen. Das muss das Kernziel unserer Entwicklungspolitik sein.

Frau Ministerin, es ist notwendig, noch kurz auf die
Reformvorhaben in Ihrem Ministerium einzugehen. Ich
halte das für sehr wichtig. Wir müssen die Vorfeldreform
vorantreiben. Das bedeutet, dass wir das ernst nehmen,
was uns dazu geraten worden ist. Ich darf dazu an das
Rechnungshofsgutachten erinnern. Ich halte es für sehr
wichtig, dass die TZ organisatorisch bereinigt wird und
zunächst GTZ, InWEnt, DED und CIM zusammengeführt werden. Wenn wir das vollzogen haben, müssen
wir als Nächstes überlegen, wie wir FZ und TZ stärker
miteinander verzahnen.

Dabei haben Sie unsere volle Unterstützung, Frau Ministerin.

Auf uns wartet ein interessantes neues Jahr. Ich
denke, wir können in dieser Legislaturperiode zusammen noch sehr viel erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Meine beiden Vorrednerinnen haben schon die
faktische Lage in Simbabwe so trübselig, wie sie ist,
ziemlich deutlich beschrieben, sodass ich eigentlich die
Fakten nicht noch einmal aufzählen muss. Vielleicht gestatten Sie mir aber die Wiedergabe eines kurzen Eindrucks. Ich habe das mit eigenen Augen gesehen, als ich
vor einigen Jahren in Harare war. Als ich eine Schlange
vor einer Tankstelle gesehen habe, habe ich mich dazu
durchgerungen, denjenigen, der als nächster Treibstoff
erhalten sollte, zu fragen, wie lange er gewartet hat. Die
Antwort war, er habe zwei Tage nachts im Auto verbracht, um Benzin zu tanken. In einem Hospital sagte
mir ein Patient, dass er, um überhaupt die Autofahrt zum
Krankenhaus bezahlen zu können, sein Haus habe verkaufen müssen. Das sind meines Erachtens Verhältnisse,
die man sich beim besten Willen hier in Europa in ihren
ganzen Dimensionen nicht vorstellen kann.

Zu den Pressionen des täglichen Lebens kommen
noch Einschüchterungsmaßnahmen, die von der Regierung ausgehen. Es gibt einen außer Rand und Band geratenen Geheimdienst namens CIO, der allgegenwärtig ist
und von dem eine enorm einschüchternde Wirkung ausgeht. Es gibt die sogenannten Green Bombers. Das sind
junge Leute, die in Lagern zusammengefasst und dort
militärisch ausgebildet werden und sozusagen die Gruppen fürs Grobe abgeben, also mit gewalttätiger Energie
auf die Bürger losgehen und ebenfalls eine enorme Einschüchterungswirkung haben.

Es stellt sich die Frage, wie das alles gekommen ist.
Ich glaube, es wäre unehrlich in dieser Debatte, wenn
wir uns nicht die Fehleinschätzung der demokratischen
Welt eingestehen würden, die nicht sah, wes Geistes
Kind der dortige Diktator Robert Mugabe ist. Der Westen hatte gemeint, ihn instrumentalisieren zu können,
weil er damals eher auf chinesischer als auf russischer
Seite war. Demzufolge jubelte man ihn als Hoffnungsträger hoch. Man hat damals im Übrigen auch nicht beachtet, wie viel Blut er auf seinem Weg zur Macht vergossen hat. Im Jahre 1982 hat das sogenannte MatabeleMassaker stattgefunden, bei dem eine fünfstellige Anzahl von Menschen mit Unterstützung der von Nordkorea ausgebildeten sogenannten Fünften Brigade getötet
wurde. Dieses Massaker ist leider ignoriert worden.
Danach hat es Entwicklungshilfe gegeben. Simbabwe
sollte auf seinem Weg zu einem eigenständigen Staatsgebilde und nach der Unabhängigkeit unterstützt werden. Seit 1982 ist Entwicklungshilfe in Höhe von etwa
1 Milliarde Euro von Deutschland nach Simbabwe geflossen.

Wenn man heute fragt, ob diese Entwicklungshilfe
nachhaltig war oder nicht, dann stellt man fest, dass sie
verpufft ist. In dem in Simbabwe vorhandenen Chaos ist
überhaupt nicht mehr sichtbar, welche Aufbauarbeit dort
geleistet worden ist. Das ist eine niederschmetternde
Nachricht, die wir auch der Öffentlichkeit in Deutschland überbringen müssen. Denn wir müssen natürlich
Auskunft darüber geben, wie sich unsere Entwicklungshilfe tatsächlich ausgewirkt hat.

Wir müssen feststellen, dass sich der Wandel der Situation in Simbabwe schleichend angebahnt hat. Aber wenn
man einen Zeitpunkt bzw. ein Ereignis benennen will,
von dem an es steil bergab ging, dann ist das wohl die
Landreform. Wenn man bedenkt, mit welcher Brutalität
und nach welchen Prinzipien die Landreform, deren
grundsätzliche Notwendigkeit bestimmt auch in diesem
Raum niemand bestreitet, durchgeführt wurde, dann ist
festzustellen, dass das ein Schlag ins Gesicht der Rechtsstaatlichkeit gewesen ist. Die Landreform hatte zur
Folge, dass ganze Regionen in die Subsistenzwirtschaft
zurückgefallen sind. Die Kornkammer war nicht länger
die Kornkammer. Die Landreform wurde zum Selbstbedienungsladen für Günstlinge des Staatschefs, also für
Kriegsveteranen, die sich dabei bedienen konnten.

Alle Schritte der Regierung, die unternommen wurden, um in dieser Situation eine Stabilität der Versorgung
zustande zu bringen, schlugen fehl. Ganze Landstriche
sind verödet. Wenn man heute über das Land fliegt, dann
sieht man, dass riesige Areale, Hunderte oder Tausende
Hektar überhaupt nicht mehr bewirtschaftet werden. Das
ist im Übrigen auch nicht von heute auf morgen wieder
rückgängig zu machen. Dem Land ist ein bleibender
Schaden entstanden.

Dazu kommt jetzt noch die politische Repression, die
in den letzten Jahren stetig zugenommen hat. Die Wahlen, die seit dem Jahr 2002 stattgefunden haben, waren
keine freien Wahlen. Die Opposition hatte nie dieselben
Chancen wie die Regierung. Es gab immer stärkere Bemühungen zur Gleichschaltung der Presse und zur Beschneidung der Unabhängigkeit der Gerichte. Alles lief
auf eine Machtausweitung der herrschenden Partei
ZANU-PF und des Präsidenten persönlich hinaus.

Seit zehn Jahren sind wir als Weltgemeinschaft eigentlich nur ein Zaungast, der den katastrophalen Zusammenfall dieses Landes mehr oder weniger hilflos betrachtet. Wirkliche Eingriffsmöglichkeiten haben wir
nicht. Ich glaube aber, dass es trotzdem richtig war, im
Jahr 2002 die Entwicklungszusammenarbeit einzustellen; denn wir können die Strukturen, die dieses Elend
verursachen, nicht auch noch stärken. Bedauerlich ist
nur, dass andere Staaten, zum Beispiel China, das diplomatische Vakuum, das wir hinterlassen, ausfüllen und
für ihre Interessen nutzen. Vor dieser Tatsache sollten
wir die Augen nicht verschließen.
Ich meine, das Wichtigste, worüber wir in diesem Zusammenhang sprechen müssen, ist die Tatsache, dass
sich Afrika immer noch um Solidarität gegenüber dem
Diktator Robert Mugabe bemüht. Wenn man die SADC
an ihren Grundsätzen messen wollte, dann hätte sie eigentlich unverzüglich etwas gegen die Lage in Simbabwe tun müssen.

Das große Problem ist, dass die Lippenbekenntnisse
der SADC einerseits und ihre Taten andererseits bis jetzt
zu nichts geführt haben, was in diesem Land in irgendeiner Weise nach vorn deutet. Das ist die Realität. Auch
der NEPAD-Prozess, in den wir so große Hoffnungen
gesetzt haben, hatte in Bezug auf Simbabwe bis heute
keinerlei Wirkung.

Solidarität ist prinzipiell etwas Positives. Darin sind
wir uns sicherlich einig. Aber es gibt auch falsche Solidarität. Wir müssen schon entscheiden, ob wir mit dem
leidenden Volk in Simbabwe solidarisch sein wollen
oder mit dem Todfeind des Volkes, der dieses Volk regiert.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass die sogenannte stille Diplomatie von Thabo Mbeki bis jetzt keinerlei positive Erfolge gezeitigt hat. Heute hat eine Pressekonferenz in Johannesburg stattgefunden, bei der die
Oppositionellen aus Simbabwe genau dies gesagt haben,
und zwar beide Flügel der zerstrittenen Oppositionspartei MDC.

Ich halte es für wichtig, immer wieder zu sagen: Wir
müssen den afrikanischen Nachbarländern mitteilen,
dass wir diese falsche Solidarität so nicht akzeptieren
können; derjenige, der behauptet, die Verhältnisse in
Simbabwe seien normal, setzt sich dem Verdacht aus,
diese Verhältnisse auch dann als normal zu bezeichnen,
wenn sie einmal in seinem eigenen Land eintreten.

Wir sollten uns auch in dieser Frage klar hinter unsere
Kanzlerin stellen, die an der Konferenz in Lissabon teilgenommen hat; sie hat sie nicht boykottiert. Sie hat in aller Klarheit gesagt, was sie für richtig und was sie für
falsch hält. Diese Ehrlichkeit in der öffentlichen politischen Auseinandersetzung ist dringend erforderlich.

Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie mir eine zusätzliche halbe Minute Redezeit gegeben haben.

Ich hoffe, dass es uns gelingt, aus diesem Haus eine
klare Botschaft zu senden: Simbabwes Schicksal ist uns
nicht gleichgültig. Wir werden alles, was in unserer
Macht steht, dafür tun, unsere Mittel so einzusetzen,
dass sie den Menschen in diesem Land helfen und nicht
deren Leiden verlängern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon mehrfach gesagt worden, und ich
glaube, in dieser Grundfrage sind wir uns in diesem
Hause alle einig: Gewalt auf beiden Seiten muss verurteilt
werden, und zwar - ich zitiere Eckart von Klaeden -,
ohne Ursache und Wirkung miteinander zu vertauschen.

Im Hinblick auf den letzten Satz ist Folgendes zu sagen: Wir finden in China eine Situation vor, in der dem
tibetischen Volk seit Generationen grundlegende zivile
Rechte, die in Deutschland und Europa selbstverständlich sind, entzogen sind. Dazu gehören das Recht auf Religionsfreiheit und das Recht auf kulturelle Autonomie.
Diese sind nicht gewährleistet. Auf der anderen Seite
gibt es eine chinesische Regierung, die bis jetzt jeden
Dialog mit den Tibetern verweigert und dem TibetProblem stattdessen mit einer Politik der Stärke und einer Politik der Demonstration von Macht durch Aggressivität meint zuleibe rücken zu können. Das verdient
eine eindeutige Zurückweisung durch dieses Haus.

In dem Zusammenhang spricht es Bände, Herr Kollege Leutert, wenn Sie sagen, in China seien im Augenblick die moderaten Kräfte am Werk. Man braucht viel
Fantasie oder - wenn man im Osten groß geworden ist vielleicht auch wenig Fantasie, um sich vorstellen zu
können, was Sie unter normalen oder gar nichtmoderaten Kräften verstehen.

Es ist eine Entscheidung des Sports, ob man an den
Olympischen Spielen teilnimmt oder nicht. Es ist nicht
die Aufgabe der Politik, an die Stelle des Sports zu treten
und diese Entscheidung an sich zu ziehen. Aber es verwundert mich doch, wie in letzter Zeit über diese Angelegenheit diskutiert worden ist. Ich gebe dem Kollegen
Beck ausdrücklich Recht, wenn er die voreiligen Erklärungen des Vertreters des Nationalen Olympischen Komitees und einiger Sportpolitiker merkwürdig findet, die
eine Nichtteilnahme sowie das Spektrum von Zeichen,
die wir davon abgesehen setzen können, von vornherein
ablehnen.

Auch ich bin nicht dafür, einen Boykott zu fordern.
Mein wichtigstes Argument ist, dass die Tibeter selbst
keinen Boykott fordern. Falls sie später doch wünschen,
dass die Olympischen Spiele nicht in der Form stattfinden, in der sie geplant sind, müssten wir noch die Möglichkeit haben, diesen Wunsch ernsthaft in unsere Betrachtungen einzubeziehen. Das kann aber nicht
geschehen, wenn wir ihn vorher definitiv ausgeschlossen
haben.

Nun zu den Argumenten, die in dieser Situation oftmals angeführt werden. Häufig heißt es, Sport dürfe
nicht als Instrument der Politik missbraucht werden. Genau dieser Auffassung bin auch ich. Wer so argumentiert, der muss aber mit ins Kalkül ziehen, dass die chinesische Administration den Sport längst als Instrument
der Politik fest einplant,

und zwar als Demonstration gegenüber dem tibetischen
Volk. Die Botschaft lautet: Die Weltöffentlichkeit geht
zur Tagesordnung über. Sie nimmt euren Protest überhaupt nicht mehr ernst. Packt eure Tücher ein, geht nach
Hause und ordnet euch unter! An der Verbreitung dieser
Botschaft dürfen wir nicht als nützliche Idioten mitwirken. Ich muss ganz deutlich sagen: Dafür sollten wir uns
zu schade sein.

Zu einem weiteren Punkt, der mir sehr wichtig ist. Oft
wird gesagt, eine Nichtteilnahme löse keinerlei Probleme. Selbstverständlich glaube auch ich, dass durch
eine Nichtteilnahme an den Olympischen Spielen keine
Kehrtwende der chinesischen Politik erreicht wird; das
ist ganz klar. Aber für mich ist es oftmals keine Frage
des politischen Effekts, sondern eine Frage des Anstands, ob man sich an einen festlich gedeckten Tisch
mit Leuten setzt, die ihre Macht eben noch durch eine
große Gewaltorgie gefestigt haben. Das ist, wie ich
glaube, mit demokratischen Werten nicht unbedingt vereinbar.

Meine letzte Bemerkung. Es wird häufig das Argument angeführt, die Olympischen Spiele bewirkten, dass
sich China stärker der Weltöffentlichkeit öffnen müsse.
Meine Damen und Herren, diese Erwartung kann man
hegen. Aber nach allem, was wir bisher erlebt haben,
wie Diktaturen mit Olympischen Spielen und ähnlichen
Veranstaltungen umgehen, kann die gegensätzliche Entwicklung genauso wenig ausgeschlossen werden. Das
hätte zur Folge, dass man in China davon ausgeht: Die
Weltöffentlichkeit hat uns bestätigt. Demzufolge können
wir in unseren inneren Angelegenheiten, wie sie das
nennen, vorgehen, wie wir wollen.

Die Möglichkeit, dass die Ausrichtung der Olympiade
als Legitimation für das eigene Vorgehen betrachtet wird
und dadurch die Situation verschärft und die Lage der
Menschenrechte verschlechtert werden, ist also ebenfalls
gegeben. Ich erwarte mit Interesse, welche Erklärungen
diejenigen, die die umgekehrte Entwicklung erwarten,
abgeben, wenn alles andere kommt.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, zunächst
möchte ich mich uneingeschränkt dem Lob anschließen,
das der Herr Kollege Koppelin für Sie zu formulieren
wusste, denn ich halte es in der Tat für ein sehr wichtiges
Zeichen, dass beide Parteien der Großen Koalition in
Bezug auf die Menschenrechtssituation in China ein klares Zeichen gesetzt haben. Ich finde es auch gut, wie Sie
auf die öffentliche Diskussion zu dem Thema Schwellenländer in unserer Entwicklungspolitik reagiert haben.
Hierzu sage ich noch einmal: Mein Kompliment!

Ich glaube, wir haben etwas Wichtiges zu konstatieren, wenn wir über den Entwicklungshilfehaushalt reden. Bei der Veränderung der internationalen Landschaft, bei der Veränderung des Charakters der
internationalen Herausforderungen, der Konflikte und
der Art, wie sie ausgetragen werden, zeigt sich immer
deutlicher, dass die Entwicklungszusammenarbeit nach
und nach zu einem unserer wichtigsten vertrauensbildenden Instrumente in der Außenpolitik wird. Demzufolge müssen wir ganz besonders sorgsam damit umgehen. Es ist meines Erachtens ein außerordentlich
wichtiges Signal, dass der Haushalt des BMZ zusammen
mit dem der Bildungspolitik von allen unseren Bereichen die höchste Steigerungsrate ausweist. Ich denke,
das ist ein richtiges Zeichen. Ich denke allerdings auch,
dass damit eine große Verantwortung verbunden ist.

Ernährungssicherung, globale Sozialstandards, weltweiter Klimaschutz, Hilfe zur Selbsthilfe, insbesondere
auch im landwirtschaftlichen Bereich, Unterstützung auf
dem Weg zu Good Governance, Stabilisierung von Gesundheitssystemen, Implementierung von Antikorruptionsmechanismen und vieles andere mehr sind Aufgaben der Zeit. Wir können unsere Motivation eigentlich
nicht mehr allein aus vielen allgemeinen Solidaritätspflichten ableiten. Es ist zunehmend eine Überlebensfrage unserer gesamten Gesellschaft, ob uns das gelingt
oder nicht. Daraus zieht der Entwicklungshilfeetat meines Erachtens den richtigen Schluss. Er räumt der Entwicklungskooperation künftig einen noch höheren Stellenwert als im Vorjahr ein. Die Mittelausstattung ist
nämlich gegenüber dem Vorjahr gestiegen.

Meine Damen und Herren, damit die Harmonie hier
nicht allzu sehr überhandnimmt, lassen Sie mich sagen:
Das war nicht immer so. In der Zeit von Rot-Grün, also
von 1998 bis 2005, ist der Haushaltsansatz für das Entwicklungshilfeministerium, für das BMZ, um 130 Millionen Euro gesunken. Auch daran sollten wir uns einmal erinnern. Das kann man allerdings nicht Ihnen, Frau
Ministerin, anlasten. Sie haben damals mit demselben
Engagement wie heute für Ihren Haushalt gefochten.
Was sich geändert hat, ist die Besetzung des Bundeskanzleramtes.

Wir können nun feststellen, dass Ihnen mit unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel eine Mitstreiterin erwachsen ist, die sich ganz enorm für die Entwicklungszusammenarbeit als wesentliches Element der Politik einsetzt.

Ich denke, das gibt uns auch perspektivisch eine ganz
besondere Sicherheit. Es zeigt sich nämlich, dass Frau
Merkel die Verpflichtung zur Entwicklungszusammenarbeit nicht als Lippenbekenntnis betrachtet. Ich kann mir
vorstellen, dass aus ihrer eigenen Biografie heraus, aus
der Kenntnis der Lage, wie wir sie 1990 gehabt haben,
dass man Hilfe von außen braucht, ihre ganz besondere
Verantwortung für diesen Politikbereich erwächst, und
das ist gut so.

Die Bundesregierung hat also in nur vier Jahren die
Ansätze für den BMZ-Haushalt um 1,85 Milliarden Euro
gesteigert. Dazu kommen natürlich auch noch erhebliche
Steigerungen bei auf die ODA-Quote anrechenbaren
Positionen in den anderen Ressorts. Das muss auch einmal gesagt werden. So kann die Bundesregierung im
Jahre 2009 fast 2,5 Milliarden Euro mehr für Entwicklungshilfe ausgeben als noch 2005. Wir sind damit inzwischen das Land mit den zweithöchsten Entwicklungsausgaben weltweit. Das halte ich für eine Tatsache,
auf die wir in diesem Hause stolz sein können.

Allein im letzten Jahr haben wir gut 12,2 Milliarden USDollar in die Entwicklungszusammenarbeit gegeben.
Nur die USA haben sich mit 21,7 Milliarden US-Dollar
noch mehr engagiert.

Meine Damen und Herren, wichtig ist allerdings nicht
allein, dass wir mehr Geld bereitstellen. Viel wichtiger
ist, wofür wir die bereitgestellten Mittel einsetzen, ob
wir sie effizient einsetzen und ob sie wirklich bei den
Menschen, für die sie gedacht sind, ankommen. Da sind
natürlich solche Nachrichten, wie sie der Kollege
Koppelin vorhin vorgetragen hat, keineswegs vertrauensfördernd. Die Politik muss deshalb danach trachten,
dass solche Fehler unterbleiben. Wo wir solche feststellen, müssen wir dafür sorgen, dass sie in Zukunft nicht
mehr geschehen. Wenn wir das nicht tun, wird die Entwicklungspolitik in eine Legitimationskrise kommen,
die sich in erster Linie nachteilig auf unsere Empfänger,
also die armen Länder in der Welt, auswirkt. Deshalb
muss es möglich sein, kritisch über die Dinge zu reden,
die uns einer Kritik wert erscheinen.

Das BMZ gibt für das sogenannte Instrument der programmorientierten Gemeinschaftsfinanzierung mittlerweile mehr als 560 Millionen Euro pro Jahr aus. So
wird zum Beispiel direkt in die Staatshaushalte von
Uganda, Tansania, Ruanda, Benin, Mosambik, Liberia
und Äthiopien eingezahlt. Auch Peru, Guatemala und
Vietnam werden bedacht. Ich will überhaupt nicht abstreiten, dass es durchaus vorzeigbare Fälle gibt, bei denen diese Finanzierung Positives für die Empfängerländer bewirkt hat. Aber mit Afghanistan erhält zum
Beispiel ein Land Budgethilfe, das im Bertelsmann
Transformation Index zur wirtschaftlichen und politischen Entwicklung auf Platz 119 von insgesamt 125 untersuchten Staaten liegt. Liberia und Äthiopien sind
kaum besser eingestuft. Es ist deshalb aus meiner Sicht
sehr bedenklich, dass wir in Haushalte von Ländern einzahlen, in denen es offensichtlich keine ausreichende
Kontrolle über die Staatsfinanzen gibt. Wir werden hier
sehr intensiv darüber diskutieren müssen, welche Konsequenzen, ohne dabei das Kind mit dem Bade auszuschütten, aus den ersten Erfahrungen mit diesem umstrittenen
Instrument zu ziehen sind. Richtig ist zunächst einmal,
dass sich das Parlament jetzt jede einzelne geplante Budgethilfe vom BMZ zur Prüfung vorlegen lässt. Das halte
ich auch für gut.

Bei der Frage, wie wir das Geld am besten einsetzen,
müssen wir uns Gedanken machen, wie wir die bilaterale Zusammenarbeit weiter stärken können; denn das
ist ein sehr erfolgreiches Instrument der Entwicklungszusammenarbeit. Wenn vom Erfolg der Entwicklungszusammenarbeit auch andere Interessen, die wir in der
deutschen Politik haben, etwa im Umweltschutz, abhängen, müssen wir unsere Mittel für Vorhaben einsetzen,
auf deren Ausgestaltung wir später Einfluss nehmen
können. Bei multilateralen Institutionen ist das eher selten der Fall.

Das gilt umso mehr, als kaum noch eine Weltkonferenz ins Land gehen kann, ohne dass am Ende ein neuer
Fonds gegründet wird.

Zum Teil ist die Abgrenzung zwischen Aktion und Aktionismus da nicht immer ganz einfach. Die Folge ist:
Die multilaterale Institutionenlandschaft wird immer unübersichtlicher und handlungsunfähiger. Allein für den
globalen Klima- und Umweltschutz gibt es schon heute
gut zwei Handvoll multilaterale Fonds, und ein Ende des
Aufwuchses ist nicht absehbar. Unsere Hauptaufgabe
scheint mir daher zu sein, die heutige Entwicklungsarchitektur zu reformieren. Die multilateralen Institutionen
müssen endlich schlagkräftiger werden. Ein erster
Schritt dazu ist, die Zuständigkeiten eindeutig zuzuordnen und sie auf wenige Stellen zu konzentrieren. Vor diesem Hintergrund werden wir, glaube ich, in Zukunft
sorgfältig prüfen müssen, ob und in welchem Umfang
wir uns an immer neuen multilateralen Fonds beteiligen
sollen und an welcher Stelle wir künftig mehr auf bilaterale Kooperation setzen wollen.

Eine wichtige Eigenschaft des EZ-Haushaltes ist
auch, dass er flexibel sein muss. Er muss auf neue Entwicklungen reagieren können. Er muss vor allen Dingen
in der Lage sein, auch andere Kräfte in eine Koordination zu bringen, wenn ein koordiniertes Vorgehen in Bezug auf ein Weltproblem notwendig ist.

Ich will das an einem einzigen Beispiel deutlich machen, der Lage in Simbabwe. Wir beobachten das Problem seit vielen Jahren. In jüngster Zeit haben wir dort
einen Fortschritt beobachten können: Es gibt jetzt eine
Machtteilung zwischen Regierung und Opposition. Ich
halte es für notwendig und wichtig, dass wir an dieser
Stelle prüfen können, inwieweit wir diese Situation nutzen können, um den Demokratisierungsprozess dort zu
stabilisieren und diesem Land zu einer wirklichen Perspektive zu verhelfen. Das muss unsere haushaltspolitische Grundkonstruktion hergeben. Ich halte es für notwendig, dass wir die Lage dort so einschätzen, wie sie
ist, ganz bestimmt ohne allzu viel Optimismus. Es ist sicher so, dass Herr Mugabe sich offenbar gedacht hat,
dass er am besten handelt, indem er seinem Rivalen einige unlösbare Aufgaben aufgibt, um ihn dann öffentlich
bloßstellen zu können. Aber gerade diesen Misserfolg
sollte der demokratische MDC nicht haben. Wenn wir
dazu beitragen können, ihn abzuwenden, dann sollten
wir das tun.

Wenn unsere entwicklungspolitischen Instrumente so
sind, dass sie es eher schwierig machen, in solchen Situationen zu reagieren, dann sollten wir sie überprüfen.
Budgethilfe beispielsweise nützt in einem solchen Fall
überhaupt nichts.

Stattdessen müssen wir die Lage im Land analysieren.
Wir müssen insbesondere den Rat der politischen Kräfte,
die wir unterstützen wollen, aus dem Land selbst einholen, zur Kenntnis nehmen und ihn zur Grundlage unserer
Überlegungen machen. Das ist nicht allein eine Frage
des Geldes; vielmehr ist es eine Frage der Einstellung,
der Flexibilität und der Fantasie.

Ich denke, Frau Ministerin, es wird uns in den nächsten Wochen und Monaten glükken, dieses Problem lösen
zu helfen. Ansonsten hoffe ich, dass unser Haushalt auch
in anderen Fragen eine gute Grundlage für die Arbeit im
Rest der Legislaturperiode eröffnet. Ich will Sie bei allen
unseren Vorhaben, insbesondere bei der institutionellen
Reform, so weit, wie uns das möglich ist, unterstützen.

Ich hoffe, wir kommen zu einem vernünftigen Ende.

Vielen Dank.

 Herr Minister, ich finde, der diesjährige Bericht zum

Stand der deutschen Einheit ist ein außerordentlich ermutigender Bericht. Er zeigt eine Reihe von Tendenzen
auf, die für Ostdeutschland sehr positiv sind, insbesondere die Wachstumstendenzen und die Tatsache, dass es
uns gemeinsam tatsächlich gelungen ist, die Arbeitslosigkeit signifikant zu senken. Das ist eine gute Arbeit der
Regierung, auch eine gute Arbeit von Ihnen persönlich.

Herr Minister, ich habe noch eine Frage, die in die
Richtung der Frage des Kollegen Hübner geht. Sie wissen, dass in diesem Herbst in Brüssel die transeuropäischen Netze einer Evaluierung unterzogen werden. Das
heißt, es wird eine sogenannte TEN-Revision geben. Es
stellt sich die Frage, inwieweit die Bundesregierung auf
diesen Prozess Einfluss nehmen wird.

Sie haben vorhin sehr richtig gesagt, dass in Europa
eine Veränderung stattgefunden hat. Der gesamte mittel18922
osteuropäische Raum kommt zum europäischen Wirtschaftsraum hinzu. Es wird auch in der Mittelmeerregion
eine Veränderung geben. Die Intensität des Handels, insbesondere in Richtung China, durch den Sueskanal
nimmt zu. Damit entstehen erhöhte Anforderungen an
die Verkehrswege.

Wir haben die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“.
Das war meines Erachtens eine sehr nachhaltige Entscheidung des damaligen Bundesverkehrsministers
Krause; das hat sich außerordentlich bewährt. Ich frage
Sie jetzt, ob es uns gelingen kann, angesichts der TENRevision noch eine weitere Nord-Süd-Linie mit einer
Präferenz auszustatten, nämlich die Linie von Rostock
zum slowenischen Hafen Koper. Sie hätte den Charme,
dass sie eine Meer-zu-Meer-Verbindung ist und alpenquerungsfrei verläuft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte kurz auf jeweils eine Bemerkung der Kollegen
Günther und Hettlich eingehen. Ich kann zwar nicht für
meine beiden Leipziger Kollegen Fornahl und
Weißgerber sprechen. Ich glaube aber für mich und in ihrem Namen sagen zu können, dass es selbstverständlich
unser fester Vorsatz und unser fester Wille ist, den Ge20058
danken zur Errichtung eines Denkmals, das an den Einsatz der Leipziger für Freiheit und Einheit Deutschlands
erinnert, weiterzuverfolgen. Das muss klar sein.

Im Übrigen möchte ich hinzufügen: Ganz egal, wie
einige das heute sehen, dieses Denkmal wird eines Tages
stehen, und zwar ohne jeden Zweifel. Es wird auch dann
stehen, wenn wir uns heute nicht dafür engagieren, und
zwar aus einem ganz einfachen Grund. Die historische
Wahrheit wird sich durchsetzen. Die historische Wahrheit lautet, dass der Einsatz der Leipziger, stellvertretend
für den Einsatz von vielen, insbesondere im südlichen
Teil der damaligen DDR, die Voraussetzung für eine
grundlegende Veränderung in Richtung Demokratisierung in Deutschland und Europa geschaffen hat. Der Fall
der Berliner Mauer ist nicht der Beginn, sondern das Resultat dieser Initiative gewesen.

Aus diesem Grunde möchte ich all diejenigen, die
diesem Gedanken heute skeptisch gegenüberstehen, eindringlich darum bitten, sich zu vergegenwärtigen, dass
das letztendliche Resultat selbstverständlich eine Erinnerung an diese Tat der Leipziger sein wird, weil sie in der
Geschichte Deutschlands einer der positivsten, nachhaltigsten und wirkungsvollsten politischen Einsätze überhaupt gewesen ist. Daran werden wir selbstverständlich
erinnern.

Noch eine kurze Bemerkung an Herrn Kollegen
Hettlich. Herr Kollege Hettlich, Sie haben gesagt, wir
hätten oftmals das Geld nicht so effizient ausgegeben,
wie wir es hätten ausgeben können. Dies ist unter anderem der Tatsache geschuldet, dass eine Reihe von Infrastrukturvorhaben im Wesentlichen durch die grünen Bataillone so verzögert und in die Länge gezogen worden
ist, dass diese am Ende doppelt so teuer geworden sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In einer Situation, in der man damit rechnen
muss, dass die Nachfrage infolge der Finanzkrise schlagartig wegbricht, ist es sicher richtig, wenn die öffentliche
Hand ihre Nachfrage forciert. Das hat sie in diesem Fall
getan. Sie hat es sogar in erheblichem Maße getan. Allerdings sollte uns allen angesichts der Tatsache, dass
wir die neu zustande kommende Nachfrage ausschließlich durch Verschuldung erzeugen, ein kleines bisschen
unwohl sein. Wir sollten uns daran erinnern, dass das,
was Keynes als erste Phase beschrieben hat, in der Welt
sehr oft praktiziert worden ist. Die zweite Phase, die Refinanzierung, ist allerdings fast nie eingetreten.

Das sollte man einfach als nachdenkenswerten Hinweis
aus dieser Debatte mitnehmen.

Jetzt komme ich auf die Bemerkung des Herrn Kollegen Mücke zu sprechen. Herr Kollege Mücke, ich
möchte Ihnen fast Punkt für Punkt recht geben.

- Ich habe gesagt: fast. Klatschen Sie nicht zu früh. - Sie
sagen: Die Baupreise sind viel schneller gestiegen als
der Aufwuchs unserer Infrastrukturhaushalte. Selbstverständlich haben wir Projekte en masse. Wir könnten
eigentlich aus dem Vollen schöpfen und sofort alles umsetzen. Eigentlich brauchten wir aber viel mehr. Ich bin
auch der Meinung, dass wir für die Infrastrukturhaushalte mehr Geld aus dem Bundeshaushalt benötigen.
Herr Mücke, gleichzeitig verlangt Ihre Partei eine
Steuersenkung. Das bedeutet, dass das Deckungsdefizit
zunächst einmal größer und nicht kleiner wird. Das Vabanquespiel, das wir auf diese Weise beginnen, wird für
uns damit noch unkalkulierbarer.

Wir sollten zu einer realistischen Politik kommen.
Das heißt, dass wir das, was wir ausgeben, durch Einnahmen so stark wie möglich abdecken müssen. Das ist
die große Zukunftsaufgabe. Erstens müssen wir unsere
Infrastrukturhaushalte vergrößern; dies gilt insbesondere
für Ostdeutschland, wo die Lücken noch am größten
sind. Zweitens müssen wir für eine wesentlich bessere
Deckung durch Einnahmen sorgen. Es wäre uns sehr
lieb, wenn der größte Anteil dieser vermehrten Deckung
durch Einnahmen aus einer florierenden Wirtschaft
käme. Lassen Sie uns alles dafür tun.

Genau in diese Richtung geht unser Haushalt. Ich
finde es großartig, dass es in der Bereinigungssitzung
möglich war, 2 Milliarden Euro aufzusatteln, und zwar
für das nächste und das übernächste Jahr. Allerdings
sollten wir es nicht nur bei Lückenschlussplänen belassen. Lückenschlüsse sind zum Beispiel im Autobahnbereich notwendig. Wir brauchen auch noch eine ganze
Menge von Ortsumgehungen in Ostdeutschland.

Aber es gibt einen großen Mangel. Darüber sollten
wir uns in diesem Haus einmal intensiver unterhalten
und nicht immer nur am Rande. Das ist die Tatsache,
dass eine leistungsfähige Nord-Süd-Verbindung in
Deutschland, nämlich die Rhein-Schiene, zu wenig für
das wiedervereinigte Deutschland ist.

Wir brauchen ein Konzept und eine langfristige Planung in Übereinstimmung mit den Planungen der Europäischen Union für einen zweiten leistungsfähigen
Nord-Süd-Korridor, der die Ostsee mit den Ländern
Mecklenburg-Vorpommern, Berlin, Brandenburg, Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt verbindet und eine
Erschließungswirkung für Ostdeutschland entfaltet. Das
wäre nämlich etwas, was die Wirtschaft selbst täte und
was wir nicht Schritt für Schritt finanzieren müssten.
Diese Erschließungswirkung kennen wir von anderen
Nord-Süd-Verbindungen, die in der Bundesrepublik
Deutschland die Stärke des Westens erzeugt haben.

Das ist umso wichtiger, als im Augenblick die chinesischen Schifftransporte durch den Suezkanal, soweit sie
nicht von Piraten gekapert werden, in das Mittelmeer über
die Straße von Gibraltar an der Bretagne vorbei nach Rotterdam führen. Wenn aber der Hafen Koper in Slowenien
als leistungsfähiger Abnehmer infrage kommt und eine
Ableitung nach Norden durch eine leistungsfähige Schienen-Meer-zu-Meer-Verbindung stattfände, dann hätten
wir eine tolle Verkürzung dieser wichtigen Verkehrsader.
Wir hätten eine Erschließungslinie für Ostdeutschland
und für ganz Osteuropa, die für uns einen existenziellen
Rang haben könnte.

Ich kann Sie, Herr Minister Tiefensee, nur auffordern:
Bitte, kümmern Sie sich darum, verstolpern Sie nicht die
Möglichkeit, werden Sie in Brüssel vorstellig, und sorgen Sie dafür, dass dieser Gedanke bei der Revision der
transeuropäischen Netze aufgenommen wird!

Gestatten Sie mir noch ein Wort in Bezug auf die Bereinigungssitzung. Ich freue mich besonders, dass es gelungen ist, Gelder für ein Denkmal für die Freiheit und
Einheit Deutschlands in Leipzig lockerzumachen. Ich
hoffe, dass es uns gelingt, mit diesem Denkmal ein Symbol für einen der wichtigsten und entscheidendsten Momente in der europäischen Geschichte nach dem Zweiten
Weltkrieg in Leipzig zu installieren.

Die Menschen warten auf dieses Signal der Bundesrepublik Deutschland. Sie haben es verdient, und wir sollten
es machen.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Kollege Wodarg, ich habe vorhin zur Kenntnis

genommen, dass Sie den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen in Osteuropa und speziell in Ostdeutschland - Sie haben gerade eine Karte von Ostdeutschland
in die Luft gehalten - im Wesentlichen auf den verminderten Informationsgrad und das mangelnde Risikobewusststein der Bevölkerung dort zurückführen.
Meine Frage ist folgende: Können Sie sich vorstellen,
dass die Menschen in Ostdeutschland kein vermindertes
Risikobewusstsein, sondern ein völlig anderes Risikobewusstsein haben, da sie nämlich die minimalen Risiken,
die aus dem Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen erwachsen, als nahezu lächerlich betrachten und den
daraus zu erwartenden Nutzen gerne für sich in Anspruch nehmen wollen? Dies hat einen einfachen Grund:
Im Gegensatz zu manchem aus dem Westen wissen sie,
dass gentechnisch veränderte Pflanzen wie jede andere
Pflanze, wenn sie vom Menschen genossen wird, im Magen-Darm-Trakt abgebaut werden und überhaupt keine
Schädigungen des Menschen verursachen können

und dass Sie mit den Vorstellungen, die Sie ständig pflegen, nämlich dass von gentechnisch veränderten Pflanzen Gefahr ausgehe, und damit, dass Sie diese Pflanzen
als Genmais bezeichnen, obwohl Sie ganz genau wissen,
dass jeder Mais aus Genen besteht,

Gespenster an die Wand malen, die keine reale Begründung haben und nur dazu dienen sollen, die Menschen
einzuschüchtern und von Ihren ideologischen Vorstellungen zu überzeugen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass das Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland die deutsche Wiedervereinigung als politisches Ziel aufrechterhalten hat und damit dazu beigetragen hat, zu verhindern, dass eine eigene DDRStaatsbürgerschaft anerkannt wurde, war eine der
Grundvoraussetzungen für die deutsche Wiedervereinigung. Dafür bin ich ganz besonders dankbar.

Diese Tatsache bewirkte aber noch mehr: Sie hat
nicht nur den Flüchtlingen, die damals die Botschaften
besetzt hatten, Mut gegeben und es ihnen ermöglicht,
ungeschädigt in den Westen zu gelangen, sondern sie
diente auch all denjenigen, die sich damals entschlossen
hatten, in der DDR zu bleiben, als letzte Zuflucht und
gab ihnen Hoffnung. Das muss, wie ich glaube, noch
hinzugefügt werden.

Gleichwohl muss gesagt werden: Die Tatsache, dass
das Grundgesetz die deutsche Wiedervereinigung als politisches Ziel beibehalten hat, ist nicht allein hinreichend
dafür gewesen, dass das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland dann zu unserer gemeinsamen deutschen Verfassung geworden ist, sondern dazu trug auch
der überragende Erfolg bei, den die auf dem Fundament
des Grundgesetzes gewachsene Bundesrepublik Deutschland nach dem Krieg hatte.

Dieser Erfolg hat die Menschen in Ostdeutschland und
darüber hinaus die Menschen im gesamten damaligen
sowjetischen Einflussbereich nicht eine Sekunde lang
zögern lassen bei der Antwort auf die Frage, welcher
Gesellschaftsaufbau die optimalen Entfaltungschancen
für alle bietet und welchen man im eigenen Land anwenden soll. Insofern hat das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland auch den Weg für die Einheit Europas
bereitet.

Man muss außerdem sagen: Das lag nicht allein am
Grundgesetz, sondern auch an den Personen, die damals
daran gearbeitet haben, dass der Geist des Grundgesetzes in der damaligen Situation umgesetzt wurde. Da bin
ich Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher ganz besonders dankbar, dass sie damals für die Einheit gearbeitet haben und sich nicht wie andere, die das zum Teil
noch heute tun, gegen die Einheit gestellt haben.

Peter Ramsauer hat schon den Slogan aufgegriffen,
der uns gelegentlich entgegengehalten wird, nämlich
dass das Grundgesetz den Menschen in Ostdeutschland
übergestülpt worden sei. Ich möchte die Kritik an diesem Slogan gerne noch etwas verstärken. Hinzuzufügen
wäre etwa, dass diese Aussage eigentlich Ausdruck ungeheurer Arroganz ist, nämlich einer Arroganz gegenüber der freien Entscheidung der Menschen in Ostdeutschland.

Man versucht, diese Menschen nachträglich für unmündig zu erklären nach dem Motto: Sie wussten ja nicht,
was sie taten. Aber genau das stimmt nicht. Sie wussten
genau, was sie taten, und sie würden es heute wieder so
tun. Man kann nur dann auf die Idee kommen, ihnen ein
entsprechendes Unwissen zu unterstellen, wenn man unberücksichtigt lässt, was für ein Albtraum es für die Ostdeutschen gewesen wäre, wenn sie diese geschichtliche
Stunde, die ihnen plötzlich die nicht mehr für möglich
gehaltene deutsche Wiedervereinigung eröffnete, verstolpert hätten. Genau dies wollten sie unter allen Umständen vermeiden. Deshalb sind sie kein Risiko einge24340
gangen. Und, meine Damen und Herren, das war richtig
so.

Um ein Stück weit zu illustrieren, wie gefährlich die
Lage damals war, möchte ich einiges in Erinnerung rufen. Ich will zwar unter gar keinen Umständen alle Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei in einen Topf
werfen - viele von ihnen haben Enormes für die deutsche Wiedervereinigung und auch für das Wachhalten
des Gedankens daran getan; dazu zähle ich Willy Brandt,
Henning Voscherau und andere -, aber doch daran erinnern, welche Auffassung Oskar Lafontaine damals vertreten hat. Oskar Lafontaine hat im Dezember 1989 gesagt, man müsse den Zugriff der Übersiedler aus dem
Osten auf die Solidarsysteme im Westen einschränken.
Das war seine Auffassung. Auch Herr Schröder hat gesagt: Wir müssen verhindern, dass sich die DDR-Bürger
über Gebühr an den Leistungen bedienen, für die die
Westdeutschen Beiträge gezahlt haben.

Das war die damalige Situation. Dies hat Herr Schröder
noch am 27. Januar 1990 gesagt. Daran erkennen Sie,
wie dringend es für uns gewesen ist, in dieser Frage
klare Verhältnisse zu schaffen. Ich bin dankbar dafür,
dass es gelungen ist.

- Selbstverständlich, Herr Lafontaine, habe ich davon etwas gehört. Zur Wahrheit hätte aber auch gehört, dass
Sie heute an dieser Stelle zu Ihren damaligen Reden korrekt Stellung genommen hätten. Das haben Sie nicht getan.

Als ich hier Ihre eigentumsphilosophische Vorlesung
verfolgt habe, habe ich bedauert, dass Sie in Ihrem Saarland nicht die Möglichkeit hatten, die Umsetzung Ihrer
Ideen in Ostdeutschland persönlich mitzumachen und
mitzuerleben. Sie wären ein hervorragender Leiter der
staatlichen Plankommission des Bezirks Karl-MarxStadt geworden, Herr Lafontaine.

Meine Damen und Herren, derzeit diskutieren wir
über die Frage, ob die DDR ein Unrechtsstaat war oder
nicht. Der Ministerpräsident des Landes MecklenburgVorpommern sagt, er wolle durch diese Diskussion die
DDR gegen den Vorwurf verteidigen, es hätte in diesem
Staat auch nicht das geringste bisschen Gute gegeben.
Diesen Vorwurf erhebt niemand. Ich kenne überhaupt
niemanden, der sagt, in der DDR habe es nicht das geringste bisschen Gute gegeben.

Diese Frage ist auch nicht relevant in Bezug darauf,
ob man die DDR als Unrechtsstaat qualifiziert.

Denn wer die DDR als Unrechtsstaat bezeichnet, der bestreitet nicht, dass es in dieser DDR absolut vernünftige
Vorschriften gegeben hat. Die Straßenverkehrsordnung,
vielleicht abgesehen von der Tempo-100-Regelung, war
eine vernünftige Regelung.

Das Gleiche gilt für das Zivilrecht. Der frühere Ministerpräsident de Maizière hat allen Grund, immer wieder
darauf hinzuweisen, was passiert wäre, wenn man alle
Verwaltungsakte aufgehoben hätte. Dann wären nämlich
alle Ehen in der damaligen DDR geschieden gewesen.
Also Unsinn! Das heißt, es bestand überhaupt kein universeller Korrekturbedarf für alle Entscheidungen der
DDR. Auch das besagt der Begriff Unrechtsstaat nicht.
Der Begriff Unrechtsstaat besagt etwas anderes. Er besagt, dass diejenigen, die sich in der DDR das Recht zur
Gesetzgebung angemaßt haben, dieses Recht nicht hatten, weil sie dazu nicht durch freie Wahlen legitimiert
waren.

Deshalb war die DDR selbstverständlich ein Unrechtsstaat. Dieser Unrechtsstaat ging weit über die
bloße Tatsache der Nichtlegitimation der Volkskammer
hinaus. Denn er hat zusätzlich auch noch dafür gesorgt,
dass es keine Gewaltenteilung, keine unabhängige Gerichtsbarkeit und insbesondere keine Verfassungsgerichtsbarkeit gab,

mit der die Bürger die eigentlich in der damaligen DDRVerfassung festgeschriebenen Grundrechte gegen den
Staat hätten einklagen können. Diese Tatsachen qualifizieren die DDR als einen Unrechtstaat.

Ich hatte gehofft, dass man sich dieser Tatsache gerade in der jetzigen Diskussion etwas stärker bewusst
wird. In der damaligen DDR haben wir selbstverständlich im Fernsehen gesehen, wie man gleichzeitig mit
dem Bestehen des Repressionsregimes in der DDR im
Westen mit der Bundesrepublik Deutschland umgegangen ist. In den 70er-Jahren wurde die Bundesrepublik
Deutschland als ein Polizeistaat, als alles mögliche Negative bezeichnet, unter anderem auch von Herrschaften,
die hier mit im Raum sitzen.

Der Beweis dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland
kein Polizeistaat war, ist, dass man ihn einen Polizeistaat
nennen durfte.

Dass die DDR ein Polizeistaat war, beweist die Tatsache,
dass die Polizei kam, wenn man diesen Staat so nannte.

Das alles ist zum Glück vorbei.

Meine Redezeit ist leider abgelaufen. Das tut mir außerordentlich leid; denn ich habe noch eine ganze Menge
mehr vorbereitet. Vielleicht kann ich das beim nächsten
Mal sagen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich verfolge die Debatte seit heute 11 Uhr. Mir
ist aufgefallen, dass kein Einziger und keine Einzige der
Oppositionsredner oder -rednerinnen bisher ein Wort für
das Thema 20 Jahre Mauerfall übrig hatte.

Es ist immerhin ein Thema, das gestern das öffentlich-rechtliche Fernsehen den gesamten Abend beschäftigt hat. Sie haben sich, wenn Sie das gesehen haben,
noch einmal vergegenwärtigen können, was für ein Ereignis das war und wie es die Menschen bewegt hat. Sie
haben die Freudentränen der Menschen gesehen, die
zum ersten Mal Westberlin betreten haben. Gerade deshalb frage ich mich, weshalb Sie das so wenig interessiert und weshalb Sie uns vorwerfen, es gäbe zwischen
der Bevölkerung und uns einen Keil. Offenbar sind Sie
es, die ein wenig neben der psychischen Beschaffenheit
der Mehrheit in Deutschland leben.

Über den Aufbau Ost kann man nur auf der Basis von
Wahrheit und Klarheit reden. Wo es Besonderheiten gibt,
mögen sie materieller oder psychologischer Natur sein,
muss man sie klar benennen. An einem solchen Tag wie
heute, halte ich es für sehr wichtig, gerade die letzteren
zu erwähnen.
Worum geht es? Unsere Generation der Ostdeutschen
hat die Hälfte des Lebens zugebracht in einem Zustand
entzogener Freiheitsrechte: des entzogenen Rechts auf
freie Meinungsäußerung, des entzogenen Rechts auf ein
diskriminierungsfreies Bekenntnis zu einem Glauben,
des entzogenen Rechts auf Freizügigkeit und des entzogenen Rechts auf demokratische Mitwirkung in der Politik. Das ist das Erlebnis eines halben Lebens unserer Generation, und zwar ohne die Aussicht auf ein Ende dieses
Zustands.

Nun mögen die Menschen verschieden beschaffen
sein, aber gerade angesichts der Tatsache, dass wir bisher eine nahezu reine Verteilungsdiskussion geführt
haben, möchte ich sagen - ich kann nur für mich sprechen -: Kein einziges der sogenannten sozialen Rechte,
und auch nicht alle Sozialrechte zusammen, die sich die
DDR zugute hielt, hat für mich jemals die Abwesenheit
dieser Freiheitsrechte aufgewogen.

Deshalb sehne ich mich nach dieser Zeit auch nicht
zurück. Aber ich wehre mich trotzdem gegen eine Einebnung, gegen eine Philosophie, die da sagt: Hört auf mit
dem ständigen Reden von Ost und West; wir sind doch
jetzt ein einiges Deutschland, da braucht man das nicht
mehr zu erwähnen. Es ist sehr wohl nötig - auch das sage
ich aus Sicht meiner Generation -, diese Geschichte immer wieder zu erwähnen. Warum? Weil wir etwas Besonderes, etwas Eigenes in das wiedervereinigte Deutschland mitbringen. Wir bringen keine Vermögensvorteile
mit. Wir bringen auch keine Ausbildungsvorteile mit.
Ganz im Gegenteil: In vielen Bereichen sagt man uns:
„Habt ihr das erste und zweite juristische Staatsexamen?
Wenn nicht, könnt ihr wieder gehen.“ Das ist bedauerlich. Aber wir bringen etwas Anderes mit: Unsere Generation bringt die Erfahrung mit, in dem eigenen Leben
die Kraft aufgebracht zu haben, ein übermächtiges, totalitäres Regime mit Würde zu überleben, eine Kraft, die
aufzubringen anderswo nicht nötig war.

Ich betrachte es als unsere zentrale Aufgabe als Ostdeutsche in diesem Bundestag, dafür zu sorgen, dass diese
enorme Lebensleistung in Deutschland respektiert, anerkannt und gewürdigt wird.

Die Freudentränen von gestern haben, wie Freudentränen im Allgemeinen, eine bittere Geschichte. Ich
glaube, dass es genau dieses Bewusstsein der entzogenen Rechte ist, das diese bittere Geschichte und die
Emotionen des gestrigen Tages ausmacht. Allerdings
fehlte mir in der Gesamtdarstellung gestern einiges. Die
Fernsehbilder suggerierten eine schöne Harmonie. Nur,
die Freudentränen am 9. November waren kein gesamtdeutsches Allgemeingut. Im Gesicht von Oskar
Lafontaine, der leider wieder aus dem Saal gegangen ist,
wird man schwerlich welche ausgemacht haben. Er hat
mir in einer der letzten Debatten der vergangenen Legislaturperiode zugerufen, ich sagte die Unwahrheit, als ich
etwas über ihn zitiert habe. Deshalb sage ich es noch einmal und diesmal mit Angabe der genauen Textstelle, um

klarzumachen, wie dieser Mann damals gedacht hat. In
der Sächsischen Zeitung vom 13. Dezember 1989 wurde
Herr Lafontaine folgendermaßen zitiert:

Der stellvertretende SPD-Vorsitzende und saarländische Ministerpräsident Oskar Lafontaine …
sprach auch von „guten Argumenten“, Rentnern aus
der DDR bei einer Übersiedlung in die Bundesrepublik aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit keine
Rente mehr zu zahlen. Es sei geltendes Recht in der
Bundesrepublik, daß jemand, der keine Beiträge
eingezahlt habe, auch keine Rente bekomme.

Das ist ein Originalzitat aus der Sächsischen Zeitung.
Wenn er das dementieren will, soll er das tun. Vielleicht
wurde er falsch zitiert. So haben wir ihn aber damals
wahrgenommen. Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, Sie erinnern sich: Sie haben
diesen Mann als Nächstes zum Kanzlerkandidaten gemacht und einige Jahre später zum Parteivorsitzenden
gewählt. Ich halte das für eine grobe Unsensibilität gegenüber der gesamten deutschen Geschichte, insbesondere gegenüber der Geschichte der deutschen Wiedervereinigung.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass es in den letzten Jahren eine so enorme Solidarität des Westens mit dem
Osten gab. 1,3 Billionen Euro sind von West nach Ost
geflossen. Nun gibt es Stimmen, die sagen, wer Dankbarkeit einfordere, der erniedrige die Menschen. Dazu
möchte ich Folgendes sagen: Mir gegenüber hat nie jemand Dankbarkeit eingefordert. Ich erlaube mir aber,
eine tiefe Dankbarkeit zu fühlen und schäme mich dieser
Dankbarkeit auch nicht.

Ich halte sie nicht für ein altmodisches Gefühl, sondern
für eine Selbstverständlichkeit für jeden halbwegs intelligenten Menschen mit Herz, der nur einen kurzen Blick
nach Polen, nach Tschechien, nach Russland und in all
die anderen Länder wirft, die vor 20 Jahren in der gleichen Situation waren wie wir.

Vor diesem Hintergrund versteht sich natürlich das,
was im Koalitionsvertrag steht. Selbstverständlich
möchten wir den Annäherungsprozess zwischen West
und Ost fortsetzen. Das bedeutet zum Beispiel, dass der
Solidarpakt II so bleibt, wie er ist. Auch die vorhin geäußerten Zweifel daran, dass der Risikostrukturausgleich
bleibt, wie er ist, möchte ich zerstreuen. Wir ostdeutschen Abgeordneten werden dafür sorgen, dass die Vorteile, die uns die Gesundheitsreform gebracht hat, in der
jetzigen Legislaturperiode voll erhalten bleiben. Dafür
streiten wir.

Dass das im allgemeinen Interessenausgleich nicht immer ganz einfach wird, ist klar; aber wir werden es tun.
Des Weiteren sage ich: Wir müssen auch im Bereich
der Infrastruktur weiter voranschreiten. Dort bestehen
ganz wesentliche Probleme. Ich bitte darum, dass uns die
Kollegen von der Opposition, wenn sie tatsächlich etwas
für Ostdeutschland empfinden, helfen und nicht die
ganze Zeit die Prozesshanseln in Ostdeutschland ermutigen, damit unsere Projekte nicht stattfinden.

Ich will Ihnen sagen: Wir könnten mit einer alpenquerungsfreien See-zu-See-Verbindung, von der Ostsee zur
Adria, auf der Schiene dienen. Wenn das gelingt, haben
wir die Möglichkeit, Verkehre von globaler Dimension
nach Ostdeutschland zu lenken und von ihrer Erschließungswirkung zu profitieren, vorausgesetzt es wird uns
nicht kleinkarierter Widerstand entgegengebracht.

Darum bitte ich Sie sehr.

Bezüglich der Frage nach einem Aufbau West, die
vor Kurzem geäußert worden ist, kann ich nur sagen:

Ich bin voll davon überzeugt, dass Peter Ramsauer mit
keinem Wort auch nur ein Projekt infrage gestellt hat,
das uns in Ostdeutschland zugesichert ist, das bereits bezahlt ist und worauf wir gesetzt haben. Da bin ich ganz
sicher.

Ich muss natürlich auch sagen: Es gibt in Westdeutschland eine Anzahl Projekte, die seit 40 Jahren
nicht realisiert worden sind, wofür wir keine Verantwortung tragen, zum Beispiel die Hochrheinautobahn. Das
ist nicht unser Problem. Da haben Sie sich in ein eigenes
Gewirr von Fallstricken verwickelt; da müssen Sie sehen, wie Sie da raus kommen.

Ich bin trotzdem der Meinung, dass die Projekte, die
im Westen in den letzten Jahren liegen geblieben sind,
selbstverständlich aufgearbeitet werden müssen. Auch
da werden wir an einem Strang ziehen, weil wir dankbar
sind für die Solidarität in Deutschland und weil wir sie
so, wie sie ist, aufrechterhalten wollen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen zu Beginn dieser Legislaturperiode an einer wichtigen Wegmarke, weil wir die Frage neu beantworten
müssen - ich hoffe, wir beantworten sie so, wie wir sie
immer beantwortet haben -, ob wir das bewährte Kooperationsprinzip, das sich über alle Fraktionen, die die gleichen Werte teilen, erstreckt, auch in Zukunft insbesondere in einer so - auch für andere - wichtigen Frage wie
den Menschenrechtsschutz fortsetzen. Wir müssen auch
die Frage beantworten, ob wir uns bemühen wollen, zusammenzuarbeiten und gemeinsam zu Ergebnissen zu
kommen. Ich glaube, dass die heutige Debatte hier ein
optimistisches Zeichen setzt.

Ich hoffe, dass es uns in der Tat gelingt, in dieser
Frage die gleiche Sprache zu sprechen. Das wird sich in
der Ausschussberatung über die Anträge zeigen. Voraussetzung ist allerdings, dass wir erstens unter den universellen Menschenrechten, was ihre konkrete Bedeutung
angeht, das Gleiche verstehen und dass wir uns zweitens
auf Wege verständigen können, wie wir sie durchsetzen
wollen. Die große Frage ist, ob uns das gelingt.

Herr Strässer, ich muss sagen, dass ich in Ihrem Antrag zwar sehr viel Beachtenswertes finde. Ich finde aber
keine explizite Formulierung zum Schutz der Freiheitsrechte. Das ist für mich eine ganz entscheidende Frage.
Ich bin nämlich der Meinung, dass kulturelle und wirtschaftliche Rechte sowie Rechte, auf die Sie in Ihrem
Antrag abheben, ohne Freiheitsrechte nur die Hälfte wert
sind.

Natürlich stellt sich ebenfalls die Frage, ob wir in diesem Bereich nicht auch mit den Linken zusammenarbeiten können.

Dazu sage ich Folgendes: Aus Ihrer Ecke hört man bisher kaum ein Wort der Kritik, dass beispielsweise im
Jahr 2002 in Kuba Menschen, die sich für politische
Rechte, die für uns ganz selbstverständlich sind, eingesetzt haben, zu 20-jährigen Haftstrafen verurteilt wurden. Daran zeigt sich, dass wir nicht dieselbe Wertebasis
haben. Aus diesem Grunde lehne ich persönlich eine Zusammenarbeit mit Ihnen in dieser Sache so lange ab, solange Sie sich zu Ländern wie Nordkorea und Kuba
nicht eindeutig äußern.

 Herr Kollege Raabe, erstens: Ich habe nicht den Vorwurf erhoben, dass Sie Freiheitsrechte nicht erwähnt haben. Vielmehr ich habe darauf aufmerksam gemacht,
dass Sie sie nicht explizit erwähnt haben. Explizit haben
Sie allerdings wirtschaftliche und kulturelle Rechte erwähnt. Das ist der Punkt. Ich bestehe auf einer gleichrangig expliziten Erwähnung der Freiheitsrechte.
Zweitens. Ich habe nicht den Vorwurf erhoben, dass
Sie die Wirtschaft permanenter Menschenrechtsverletzungen bezichtigen. Allerdings schließe ich mich der
Kollegin Schuster an, dass wir es ablehnen, dass Sie die
wirtschaftlich tätigen Unternehmen in den Ländern, die
einen Entwicklungsrückstand aufweisen, von vornherein
unter Generalverdacht stellen und sie damit abschrecken, Investitionen zu tätigen und damit den Ländern zu
helfen.

Es gibt keine andere Motivation, das so hineinzuschreiben, wie Sie es hineingeschrieben haben.

- Lieber Herr Strässer, wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben, unsere Wirtschaft möge die sozialen Standards und
die Menschenrechte achten, dann ist dieser Aufruf
selbstverständlich nicht falsch,

aber ein Motiv, das hineinzuschreiben, gibt es erst, wenn
Sie einen konkreten Anlass haben, also tatsächlich Einzelfälle haben.

Das werfe ich Ihnen vor. Wenn Sie Einzelfälle nennen
können,

dann nennen Sie doch bitte Ross und Reiter. Dann reden
wir konkret darüber. Allgemeines Palaver hilft uns, den
Unternehmen und auch den Ländern nicht weiter.

Wenn ich noch kurz zu dem Thema Sri Lanka etwas
sagen darf. Ich halte den Antrag im Kern für richtig. Allerdings nehme ich an - ich hoffe es auch -, dass er nicht
mehr dem aktuellen Stand entspricht. Denn wir haben
widersprüchliche Nachrichten aus Sri Lanka erhalten.
Ab dem 1. Dezember soll damit begonnen worden sein,
die Lager zu leeren, das heißt, die Menschen sollen die
Möglichkeit haben, bis zum 1. Januar wieder in ihre
Dörfer zurückzukehren. Wir konnten diese Nachrichten
noch nicht belastbar verifizieren. Meines Wissens gibt es
auch noch keine entsprechenden Stellungnahmen von
NGOs.

Außerdem ist es so, dass die Wahlen, die für das Jahr
2012 vorgesehen waren, auf das Jahr 2010 vorgezogen
worden sind. Anscheinend gibt es derzeit Bestrebungen,
sich auch der Stimmen aus dem Norden zu versichern.
Gerade die tamilische Bevölkerung scheint das Zünglein

an der Waage zu sein. Das heißt, es ist eine etwas komplizierte Gemengelage entstanden. Ich glaube, wir sollten das in der Ausschussberatung entsprechend würdigen und nach einer vernünftigen Beurteilung der
Gesamtlage einen gemeinsamen Antrag einbringen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Hänsel, erstens bin ich nicht darauf angewiesen, dass Sie ein explizites Angebot zur Zusammenarbeit machen; das erwarte ich gar nicht. Wenn Sie
aber Anträge in dieses Haus einbringen und uns über die
Präsidentin nach unserem Stimmverhalten fragen, dann
findet selbstverständlich eine Kommunikation statt: Wir
können den Antrag ablehnen oder ihm zustimmen. Ich
habe Ihnen lediglich gesagt, dass es aus meiner Sicht
zwischen uns bis heute für eine gemeinsame Sprache in
Bezug auf die Bewertung der Menschenrechte keine ausreichende Grundlage gibt.

Zweitens. Ich habe ausdrücklich davon gesprochen,
dass es in Kolumbien sehr bedauerliche Zustände gibt.
Ich habe sogar gesagt - wenn Sie sich daran erinnern -,
dass wir Herrn Uribe auf diese Situation persönlich angesprochen haben, als er hier war.

Ich habe lediglich beklagt, dass Sie mit keinem Wort
die Situation erwähnt haben, in der sich Kolumbien befand, bevor Präsident Uribe gewählt worden ist. Sie haben mit keinem Wort erwähnt, in welchem Ausmaß die
linksgerichteten FARC-Rebellen dort die Bevölkerung
terrorisiert, entführt, schikaniert, gefoltert und ermordet
haben. Das gehört zum Gesamtbild der Lage dazu.

 Ich halte den ersten Satz zunächst einmal für richtig.

Ich halte aber das Thema der Freiheitsrechte in der darauffolgenden enumerativen Aufzählung von Forderungen für konkretisierungsbedürftig. Wenn uns eine solche
gemeinsame Konkretisierung gelingt, dann soll einer
Zusammenarbeit nichts im Wege stehen. Allerdings beschränkt sich das nicht - das muss ich Ihnen als Nächstes sagen - auf diese beiden Punkte.

Das Thema Menschenrechte bzw. die Aufgabe, Menschenrechten zum Durchbruch zu verhelfen, ist meines
Erachtens wesentlich weitreichender, sodass die Redezeit es mir nicht gestattet, darauf Bezug zu nehmen.

Beispielsweise würde ich mir sehr wünschen, dass
wir über die Frage reden, ob nicht unser Budgethilfeansatz in der Entwicklungszusammenarbeit gelegentlich
dazu führen kann, dass ausgerechnet solche Verhältnisse
stabilisiert werden, die für die systematische Missachtung von Menschenrechten verantwortlich sind. Wenn so
etwas ausgeschlossen werden kann, dann kann man der
Budgethilfe nähertreten. Wenn aber nicht garantiert werden kann, dass administrative Eliten Vorteile daraus ziehen, die sich im Wesentlichen durch die systematische
Missachtung von Menschenrechten an der Macht halten,
ist ein solches Mittel aus unserer Sicht nicht legitim.

Zu all diesen Fragen nehmen Sie in Ihrem Antrag
meines Erachtens nicht genügend Stellung. Darüber
könnten wir noch einmal reden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Verkehrsetat ist in diesem Jahr relativ komfortabel ausgestattet. Mit 11,8 Milliarden Euro - das gilt
teilweise auch noch für 2011 - sind beachtliche Investitionen möglich. Aber in den folgenden Jahren wird es
eine echte Herausforderung geben. Diese müssen wir
meistern.

Wir wollen und werden die Vorgaben der Schuldenbremse des Grundgesetzes und des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts einhalten, und zwar aus tiefer
Überzeugung. Wir erwarten dabei aber auch die Unterstützung derjenigen, die in den letzten Jahren mit uns gemeinsam diese Politik eingeleitet haben.

Dazu zählt auch die mittelfristige Finanzplanung. Sie
ist ursprünglich ein Werk der Großen Koalition und wird
im Wesentlichen fortgeschrieben. Ich erwarte, dass Sie
zu Ihren Worten, die Sie Anfang bzw. Mitte letzten Jahres gesagt haben, heute noch stehen und sich daran erinnern, was Sie gemeinsam mit uns in der Großen Koalition vertreten haben. Nur auf dieser Ebene kann man
eine seriöse und glaubwürdige Politik machen!

Die Leistungsfähigkeit der Infrastruktur ist zwar
nicht die einzige, aber eine der Kernvoraussetzungen für
die Fortschreibung unseres Status als Gesellschaft. An
dieser Tatsache wird sich auch in den kommenden Jahren nichts ändern. Deshalb müssen wir in finanziell
schwierigen Zeiten die notwendige Planungs- und
Finanzierungssicherheit für eine leistungsfähige Infrastruktur schaffen. Nun glaube ich allerdings nicht, dass
ein Sparzwang in jedem Fall etwas Schlechtes ist. Er
bietet auch Chancen, weil er uns von eingefahrenen
Gleisen herunterstößt und zwingt, neue Wege zu finden.
Dazu haben Verkehrspolitiker schon lange bestimmte
Vorstellungen. Es ist jetzt notwendig, die sinnvollen Vorstellungen zu erkennen und tatsächlich umzusetzen.

Ein Beispiel sind vom Staatshaushalt unabhängigere
Finanzierungskreisläufe. Frau Winterstein, Sie haben
beispielsweise gesagt: Straße finanziert Straße. - Wir haben dazu Instrumentarien, die eigentlich nur weiterentwickelt werden müssen. So können Verkehrsprojekte
durch die Weiterentwicklung der VIFG

- die kennen Sie doch - und die Nutzung ihrer Kreditfähigkeit reibungsloser durchfinanziert werden. Dann
können zum Beispiel die Schwankungen bei den Mauteinnahmen besser ausgeglichen werden und müssen Verkehrsprojekte nicht mehr gestoppt werden, wenn es
haushaltsvollzugsbedingte Engpässe gibt.

Auch klare Kriterien für die Priorisierung von
Investitionsprojekten sind notwendig, weil uns das zu
einer verkehrsträgerübergreifenden Betrachtungsweise
führt. Herr Hofreiter, ich verstehe Ihre Kritik in diesem
Zusammenhang überhaupt nicht. Es ist gerade ein Kennzeichen unserer Politik, dass wir die Verkehrsträger nicht
gegeneinander ausspielen wollen.

Wir wollen vielmehr zu einer integrierten Betrachtungsweise kommen, die es uns ermöglicht, eine ganzheitliche
Durchdringung unserer Verkehrsinvestitionen vorzunehmen und auf diese Weise eine klare Bedarfsorientierung,
die alle Verkehrsträger einbezieht, zustande zu bringen.
Zum Bedarf gehören neben dem Neubau die Investitionen in den Infrastrukturbestand. Notwendige Erhaltungsinvestitionen, die aus Geldmangel unterbleiben, erzeugen natürlich Substanzverlust. Der Verzicht auf eine
Erhaltungsinvestition kann daher wesentlich teurer kommen als die Investition selber.

Obwohl Sparzwänge nicht immer schlecht sind, muss
man in den Haushaltsdebatten der nächsten Jahre auch
danach fragen, ob es wirklich immer richtig ist, dass
Haushaltskonsolidierung mehr oder weniger regelmäßig

bedeutet, dass das Verhältnis konsumtiver Ausgabetitel
zu investiven Ausgabetiteln zulasten der investiven verschoben wird. Auch bei konsumtiven Titeln muss in Zukunft die Bedarfsfrage erlaubt sein.

Die Orientierung am Bedarf ist es schließlich auch,
die diese Debatte - Herr Claus hat es erwähnt - zum
Thema Aufbau Ost versus Nachholbedarf West versachlicht und schließlich erübrigt. Herr Claus, Sie haben beklagt, dass wir dieses Mal über das Thema Aufbau Ost
nicht schwerpunktmäßig im Zusammenhang mit dem
Haushalt des Verkehrsministeriums reden. Dieses
Thema ist jetzt beim Innenministerium angesiedelt. Das
hängt damit zusammen, dass die strukturellen Unterschiede in West und Ost von Jahr zu Jahr immer weniger
ausschließlich infrastrukturbedingt sind,

sondern mittlerweile ist dieses Thema weitaus komplexer geworden.

Wir müssen nicht nur über die strukturellen Differenzen im Verkehrsbereich reden. Aber gerade im Verkehrsbereich ist es so: Wenn beispielsweise das Kriterium der
Raumwirksamkeit und damit die Erschließungswirkung
für ländliche Räume mit einem hohen Stellenwert in die
Bedarfsklärung eingeht, dann ist das in Ost und West bedeutsam. Ländliche Räume zu entwickeln - das wissen
wir alle -, ist sehr schwierig. Beispielsweise bei der
Standortwahl für ein eigenes Haus spielt die schnelle Erreichbarkeit des nächsten urbanen Zentrums mit Arbeits-,
Freizeit- und Funktionsangeboten oft eine zentrale
Rolle. Gebiete, die schlecht an diese Zentren angebunden sind, werden ausgedünnt. Das führt anderswo zu den
sogenannten Speckgürteln um die urbanen Zentren. Wer
dem entgegenwirken will, muss schnell handeln und zur
praktischen Umsetzung beitragen. Deshalb ist es so
wichtig, dass Peter Ramsauer seine Initiative für den
ländlichen Raum so schnell angekündigt hat.

Von dieser Ankündigung geht das Signal aus, dass wir
etwas tun werden.

Die größte Erfolgsgeschichte der jüngeren deutschen
Verkehrsinfrastrukturpolitik schrieben die Anfang der
90er-Jahre unter der Federführung von Günther Krause
konzipierten Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“.
Aber eine Verkehrspolitik, die lebt und auf die Zeichen
der Zeit reagiert, muss auch heute zu Entwürfen dieser
Dimension in der Lage sein, wenn sie nötig sind. Sie
sind nötig, denn die europäische Einigung ermöglicht
uns eine alpenquerungsfreie Meer-zu-Meer-Verbindung von Nord- und Ostsee zur Adria. Diese wird es sicherlich auch ohne Zutun Deutschlands bzw. des Deutschen Bundestages geben. Die Frage ist aber, ob sie dann
durch unser Land führt.
Ich halte es daher für unabdingbar, genau dafür zu
streiten. Unsere Seehäfen müssen mit den Seehäfen Südosteuropas durch eine hochleistungsfähige Schienenstrecke verbunden werden. Das verändert nicht nur die
europäischen Handelsströme grundlegend. Auch die
Bundeshauptstadt und Ostdeutschland werden durch
eine solche neue Lebensader strukturell so ertüchtigt,
wie es mit staatlichen Förderinstrumenten nie erreicht
werden kann.

Der bisherige Verkehrsminister hat die Dimension dieser
Frage erst erkannt, als es zu spät war. Damit wird es jetzt
für die Einbeziehung dieses Projektes in die TEN-Revision eng.

Auch an anderer Stelle muss Peter Ramsauer eine
ziemlich ärgerliche Hinterlassenschaft schultern. Der
Chef der Deutschen Bahn - ich komme gleich zum
Schluss - hat vor kurzem im Verkehrsforum auf die erhebliche Diskrepanz zwischen den Wettbewerbsbedingungen von auswärtigen Anbietern im deutschen Schienennetz und denen der einheimischen Deutschen Bahn
beispielsweise im französischen Schienennetz hingewiesen. Da muss Wettbewerbsgleichheit hergestellt werden.

Das haben Sie nicht nur in der letzten Legislaturperiode versäumt, sondern das haben Generationen von
sozialdemokratischen Verkehrsministern versäumt. Ich
habe großes Vertrauen in Peter Ramsauer, dass er das
Format hat, unseren französischen Freunden zu zeigen,
dass hier Gleichberechtigung zu herrschen hat und dass
man mit uns so nicht umgehen kann. Im Übrigen bin ich
der festen Überzeugung: Es wird uns gelingen, an den
großen Entbürokratisierungsansatz, den Günther Krause
Anfang der 90er-Jahre verfolgt hat, wieder anzuknüpfen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal muss man sagen: Dass die Opferpension schließlich gekommen ist, nach so vielen Jahren, ist ein großer Erfolg gewesen. Wir sollten das im
Nachhinein auch nicht grundsätzlich zerreden.

Wir haben insgesamt für 50 000 Menschen - das
muss man sich einfach einmal auf der Zunge zergehen
lassen -, von denen jeder Einzelne länger als ein halbes
Jahr in Haft gesessen hat, eine Anerkennung zustande



gebracht, die sie regelmäßig auf ihrem Konto sehen und
die ihnen ein Stück ihres Vertrauens darauf zurückgibt,
dass der Rechtsstaat seine Vorkämpfer nicht vergisst.
Dies halte ich für ein ganz wichtiges Signal.

Herr Wieland, Sie haben vollkommen recht, wenn Sie
sagen, auch dieses Gesetz habe wie viele Gesetze einige
Mängel gehabt. Wenn Sie allerdings aufrichtig sind,
dann müssen Sie feststellen, dass die Mängel genau an
den Stellen zutagegetreten sind - das gilt jedenfalls für
die, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beseitigt
werden sollen -, über die wir in unseren Ausschüssen eigentlich gar nicht diskutiert hatten. Wir haben uns im
Wesentlichen um andere Punkte gekümmert als die, die
wir jetzt verbessern wollen. Es ist meines Erachtens
dringend notwendig, dass wir das tun, und wir tun es an
den richtigen Stellen. Das Kindergeld ist für die Kinder
da und darf nicht auf das Gesamteinkommen angerechnet werden. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist:
Die technischen Dinge, die bei der Entlassung eines
Strafgefangenen in der DDR eine Rolle gespielt haben,
dürfen sich nicht zufällig gegen den auswirken, der aus
rein logistischen Gründen eine Woche eher entlassen
worden ist. Das darf nicht dazu führen, dass er die ihm
zustehende Opferpension nicht erhält. Deswegen werden
wir das korrigieren.

Auf die Unwürdigkeit von schweren Straftätern einzugehen, die allerdings auf der anderen Seite die Kriterien für die Opferpension erfüllen, erspare ich mir; denn
dazu ist schon etwas gesagt worden. Ich lehne es ab, dass
die vielen Menschen, die unschuldig eingesperrt worden
sind, in einen Zusammenhang mit solchen Menschen
gebracht werden. Das darf nicht sein. Dem müssen wir
einen Riegel vorschieben, und das werden wir tun.

Frau Wawzyniak, ich hatte bei Ihrer Rede den Eindruck, dass sich so, wie Sie sich verhalten, ein Versicherungsbetrüger verhält, der bewusst einen riesigen Schaden anrichtet und dann von der Gemeinschaft fordert,
dass sie für diesen Schaden aufkommt, und die Kosten
noch hochrechnet, um die Gemeinschaft möglichst stark
zu schädigen. Das war Ihre prinzipielle Herangehensweise. Das darf bei uns nicht verfangen. Ich bin nicht der
Meinung, dass das aus Ihrer Sicht in erster Linie eine
Geste gegenüber den Opfern ist. Sie gehören zu einem
Jahrgang, der dafür sicher nicht verantwortlich zu machen ist; aber diejenigen, die Ihre Partei in Ostdeutschland hauptsächlich tragen, sind sehr wohl damit in Zusammenhang zu bringen. Ich bin nicht der Meinung,
dass Sie in erster Linie für die Opfer plädiert haben. Was
Sie machen, folgt einer allgemeinen Logik, die Sie seit
1990 verfolgen. Sie haben nämlich die Absicht, die Ihnen verhasste bürgerliche Gesellschaft durch Überforderung zu zerstören. Das ist das Ziel.

Bei allen Punkten, bei denen Sie in der Lage sind, das zu
tun, schrauben Sie Ihre Forderungen ins Unermessliche
und gerieren sich dann als ein Streiter für die Schwachen.

Was wirklich dabei herauskommt, ist genau das Gegenteil. Sie überfordern die Gesellschaft und stellen
neue Ungleichheiten her. Ich muss in diesem Zusammenhang an die Diskussion erinnern, die wir bei der Einführung der Opferpensionen hatten. Da ging es darum
- das haben im Wesentlichen unsere sozialdemokratischen Freunde thematisiert -, dass wir SED-Opfer nicht
schlechter und vor allen Dingen nicht besser als Naziopfer behandeln sollen. Daran kann ich mich noch ganz genau erinnern.

Genau nach diesen Kriterien haben wir uns gerichtet.
Auf dieser Basis wurden letztlich die Höhe der Pensionen festgelegt und die Regelungen über die Voraussetzung der Haftzeit und den Bedürftigkeitsnachweis getroffen.

Wir wissen alle, dass wir mit Geld die Zerstörungen,
die Menschen in der DDR erlitten haben, nicht wiedergutmachen können. Wir können weder zerstörte Biografien noch zerstörte Ehen oder eine zerstörte Gesundheit
mit Geld kompensieren. Das ist nicht möglich. Diese unkompensierbaren Spätfolgen sind es, die nach wie vor an
den Betroffenen fressen und die ihnen schlaflose Nächte
bereiten. Diese Schäden sind aber nicht das Einzige, was
die meisten beschwert. Viele - auch ich - leiden unter
dem allgemeinen Klima der Rehabilitation der DDR, das
sich großer Teile unserer Gesellschaft bemächtigt hat.

Zum heutigen Tage passt, was auf der Website einer
Kollegin der Linken zu lesen ist. Es gehe ihr nicht darum, schreibt sie, von Angehörigen des MfS begangene
Verfehlungen oder sogar Verbrechen zu verharmlosen.
Schließlich hätten sich solche Handlungen oft genug gegen subjektiv überzeugte Sozialisten und linke Oppositionelle gerichtet und schließlich in erster Linie dem Sozialismus geschadet. So schreibt die innenpolitische
Sprecherin der Linken auf ihrer Website.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
nach welchen Regeln Sie innerhalb Ihres Vereins miteinander umgegangen sind, das ist zwar nicht ganz, aber
doch eher Ihre Sache. Studenten, die sich freiwillig
schlagenden Verbindungen anschließen, müssen sich
nachher nicht über ihre zerschnittenen Gesichter beklagen.

Ernst wird es allerdings dann, wenn Sie über Unbeteiligte herfallen. Die Kernfrage an Sie ist, mit welchem
Recht Sie über wehrlose Menschen hergefallen sind, die
nicht zu Ihrem Verein gehört haben und die nicht Ihre
Utopien geteilt haben.

Das hat Ihre Kollegin in keiner Weise erwähnt. Ganz im
Gegenteil, Ihren heutigen Verlautbarungen ist immer




noch zu entnehmen, dass Sie wie eh und je unter den Opfern zwischen besonders hervorhebenswerten wertvollen
Menschen, nämlich den Linken und den subjektiv überzeugten Sozialisten, und dem nicht besonders hervorhebungswürdigen Rest unterscheiden. Das macht Ihre Argumentation gespenstisch, meine Damen und Herren.

Das Ministerium für Staatssicherheit war kein vermeidbarer Makel des sozialistischen Staates. Die Existenz eines so brutalen und jeder öffentlichen Kontrolle
entzogenen Unterdrückungsinstruments war vielmehr
eine notwendige Bedingung für den Fortbestand des sozialistischen Experiments. Für das, was die SED wirklich unter dem Aufbau des Sozialismus verstand, wurde
niemals das Einverständnis der Bevölkerung eingeholt.
Auf demokratische Zustimmung zu diesem Experiment
konnte man aber verzichten, weil mit dem MfS ein Instrument zur Hand war, mit dem man die Uneinsichtigen, die Abweichler und alle Feinde des Sozialismus
auch so niederhalten konnte.

Wenn Sie in Ihrem Programm schreiben, dass Sie „in
einem großen transformatorischen Prozess gesellschaftlicher Umgestaltung für den demokratischen Sozialismus des 21. Jahrhunderts“ kämpfen, und hinzufügen,
dass dieser Prozess „von Brüchen und Umwälzungen
mit revolutionärer Tiefe“ gekennzeichnet sei, und andererseits fortwährend Terrorinstrumente wie das Ministerium für Staatssicherheit reinwaschen und verharmlosen,
dann ahnt man, was Sie mit dieser Ankündigung wirklich meinen. Wenn Sie die Macht dazu hätten, wären Sie
sofort bereit, die Einschüchterungs-, Gleichschaltungsund Unterdrückungsmechanismen der DDR zu Ihrer
Machtsicherung wieder zu verwenden.

Ihre fortwährende Verteidigung von politischen Systemen wie beispielsweise in Kuba, wo genau diese Systeme noch völlig unversehrt arbeiten, zeigt das doch,
meine Damen und Herren. Wenn Sie dieses Land verteidigen, dann denken Sie in denselben Kategorien. Dann
schwebt Ihnen ein genauso geartetes Staatsgebilde vor.

Ein solches lehnen wir aber ab. Das ist für uns vorbei.
Aus diesem Grunde müssen wir Ihnen widersprechen.
Es gehört zur Rehabilitierung der Opfer, dass wir Ihnen
das regelmäßig ins Gesicht sagen, bis Sie Ihre Meinung
ändern.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Abweichend von dem, was ich eigentlich vorhatte, muss ich erst einmal etwas zu der
Rede von Herrn Hermann sagen.

Wenn ich über Stuttgart 21 rede, ist das nicht authentisch, weil ich nicht von dort komme

und in meinem Wahlkreis andere Probleme habe. Ich
möchte Ihnen etwas Prinzipielles zu dem Gesamtproblem sagen. Ihre Politik, die Politik der Grünen,

besteht seit vielen Jahren darin, Planungsprozesse so
lange wie möglich zu verzögern, immer neue Einspruchsmöglichkeiten zu schaffen

und nach erfolgreicher Verzögerung mit der veränderten
Sachlage zu argumentieren und zu sagen, das Ganze sei
jetzt nicht mehr zeitgemäß.

Wenn Sie diese Strategie in diesem Land weiter bis zum
Exzess treiben, kommen wir an einen Punkt, an dem wir
in diesem Land nicht mehr investieren können. Das müssen Sie wissen. Sie tragen dafür die volle Verantwortung.

Im Übrigen sollten Sie nicht so laut nach Volksentscheiden rufen. Ich habe in Dresden erlebt, wie Sie mit
dem Resultat von Volksentscheiden umgehen.

Sie holen dann eine Reihe von Demonstranten auf die
Straße. Diese Demonstranten waren in Dresden immer
die Minderheit. Sie waren allerdings, wenn sie gesammelt auftraten, ganz eindrucksvolle Kulissen.

Sie wollen mit einer Minderheit der Mehrheit Ihren Willen aufzwingen. Das ist undemokratisch. Das ist das Gegenteil von dem, was ich unter Demokratie verstehe.

Wir reden heute über den Einzelplan 12. Wenn Sie gestatten, möchte ich Sie bitten, vor allen Dingen diejenigen, die schon länger im Parlament sind, ehrlich zurückzublicken, was in aller Regel geschehen ist, wenn von
Haushaltskonsolidierung die Rede war. In aller Regel ist
der konsumtive Teil des Haushaltes nahezu unangetastet
geblieben, und der investive Teil war sozusagen der
Steinbruch, wo man sich bedient hat. Das mag ein bequemer Weg sein, aber diesen bequemen Weg ist die Koalition, insbesondere Wolfgang Schäuble, in diesem Fall
nicht gegangen. Vielmehr haben wir zum ersten Mal
Konsolidierung und Schonung des investiven Haushaltsteils zusammengebracht. Das halte ich für eine ganz
große Leistung dieser Koalition.

Wir haben also auch im Verkehrshaushalt die Investitionslinie auf hohem Niveau gehalten. Kern unserer
Verkehrspolitik bleibt - das bildet der Haushalt ganz eindeutig ab - die Sicherstellung unserer Infrastrukturfinanzierung. Allerdings brauchen wir, da auch in Zukunft das Geld knapp sein wird, neue umfassende
Konzepte, um das, was wir uns vorgenommen haben,
durchzusetzen. Wir müssen in erster Linie beachten
- hier verändern sich die Dinge in Deutschland ein klein
wenig -, dass die Erhaltung unserer Verkehrswege in
Zukunft mehr Aufmerksamkeit fordern wird als früher.

Peter Ramsauer ist am Anfang seiner Rede auf das
Thema 20 Jahre deutsche Wiedervereinigung eingegangen. Wenn Sie sich fragen, weshalb ein so ungeheuer
großer Finanz- und Investitionsbedarf in Ostdeutschland
bestanden hat, dann müssen Sie sich vergegenwärtigen,
dass Instandhaltung über viele Jahre in Ostdeutschland
ein Fremdwort war. Wir bekamen ab und zu schöne neue
Straßen - das ist richtig -, aber an denen wurde dann
über ein, zwei oder drei Jahrzehnte nichts getan. Das
führte zu dem Zustand, den wir 1990 hatten. Dies dürfen
wir in der Bundesrepublik Deutschland auf keinen Fall
jemals wieder zulassen. Demzufolge ist Instandhaltung
wichtig.

Für den Schienenbereich haben wir die Leistungsund Finanzierungsvereinbarung für das Bestandsnetz.
Das ist eine gute Tat, die unter der Ägide unserer sozialdemokratischen Freunde vernünftig unter Dach und
Fach gebracht worden ist. Dergleichen brauchen wir in
Zukunft für die Straße aber auch. Ich hoffe, dass uns das
gelingen wird.


Wir sagen aber auch ganz deutlich, und unser Haushalt bringt das zum Ausdruck: Mobilität muss bezahlbar
bleiben. Das ist ein ganz wichtiger Zielpunkt, den wir
anstreben. Das heißt insbesondere, dass man nicht dauernd mit kostentreibenden Vokabeln in der Öffentlichkeit jonglieren sollte. Über Finanzierungsfragen sollten
wir erst reden, wenn sich diese aus einem Konzept heraus ergeben. Es darf nicht zuerst eine Vokabel in die
Welt geworfen und dann die konzeptionelle Frage nachgereicht werden. Das ist keine richtige Politik. Demzufolge sagen wir auch, dass die Einführung einer PkwMaut nicht auf der Tagesordnung steht.

Das Bundesverkehrsministerium hat jetzt die große
Möglichkeit, möglicherweise ideologisch bedingte
Denkverbote von früher abzustreifen und die vorhandenen Spielräume besser auszunutzen. Grundlage seriösen
Handelns ist es meines Erachtens, dass man nicht zuerst
nach mehr ruft, sondern mit dem, was man hat, so effizient wie möglich umgeht.

Wir konnten die Infrastrukturinvestitionsmittel auf
hohem Niveau verstetigen. Wir müssen uns aber überlegen, ob wir uns in bestimmten Bereichen des Bundeshaushalts in Zukunft von diesen nicht unabhängiger machen können und machen müssen; denn Unabhängigkeit
ist eine wichtige Grundlage für Planungssicherheit.

Wir brauchen verkehrsträgerbezogene Finanzierungskreisläufe. Das gilt sowohl für die Einnahmen aus
der Lkw-Maut, die wieder vollständig für die Straße einzusetzen sind, wie auch für die Trassenerlöse der
Schiene, die komplett in die Schieneninfrastruktur zurückfließen müssen. Das halte ich für ein wichtiges Gebot der Transparenz. Wenn wir das unterlassen, dann
werden wir das nötige Vertrauen in eine vernünftige Verkehrspolitik in der Öffentlichkeit nicht einwerben können. Demzufolge müssen wir dies mit aller Konsequenz
angehen.

In einem ersten Schritt müssen wir noch für den
Haushalt 2011 die haushaltstechnischen Änderungen bezogen auf die Straße schaffen. Die Einnahmen aus der
Lkw-Maut müssen wieder ausschließlich für Investitionen in die Straße eingesetzt werden. In diesem Zusammenhang sehe ich auch den mit der Lkw-Maut verbundenen Anspruch, im Bundeshaushalt prinzipiell mehr
Transparenz herzustellen.

In einem zweiten Schritt gilt es dann, ein Geschäftsmodell für die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft zu entwickeln. Dieses muss die direkte
Zuweisung der Lkw-Maut an die Gesellschaft unter
Wegfall der Jährlichkeit ermöglichen. Dabei muss ihr
auch eine beschränkte Kreditfähigkeit eingeräumt werden.

Wir haben über die Kreditfähigkeit der VIFG schon
viel diskutiert. Es ist richtig, wenn das Finanzministerium sagt: Die VIFG kann Kredite nicht zu besseren
Konditionen als der Bundeshaushalt aufnehmen und unterliegt zudem auch der Schuldenbremse. Sie kann sich
also nicht zusätzlich verschulden. Das ist alles in Ordnung. Sie kann sich aber auf diese Weise etwas mehr aus
der Klammer der Kameralistik befreien. Sie kann stetiger finanzieren. Das führt zu mehr Effizienz. Demzufolge müssen wir uns darum bemühen, dass das stattfindet, meine Damen und Herren.

Ich möchte eine weitere Aussage machen. Auch ein
guter Haushalt verdient es, gelegentlich nachjustiert zu
werden. Neben den Verkehrsinvestitionen sind auch die
Investitionen im Städtebaubereich von elementarer
Bedeutung. Ich halte es für richtig, dass wir stärker dem
Gedanken nachgehen, dass sich die Städtebaumittel wegen ihrer enormen Hebelwirkung, wegen der daraus resultierenden zusätzlichen Investitionen selbst refinanzieren.

- Wissen Sie, wir sind der Deutsche Bundestag. Wir haben die Haushaltssouveränität, und wir können in unseren Verhandlungen über den Bundeshaushalt genau über
diese Fragen ausführlich reden. Dazu leiste ich hier einen Beitrag.

- Sie brauchen nicht zu klatschen.

Einen Satz muss ich Ihnen noch sagen. - Herr Präsident,
einen Augenblick Geduld.

Ich sage auch: Wir müssen aufpassen, dass wir aus
unseren Fachhaushalten nicht ein Sammelbecken für alles machen.

Dazu gehört zum Beispiel, dass wir einmal überprüfen,
ob es passend ist, das Programm „Soziale Stadt“ tatsächlich aus diesem Investitionshaushalt zu finanzieren.

Das ist es nicht. Stadtfeste zu organisieren, ist nicht Aufgabe des Bundesbau- und Verkehrsministers.

Aus dem Grunde sage ich: Das mag Sinn haben, aber es
gehört in den richtigen Haushalt, nämlich in den Haushalt für Arbeit und Soziales. Ich hoffe, dass uns hier ein
bisschen mehr Ordnung gelingt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Spiegel hat in seiner letzten Ausgabe eine
sehr interessante Betrachtung angestellt: Er ist der Frage
nachgegangen, wie die Stimmung bei den europäischen Nachbarn in den Jahren 1989 und 1990 in Bezug
auf die Frage der deutschen Wiedervereinigung gewesen
ist, und hat festgestellt, dass es eine ungeheure Feindseligkeit gegenüber dem Gedanken einer Wiedervereinigung gegeben hat: von Margaret Thatcher über Ruud
Lubbers, Giulio Andreotti und viele andere bis hin zu
Mitterrand, am Anfang bis hin zu Gorbatschow.

Als ich mir das durchgelesen habe, ist mir der Gedanke durch den Kopf gegangen: Was wäre denn gewesen, wenn in dieser Situation im Bundeskanzleramt ein
Mensch gesessen hätte, der der deutschen Wiedervereinigung ebenso feindselig gegenübergestanden hätte wie
die eben genannten Menschen?

Ich möchte Ihnen sagen, dass dieser Gedanke für
mich gar nicht so abwegig ist: Einem solchen Menschen
hätte es mit den entsprechenden Mehrheiten im Deutschen Bundestag ohne Weiteres gelingen können, die
deutsche Wiedervereinigung im letzten Augenblick zu
vereiteln, und zwar leichter, als es Helmut Kohl und seiner Mannschaft mit vielen Mühen gelungen ist, die deutsche Wiedervereinigung zu erreichen.
Das sollte man sich einmal durch den Kopf gehen lassen.

Es ist selbstverständlich richtig, dass die große Vorleistung dafür auf den ostdeutschen Straßen erbracht
worden ist. Ich will mit diesen Worten aber nur sagen,
dass es zu keinem Augenblick selbstverständlich gewesen ist, dass aus dieser guten Vorleistung auf den Straßen Ostdeutschlands am Ende tatsächlich ein Deutschland - auch ein Europa - entsteht, das in Frieden und
Freiheit wiedervereinigt ist. Das verdanken wir in hohem Maße der Regierung von Helmut Kohl. Das verdanken wir Wolfgang Schäuble, dem ich von diesem
Platz aus ganz herzlich eine vollständige Genesung wünschen möchte.

Wir danken es Theo Waigel, wir danken es der Regierung von Lothar de Maizière, und, meine Damen und
Herren, wir verdanken es auch noch einem Menschen ich bin ein bisschen traurig, dass er so selten genannt
wird -: dem damaligen EG-Kommissionspräsidenten,
Jacques Delors, der uns in enormem Maße unterstützt
hat.

Unabhängig davon, wie man zu jeder Einzelentscheidung aus der damaligen Zeit steht - auch ich halte manche Dinge, die damals gemacht worden sind, für falsch,
wie ich ganz offen sagen will -, halte ich es für ein
Grundgebot des politischen Anstandes, dieser enormen
politischen Leistung seine Dankbarkeit zu bezeugen.

Ich sage das auch, weil man sich ab und zu einmal
fragen sollte, was eigentlich gewesen wäre, wenn die
deutsche Wiedervereinigung ausgeblieben wäre und wir
so eine Art „Österreich-Lösung“ gehabt hätten. Vorhin
haben schon einige Kollegen den Vergleich mit Polen,
mit unserem ehemaligen sozialistischen Nachbarn, angestellt. Ich will das einmal mit Zahlen unterlegen, damit
man erkennt, wie die Dimensionen eigentlich sind.

In Polen gab es 1990 ein ähnliches wirtschaftliches
Niveau wie in der DDR. Es gab - ähnlich wie in der
DDR - einen wirtschaftlichen Zusammenbruch, der
eben nicht nach 1990 inszeniert wurde, sondern flächendeckend den ganzen Ostblock betroffen hat. Daher bedurfte es einer völligen Erneuerung der gesamten öffentlichen Infrastruktur - wie bei uns. Aber im Gegensatz zu
uns mussten die Polen alle diese Leistungen aus eigener
Kraft erwirtschaften.

 Frau Kollegin Happach-Kasan, ich entschuldige mich

von dieser Stelle aus dafür, dass es mir in der Hitze des
Gefechtes und als Folge meines Temperamentes leider
unterlaufen ist, Hans-Dietrich Genscher in meiner Aufzählung zu vergessen. Ich hole das jetzt mit dem Bekenntnis tiefer Zerknirschung nach und sage Ihnen dazu,
dass ich es ihm schon sehr oft persönlich gesagt habe.

Meine Damen und Herren, wir waren gerade bei der
Situation, die sich in Polen eingestellt hatte, und ich
wollte mit Zahlen belegen, was sich dort wirklich ereignet hat. In Polen betrug das kaufkraftbereinigte Einkommen pro Haushalt im Jahre 1996, also sechs Jahre nach
1990, etwa 4 200 Euro, während es in Ostdeutschland im
selben Jahr 11 000 Euro waren; das ist fast das Dreifache. Im Jahr 2007 hatten die polnischen Haushalte im
Durchschnitt 7 700 Euro und die ostdeutschen Haushalte
im Durchschnitt 15 000 Euro zur Verfügung; das ist ungefähr das Doppelte. Das sind Zahlen der Europäischen
Union, die Sie nachlesen können.

Nun sind unsere polnischen Nachbarn aber nicht dümmer oder fauler als wir. Ganz im Gegenteil: Viele von ihnen - und unter ihnen viele Ärzte und Ingenieure - haben, weil sie ihre Familien nach vorne bringen wollten,
Sommer für Sommer auf ostdeutschen Feldern gearbeitet und dort Arbeiten verrichtet, die deutschen Arbeitslosen angeblich überhaupt nicht mehr zuzumuten waren.
Ich habe einen ungeheuren Respekt vor unseren polnischen Nachbarn, ohne die dieses Europa von heute niemals so zustande gekommen wäre.

Diese Menschen mussten alles mit eigener Kraft machen - ohne durch eine Wiedervereinigung etwas abrufen zu können, wie wir es konnten - und sind heute so
weit wie wir 1993/94. Das ist die Perspektive, die auf
uns gewartet hätte. Dies ergibt sich auch aus dem
Schürer-Bericht. Schürer hatte damals dem Politbüro eine
Vorlage gemacht, in der es hieß, dass, nur um die Schulden
zu stoppen, ein Lebensstandardverlust von 20 bis 30 Prozent in Kauf genommen werden müsste. Das wäre der
freie Fall gewesen. Das ist Ihr Werk, Ihre Hinterlassenschaft, und dazu müssen Sie von der Linken stehen.

Ihr Zerstörungswerk in Ostdeutschland war eine
zweistufige Rakete. 1946 haben sie die Marktwirtschaft
in der Ostzone abgeschafft und durch die sozialistische
Planwirtschaft ersetzt.

- Die Partei, deren Geld Sie haben, nicht Sie persönlich.

Nach 1990 haben Sie nicht im Mindesten zu Ihrem
Zerstörungswerk gestanden. Sie haben eine formale Entschuldigung vorgebracht und sich später in der deutschen Politik als Lobby der Täter profiliert, für die Sie
sich vorher entschuldigt haben. Herzlichen Dank!

Als Nächstes haben Sie nichts dazu beigetragen, dass die
deutsche Wiedervereinigung ein Erfolg wird.

Sie haben an ihr herumgemäkelt. Sie haben versucht, die
Freude an der Wiedervereinigung nach Kräften zu zerstören. Sie haben ihr alle Steine in den Weg gelegt, die
Sie finden konnten. Auch dafür herzlichen Dank!

Danke.

 Der Kollege Polenz hat soeben zu dem Thema Stellung genommen, ob es nicht zusammen mit der Linken
gemeinsame Anträge zum Thema Menschenrechte geben sollte. Ich möchte der Antwort des Kollegen Polenz
etwas hinzufügen: Ich halte es für richtig, dass unsere
Anträge so stark wie möglich sind und eine so breite Unterstützung wie möglich erfahren, wenn sie dem Thema
Menschenrechte gelten, weil es um die Betroffenen geht



und nicht um uns. Aber das setzt voraus, dass man sicher
ist, dass alle Unterstützenden unter dem Wort „Menschenrechte“ in etwa dasselbe verstehen.

Das große Problem, das ich mit den Kolleginnen und
Kollegen von der Linken habe, ist, dass mir in meinem
Wahlkreis sehr viele Vertreter der Linken-Basis begegnen, die in der DDR behauptet haben, dass dieser Staat
die Menschenrechte optimal verwirkliche. Genau das
zeigt, dass es hier eine dramatische Differenz im Verständnis dieses Begriffs gibt. Ich möchte ein gemeinsames Votum dieses Hauses nicht dadurch schwächen,
dass ich mich dem Verdacht aussetze, unter Menschenrechten etwas Ähnliches zu verstehen, was die aus der
DDR kommende Parteibasis der Linken ihr Leben lang
darunter verstanden hat und noch heute darunter versteht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Danke, Herr Kollege Pronold, dass Sie uns die
Fähigkeit zusprechen, einen früheren Frühlingsbeginn
herbeizuführen! Das finde ich hervorragend.

Diese Aussage reiht sich nahtlos an Ihre Forderung an
Herrn Dr. Grube, das Wetter zu beeinflussen.

Wir hatten im letzten Dezember einen untypisch harten Wintereinbruch. Es ist deshalb richtig, dass wir uns
heute im Bundestag mit der Frage befassen: Welche Folgen hatte das für den Verkehr, und was müssen wir tun,
um diese Folgen in Zukunft gering zu halten?

Es wäre schön, wenn dies in einer sachlichen Diskussion
gelänge, in der nicht politisch motivierte Schuldzuweisungen im Vordergrund stehen, sondern in der es um die
Frage geht: Was können wir in Zukunft tun, um die
Dinge zu verbessern? Aber leider lässt Ihr Antrag genau
das nicht zu; das ist das Schlimme.

Auf den Punkt gebracht, Herr Kollege Pronold, besteht Ihr Antrag aus zwei Teilen. Der eine Teil ist der
Versuch, Ihr eigenes Versagen in den elf Jahren Ihrer Regierungsbeteiligung seit 1998 zu bemänteln und ein Jahr
Schwarz-Gelb gegen elf Jahre, in denen Sie an der Regierung beteiligt waren, aufzuwiegen.

Die Problemlösungen, die Sie im anderen Teil Ihres
Antrags vorschlagen, enden alle mit dem gleichen sozialdemokratischen Urschrei: mehr Geld und mehr
Leute! Das ist keine Lösung. Das reicht nicht aus.

An den Anfang, Herr Kollege, gehört erst einmal eine
vernünftige Analyse und eine realistische Bewertung.

Wenn Sie schreiben, die Bahn habe die Chance gehabt,
sich als das sicherste und verlässlichste Verkehrsmittel
zu erweisen, und diese Chance nicht genutzt, dann sage
ich: Die Bahn hat diese Chance in einem Maße genutzt,
das mir persönlich Respekt abnötigt. Denken Sie nur daran, welch eine Einsatzbereitschaft, welch eine Geduld
und welch ein Verständnis die Beschäftigten der Bahn in
diesen Tagen gezeigt haben.

- Es hat etwas mit Politik zu tun, ob man diese Leistung
anerkennt
oder sie herabwürdigt.

Wir erkennen sie an.

Wir rufen den Beschäftigten der Deutschen Bahn AG
von hier aus zu: Wenn Sie nicht gewesen wären, dann
wäre der Verkehr in diesem Lande nahezu völlig zum Erliegen gekommen.

Sie waren für viele Reisende die letzte Hoffnung, sicher
ans Ziel zu kommen. Nachdem Flüge reihenweise ausgefallen und die Straßen zu gefährlichen Unfallquellen
geworden sind, waren Sie, die Beschäftigten der Deutschen Bahn, da. - Es wird in diesem Haus doch wohl
noch erlaubt sein, dies in einer solchen Debatte zu sagen.
Wir wollen die Menschen, die für unser Wohl sorgen,
motivieren und nicht beschimpfen. Das gehört zur Politik dazu.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt eine
Reihe wirklich ernsthafter Kritikpunkte; an manchen
Stellen haben Sie sicherlich auch recht. Aber das tut der
Gesamteinschätzung, die ich gerade vorgetragen habe,
keinen Abbruch. Dies gilt übrigens auch für die veränderten Verspätungszahlen, die heute in verschiedenen
Zeitungen zu lesen sind. Auch dies beschädigt die Gesamteinschätzung überhaupt nicht.

Wir erwarten von der Bahn, dass eine Reihe von Kritikpunkten tatsächlich beseitigt wird. Die Kritik beginnt
beim Informationssystem und betrifft sowohl den Reiseservice am Telefon als auch das Internetangebot, wo
man vergeblich auf Auskünfte wartete, ebenso wie auf
Bahnhöfen, wo stundenlanges Schweigen herrschte, sodass die Passagiere nicht wussten, wie es weitergeht. Die
Kritik zielt aber auch auf die Situation in den Zügen, in
denen zwar Durchsagen erfolgten, diese aber nicht zu
verstehen waren, weil die Lautsprecher seit Jahren kaputt sind.

Das muss nicht sein. Das ist inakzeptabel und muss sich
ändern.

- Doch, das Geräusch konnte man vernehmen. Man
konnte die Durchsage schon als solche identifizieren.
Aber der Inhalt war nicht zu verstehen.

Allerdings muss man auch feststellen: Stillstand aufgrund von Leitungsvereisungen, blockierte Gleise durch
Baumbruch und das Fahren mit verminderter Geschwindigkeit wegen der Gefahr von Schotterflug wird es bei
der Bahn auch in Zukunft geben. Damit werden wir leben müssen.

Da Sie in Ihrem Antrag schreiben, auch Bahnchef
Dr. Rüdiger Grube sei es in dem Jahr seit seinem Dienstantritt nicht gelungen, einen ganzjährigen störungsfreien
Betrieb zu gewährleisten, muss ich Sie, abgesehen von
dieser weltfremden Anforderung an einen Menschen,

fragen: Was heißt denn „auch“? Sie schreiben, auch
Bahnchef Grube habe dies nicht geschafft. Das Wort
„auch“ hat vier Buchstaben.

Mit diesen vier Buchstaben ist es genauso wie mit den
vier Fingern an einer Hand, die auf einen selbst zeigen,
wenn man auf andere zeigt.

Ich erinnere mich noch sehr gut an die fast flächendeckenden Stilllegungen ehemaliger Reichsbahnausbesserungswerke in ganz Ostdeutschland in den Jahren 2003
und 2004. Diese Kapazitäten, die damals in puncto Produktivität keine Vergleiche mehr zu scheuen brauchten,
fehlen uns heute. Der damalige Verkehrsminister hieß
Manfred Stolpe, und der damalige Kanzler hieß
Schröder.

Wer hat uns denn wie ein Wanderprediger den Börsengang der Bahn als Allheilmittel empfohlen? Das war
das Duo Mehdorn/Tiefensee.

- Sie haben damit angefangen, also muss ich das zurückgeben.

Wenn die Grünen und auch Sie, Herr Pronold, jetzt versuchen, Ihren Kollegen Tiefensee quasi als Statisten hinzustellen,

muss ich sagen: Es geht nicht, dass Sie sagen: Mit dem
guten Management während der ersten Finanzkrise hat
die Bundeskanzlerin wohl nichts zu tun - während der
Kollege Steinbrück für Sie einer der Väter dieses guten
Managements ist -, aber in diesem Fall ist selbstverständlich die Bundeskanzlerin schuld.

Meine Damen und Herren, das können Sie sich nicht
einfach aussuchen.

Gestern hat an dieser Stelle der Kollege Steinmeier
gestanden und den Anteil der SPD am Aufschwung in
Deutschland hervorgehoben. Der Kollege Dr. Lindner
von der FDP hat ihm dies als fairer Politiker auch zugestanden. Wenn das im Positiven gilt, dann muss sich die
SPD das in Bezug auf ihre vorangegangene Regierungsarbeit auch im Negativen sagen lassen.

In Bezug auf die Bahn gilt: Ihre ganze vernichtende Kritik an den strukturellen Unzulänglichkeiten der Bahn,
soweit sie berechtigt ist, beschreibt das aufeinanderfolgende Versagen von fünf Verkehrsministern aus Ihrer
Partei in den letzten elf Jahren.

Es ist intellektuell unredlich, das gegen ein Jahr Regierungszeit der christlich-liberalen Regierung aufwiegen
zu wollen.

Wir werden das anders machen als Sie. Herr
Dr. Grube und Herr Dr. Ramsauer werden an einem
Strang ziehen, und zwar in eine Richtung.

Am Ende werden Sie sehen: Wir werden ein sicheres,
zuverlässiges und leistungsfähiges Verkehrssystem
Schiene für Deutschland bereitstellen. Dazu sind auch
schon wichtige Voraussetzungen geschaffen worden.
Herr Dr. Grube hat sofort personelle und organisatorische Veränderungen vorgenommen, um die Talfahrt der
Bahn nach der Ära Tiefensee/Mehdorn zu stoppen.

Die am stärksten treibende Kraft bei der Benennung
und bei der Behebung der betrieblichen UnzulänglichArnold Vaatz
keiten ist die Bahn selber. Das hat sich bei vielen Anhörungen im Verkehrsausschuss, wo alle Verkehrsexperten
selbst zugegen waren, gezeigt. Sie hat teilweise Probleme erstmalig benannt, über die wir vorher noch gar
nicht informiert waren. Das ist die Realität. Die Entscheidung, dass sich die Bahn dem Brot-und-Butter-Geschäft zuwenden muss, bevor sie von der Börse träumt,
kommt vom Vorstand. Er hat ein Maßnahmenpaket vorgestellt, wie er sich dieses Brot-und-Butter-Geschäft
vorstellt: für das rollende Material, für die Infrastruktur
und für den Kundenservice. Das ist ein Schritt nach
vorn.

Ich bin mir sicher, dass dieser Vorstand nach den Geschehnissen im Dezember die Optimierungsaufgabe in
Bezug auf die Notwendigkeit der Vorhaltung von Wintertechnik und die dabei unerlässliche Kosteneffizienz
lösen wird.

Was die von der Politik zu verantwortende strukturelle Frage betrifft, sind die Winterereignisse zwar ein
plausibler Aufhänger, das zu thematisieren; aber eine
ausreichende Grundlage, um das zu besprechen, sind sie
nicht.

Trotzdem will ich sagen: Wir sind auch hier sehr klar.
Wir werden die 1994 erfolgreich begonnene Bahnreform
fortsetzen. Wir fühlen uns für eine zukunfts- und leistungsfähige Infrastruktur verantwortlich. Wir werden
deshalb die Infrastruktursparten DB Netz AG, DB Station & Service AG und DB Energie GmbH nicht privatisieren. Die Privatisierung der Transport- und Logistiksparten werden wir erst dann einleiten, wenn dafür
geeignete Rahmenbedingungen vorhanden sind. Wir
sind für einen fairen Wettbewerb und werden darauf
drängen, dass die Deutsche Bahn faire Wettbewerbsbedingungen nicht nur auf deutschen Schienen, sondern
auch in Europa vorfindet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gehe

davon aus, dass kein Einziger in diesem Saal einem
Menschen, der in Not, in Lebensgefahr geraten ist, seine
Hilfe verweigern oder dafür plädieren wird, dass das getan wird. Das unterstelle ich persönlich keinem hier im
Saal, und ich wünsche gleichzeitig, dass das auch mir
und meiner Regierung nicht unterstellt wird.

Worüber wir hier reden, ist das, was dem folgt, nachdem die Elementarvorsorge bereits geleistet worden ist:
über die Entscheidung, wie es mit den in Not geratenen
Menschen zukünftig weitergeht. Das ist eine andere
Stufe der Diskussion. Ich wünsche, dass wir diese beiden
Dinge sauber voneinander trennen und unterscheiden.

Ich habe die Debatte von Anfang an verfolgt, auch die
heutige Fragestunde. In mir ist der Wunsch aufgekommen, dass Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, einen Bruchteil der Energie, die Sie für Ihre Kritik
an der Bundesregierung verwendet haben, darauf verwenden, diejenigen mit Ihrer Kritik zu bedenken, die
Verhältnisse geschaffen haben, die zur Folge haben, dass
Menschen flüchten.

Die ganze Sache wird dann unaufrichtig, wenn sie
den Schwerpunkt Ihrer Kritik auf diejenigen lenken, die
helfen wollen, und nicht auf diejenigen, die den Notstand verursacht haben.

- Sie haben die Bundesregierung ganz entschieden kritisiert. Das habe ich doch gehört. Oder war das nicht so
gemeint? Haben Sie sich vielleicht versprochen, Frau
Künast?

Der Kollege Veit und die Kollegin Kolbe haben berechtigterweise darauf hingewiesen, dass es unannehmbar ist, wie die Regierung Berlusconi diesen Fall inszeniert, um die Flüchtlinge nach Möglichkeit schnell
loszuwerden. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Das
verurteile ich auch, und ich gehe davon aus, dass die
meisten aus meiner Fraktion, aus unserer Koalition genauso denken.

Ich verstehe aber nicht, liebe Kollegen, dass Sie einerseits das Verhalten der Regierung Berlusconi verurteilen und andererseits von der Bundesregierung verlangen, genau dieser Regierung Berlusconi auf den Leim zu
gehen.

Das verstehe ich überhaupt nicht,

weil Sie nämlich dadurch ein Signal nach Italien senden,
sodass man dort sagen kann: Freunde in Europa, was
wollt ihr denn? Wir handeln doch genau richtig. Schaut
nach Deutschland! Lest die Debattenbeiträge der Opposition im Bundestag!

- Ich rede von Italienern. Im Übrigen teile ich nicht die
Meinung, dass alle Flüchtlinge Analphabeten sind. Das
habe ich nicht gesagt, und ich wünsche auch nicht, dass
mir Behauptungen, die ich nicht aufgestellt habe, vorgeworfen werden.

Das ist nie geäußert worden. Dass es unter den Flüchtlingen Menschen gibt, die Analphabeten sind, dürften auch
Sie, Frau Künast, nicht bestreiten. Oder doch?

In Italien kann die Regierung also sehr gut auf diese
Debatte verweisen und sagen: Freunde, die gesamte Opposition in Deutschland unterstützt unsere Bemühungen,
die Flüchtlinge nach Möglichkeit nach Norden weiterzuleiten.

Das wird man genau in dieser Weise auslegen, und Sie
tragen dazu bei.

Als Nächstes komme ich zu der Frage: Was ist Solidarität? Das ist der Punkt, auf den es mir ganz besonders
ankommt. Meine Damen und Herren, ich halte Ihre Diskussion über Solidarität für unaufrichtig. Wir haben auf
dem Höhepunkt der Balkankrise - ich war frisch im
Bundestag - ausführlich darüber diskutiert, wie wir uns
angesichts des Ansturms von Flüchtlingen aus dieser Region verhalten. Wir haben damals gesagt und sagen auch
heute, dass wir für eine solidarische europäische Lösung
sind. Damals ist uns von dieser Opposition vorgeworfen
worden, wir wollten auf diese Weise versuchen, den
Druck zulasten von anderen loszuwerden;

wir sind moralisch diskreditiert und beschimpft worden.

Hätte ich vorausahnen können, dass diese Diskussion
heute stattfindet, hätte ich ein paar Redebeiträge aus den
Archiven herausgesucht. Sie können das alles nachlesen. - Das zur Unaufrichtigkeit in der Diskussion.

Solidarität heißt nach meiner Auffassung, dass der
stärker Belastete vom weniger Belasteten Hilfe empfängt, damit er mit seiner Last besser zurechtkommt.
Was Sie verlangen, ist genau das Gegenteil. Unter dem
Eindruck der Rhetorik in Italien - man spricht von einem
Flüchtlingstsunami und ähnlich absurden Geschichten,
davon, dass das alttestamentarische Ausmaße hat - versuchen Sie, Lasten vom im Augenblick relativ wenig belasteten Italien nach Nordeuropa, das in das Flüchtlingsproblem weit stärker involviert ist, zu leiten. Ich denke
an Belgien, ich denke an Schweden, ich denke an
Deutschland.

Malta ist eine ganz andere Frage. Zu Malta haben wir
uns übrigens eindeutig geäußert.

Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen. Wenn
hier zugerufen wird, dass unsere Position unchristlich
sei,

muss man erwidern: Unchristlich ist in erster Linie,
wenn man Signale sendet, dass Flucht ein Allheilmittel
sein kann.

Wenn man die Illusion, dass man sich durch Flucht verbessern kann, in den Menschen immer weiter stärkt, ist
das unchristlich,

weil man auf diese Weise den Menschen falsche Signale
und falsche Ziele gibt und mit dazu beiträgt, dass die
Verhältnisse in den Ländern, aus denen diese Menschen


kommen, von Tag zu Tag, von Monat zu Monat und von
Jahr zu Jahr unerträglicher werden.

Das erreichen Sie mit der Einladungsrhetorik, die Sie
hier präsentieren. Ich bin fest davon überzeugt, dass Ihnen in Deutschland diese Rhetorik niemand mehr abnehmen wird, je schlimmer das Problem für uns alle wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir hätten diese Aktuelle Stunde sicherlich
nicht angemeldet, wenn es sich bei dem Phänomen des
Antisemitismus um eine im Rahmen der demokratischen
Meinungsvielfalt akzeptable oder tolerable Haltung handelte. In Wirklichkeit handelt es sich hier um ein geistiges Verbrechen. Das ist das Erste.

Das Zweite: Wir hätten vielleicht selbst dann nicht
diese aktuelle Debatte angemeldet, wenn es sich bei dem
Antisemitismus um eine zwar verbrecherische, aber
doch gesellschaftlich ungefährliche Haltung handelte.

Das Problem ist allerdings: Diese Haltung kann enormen
Schaden anrichten; denn einerseits - darauf haben mehrere Redner hingewiesen - ist diese Haltung leider tief
bei uns im Lande und in der Gesellschaft verwurzelt,
und andererseits wird ein Land, das um seine Existenz
kämpft, weil es von einer Übermacht an Hass und Aggression wie vielleicht kein anderes Land in der Welt
umgeben ist, ganz substanziell, existenziell durch Antisemitismus, wo auch immer in der Welt er auftritt, gefährdet. Deshalb ist die Diskussion so wichtig.

Drittens. Selbst unter all diesen Umständen hätten wir
vielleicht diese Aktuelle Stunde nicht gebraucht, wenn
es sich bei dem Antisemitismus der Linken um irgendeine verstreute Einzelmeinung handelte. Aber leider
geht aus der Studie hervor, dass die Kraft des Antisemitismus in der Partei der Linken zugenommen hat und
dass er die Partei stärker und stärker dominiert. Das ist
das eigentlich alarmierende Ergebnis dieser Studie, einer
Studie übrigens, die nicht wir in Auftrag gegeben haben.

Kein anderes Land als Deutschland hat eine größere
Verpflichtung, einer solchen Haltung entgegenzutreten
und eine neuerliche Gefährdung des Existenzrechts jenes
Volkes, das einmal von deutschem Boden aus vernichtet
werden sollte, zu verhindern. Demzufolge ist es unsere
Plicht, hierzu eine politische Debatte zu beginnen.

Herr Edathy, es ist selbstverständlich richtig, wenn
Sie sagen, dass es ein Gebot der Selbstachtung ist, sich
gegen Antisemitismus zu wehren. Aber es ist für uns
auch eine zwingende politische Verpflichtung; denn die
Konsequenzen einer Unterlassung wären katastrophal.
Deshalb bitte ich die Kolleginnen und Kollegen der Linken, sich nicht mit denjenigen auseinanderzusetzen, die
diesen Vorwurf erheben, sondern aktiv darauf hinzuwirken, dass dieser Vorwurf Ihnen gegenüber in Zukunft
nicht mehr erhoben werden muss. Das bedeutet, dass Sie
sich eindeutig von denjenigen Ihrer Kollegen distanzieren, denen von meinen Vorrednern Aussagen nachgewiesen worden sind, die den Vorwurf des Antisemitismus
rechtfertigen. Stellen Sie sich also nicht gegen diejenigen, die das zur Sprache bringen, sondern gegen diejenigen, die das verursacht haben.

Dazu gehört auch, dass Sie sich wesentlich stärker als
bisher - das würde Ihr Engagement glaubwürdig machen mit Ihren eigenen antisemitischen Traditionen befassen
und diese aufarbeiten. Diese Traditionen beginnen bei
Karl Marx. Nun kann ich jemanden aus dem
19. Jahrhundert nicht für die Folgen, die seine Hetze12584 

reien im 20. Jahrhundert haben, verantwortlich machen.
Das ist klar.

- Selbstverständlich auch Martin Luther. - Es gibt andere,
die regelmäßig darüber nachgedacht haben. Aber ich vermisse bei Ihnen bis heute eine aktive Auseinandersetzung
mit diesem Thema. Es geht noch weiter. Josef Stalin hat
nach dem Zweiten Weltkrieg die jüdische Bevölkerung,
so er ihrer habhaft werden konnte, in die Gegend von
Wladiwostok deportiert. Auch das ist nahezu unaufgearbeitet. Ein weiteres Beispiel. Der Slansky-Prozess hat
Anfang der 50er-Jahre in Prag mit eindeutig antisemitischem Hintergrund stattgefunden. Slansky und elf weitere Mitangeklagte wurden hingerichtet.

Ich weise auf diese Dinge nur deswegen hin, weil sich
Ihre Partei mit dieser Problematik niemals ernsthaft auseinandergesetzt hat. Sie verlieren demzufolge jede
Glaubwürdigkeit, wenn Sie diese Tradition heute verteidigen.

Ich möchte Ihnen als Nächstes empfehlen, dass Sie
sich der Bewertung eines Arbeitskreises Ihrer Partei mit
Blick auf eine Veranstaltung anschließen, die Frau Groth
und Frau Höger mit einer Knesset-Abgeordneten namens Hanin Zoabi am 5. April 2011 bei der linksextremistischen Zeitung Junge Welt durchgeführt haben. Dort
wurde definitiv gesagt, dass das Ziel dieser Abgeordneten nicht die Gleichberechtigung in Israel, sondern der
Kampf gegen Israel ist. Ihre parteiinterne Arbeitsgruppe
kommt zu dem Ergebnis, dass das nichts anderes gewesen sei als der Aufruf zur Auslöschung des Staates Israel. Das ist die Schlussfolgerung Ihres Arbeitskreises.

Wenn Sie Ihre Haltung, die Sie heute hier vertreten
haben, ernst nehmen, dann müssen Sie sich mit Ihren
Traditionen auseinandersetzen. Dann müssen Sie die
Abgeordneten, die diese Veranstaltung durchgeführt haben, aus Ihren Reihen ausschließen. Dann können wir
weiterreden.

Ich finde, das wäre nur folgerichtig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich finde schon, dass es erneut gelungen ist, einen Etatentwurf des Ministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung vorzulegen, der angesichts der dramatischen finanzpolitischen Situation, in der er aufgestellt
worden ist, einen enormen investiven Anteil aufweist.

Ich finde auch, dass er ganz klare Akzente setzt. Peter
Ramsauer hat schon auf einige hingewiesen. Ich will das
auch tun.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
sprechen seit einiger Zeit ständig hämisch davon, dass
unsere Investitionsvorhaben unterfinanziert seien usw.

- Ja, aber er sagt es nicht hämisch,

sondern

er hat meines Erachtens in beeindruckender Art und
Weise für die Verstetigung unseres Investitionshaushaltes bzw. Investitionsanteils gekämpft, und er hat das erreicht. Das halte ich für eine große Leistung.

Dass Sie Kritik üben, ist Ihr gutes Recht, aber Ihre Kritik
wäre nur dann glaubwürdig, wenn Sie unter den von Ihnen eingebrachten zahlreichen Haushalten einen einzigen vorweisen könnten, der dieses Investitionsniveau erreicht oder gar übertrifft, aber das können Sie nicht.

Wir werden auch in Zeiten der notwendigen Haushaltskonsolidierung unsere wichtigen Investitions- und
Förderprogramme sichern und fortführen. Das ist für das
Land das Richtige. Der Kern unserer Verkehrs- und Baupolitik ist es, die Infrastruktur zu erhalten, zu verbessern
und keinen weiteren Werteverzehr aufgrund von unterlassenen Erhaltungs- und Instandhaltungsmaßnahmen
zuzulassen.

Das ist der Schwerpunkt.

Leider ist es so, dass es die Finanzlage erforderlich
macht, dass einige der Instandhaltungsaufgaben nun
auch zulasten von erforderlichen Neu- und Ausbauprojekten gehen.

Das ist bedauerlich, aber das ist nicht ausschließlich eine
Folge des knappen Geldes, sondern auch der Tatsache,



dass die Schar der SPD-Finanzminister über Jahre hinweg die Sanierung vernachlässigt hat, zuzuschreiben.

Was haben Sie denn gemacht? Sie haben uns jahrelang
mit Mogelpackungen traktiert.

Sie haben immer wieder neue klangvolle Namen erfunden: das Zukunftsinvestitionsprogramm ZIP - darin waren die UMTS-Gelder enthalten - oder das Antistauprogramm, wofür Sie die Mittel, die durch die Einführung
der Lkw-Maut eingenommen wurden, verbraten haben.

Es gab ständig neue wohlklingende Namen.

- Am Anfang waren Sie allein. Die ersten Programme
haben Sie unter Rot-Grün verabschiedet.

Den Investitionsprogrammen stand immer die gleiche
Menge an Mitteln zur Verfügung. Sie haben lediglich
Hütchenspiele betrieben, immer mit dem gleichen Geld.

Wir werden die künftigen Investitionen seriös planen.

Das Ministerium wird in diesem Herbst einen Investitionsrahmenplan für die nächsten fünf Jahre vorlegen.
Dieser Haushalt ist die Grundlage dafür und belegt, dass
wir das umsetzen.

Wir brauchen Planungs- und Finanzierungssicherheit.
Minister Ramsauer hat es gerade dargestellt: Er konnte
die Finanzierungssicherheit spürbar verbessern.

Ich möchte auf das Thema Schiene zu sprechen kommen. Im Rahmen der Verhandlungen mit der Deutschen
Bahn hat der Minister bekanntlich erreicht, dass in den
kommenden vier Haushaltsjahren Mittel in Höhe von
insgesamt 1 Milliarde Euro zur Verfügung stehen. Wären Sie ehrlich, dann würden Sie diese Leistung anerkennen.

Begrüßenswert ist auch, dass die DB Netz AG mit
Eigenmitteln in Höhe von immerhin 130 Millionen Euro
49 Kleinprojekte durchführt. Auch dadurch können
schnell Verbesserungen des Infrastrukturangebots des
Unternehmens herbeigeführt werden. Auch das ist ein
richtiges Signal.

Ein weiteres richtiges Signal: Die Einnahmen aus der
Lkw-Maut fließen wieder vollständig in den Bereich
Straße zurück.

Damit unternehmen wir, wie angekündigt, den nächsten
Schritt in Richtung Nutzerfinanzierung.

Jetzt kann jeder den sogenannten Mautkreislauf im
Haushalt genau verfolgen. Warum? Weil die Maut ein eigenes Kapitel erhält. Das ist das Ende des Hütchenspiels
mit den Mauteinnahmen, das Sie lange Zeit bewusst gespielt haben.

Damit schaffen wir Vertrauen.

Vertrauen ist in dieser Frage das Allerwichtigste. Unsere
Politik wurde dadurch diskreditiert, dass wir ursprünglich versprochen hatten, die Einnahmen aus der LkwMaut direkt in den Bereich Straße zurückzuführen, daraus aber nichts wurde. Wenn man so mit der Öffentlichkeit umgeht, glaubt einem die Öffentlichkeit natürlich
nicht mehr, dass Finanzmittel, die vom Nutzer einer Infrastruktur aufgebracht werden, in Zukunft direkt und
zweckgerichtet für die Erneuerung dieser Infrastruktur
verwendet werden. Ich glaube, an dieser Stelle haben wir
ein Stück weit Vertrauen wiederhergestellt. Ich halte das
für sehr wichtig.

Wir müssen in Zukunft dafür sorgen - ich hoffe, dass
wir diesbezüglich alle an einem Strang ziehen werden -,
dass die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
kreditfähig ist.

- Nein, das ist kein Schattenhaushalt.

Sie muss in der Lage sein, flexibel auf Einschränkungen
zu reagieren, die durch schwankende Einnahmen aus der
Lkw-Maut entstehen können.

Ich halte das für eine wichtige Sache. Ich glaube, wir
sollten das versuchen und nicht diskreditieren. Dadurch
werden die Handlungsmöglichkeiten flexibler. Es wird
kein Geld versteckt.

- Es ist falsch, wenn Sie das sagen. Sie können jede dieser Kreditaufnahmen nachprüfen.

Bezüglich der Bundesfernstraßen müssen wir den
Wechsel von der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung schrittweise durchführen. Es gibt bereits eine große
Diskussion über die Maut. Sie schießen sich darauf
schon ein, obwohl Frau Winterstein Ihnen in aller Deutlichkeit gesagt hat,

dass es eine Reihe von Alternativen gibt, über die man in
diesem Zusammenhang reden muss. Sie alle täten gut
daran, erst einmal abzuwarten, was das Ministerium
dazu vorlegt. Dann sollten wir darüber diskutieren. Das
wäre ein sachlicher Stil.

Es macht doch keinen Sinn, dass Sie sich schon jetzt auf
ein Phantom einschießen, über das Sie noch gar nichts
wissen.

Herr Claus, Ihnen will ich sagen: Ich konnte über Ihren dümmlichen Witz nicht so richtig lachen. Ich weiß
nicht, ob Sie zum Ausdruck bringen wollten, dass die
Mauer in irgendeiner Weise mit der Maut vergleichbar
ist.

Ich war bis jetzt der Meinung, dass die Mauer ein etwas
anderes Kaliber ist als die Maut.

Zur Maut selber. Uwe Beckmeyer

fordert eine flächendeckende Lkw-Maut, und zwar am
liebsten gleich noch für Kreisstraßen.

Ich muss sagen, das scheint ein typischer Robin-HoodReflex in der SPD zu sein: den Reichen etwas wegnehmen und den Armen etwas geben. Aber durchdacht ist
das nicht. Das ist ein Schuss aus der Hüfte, der keinerlei
Bedeutung hat, keinerlei Seriosität ausstrahlt und auch
kein Vertrauen bildet.

Ein zentraler Teil unseres Budgets fließt in die Städtebauförderung. Ich muss sagen, dass ich davon beeindruckt bin, dass es uns gelungen ist, basierend auf dem
Eckwertebeschluss von 266 Millionen Euro jetzt einen
Ansatz von 410 Millionen Euro, plus 92 Millionen Euro
aus dem Energie- und Klimafonds, vorzulegen. Das ist
eine enorme Leistung.

Ich finde es außerdem hervorragend, dass es uns gelungen ist, aus dem Programm „Soziale Stadt“ ein Programm zu machen, das nicht mehr der Finanzierung von
Malwettbewerben und Stadtteilfesten dient, sondern der
Infrastruktur.

Genau so haben wir das gewollt, und so ist es richtig.

Es gibt auch noch -  Es gibt noch ein Problem, und ich hoffe, dass es uns

gelingt, dieses zu lösen.

Im Rahmen des Altschuldenhilfeprogramms stehen noch
146 Millionen Euro zur Verfügung, die bisher nicht in
Anspruch genommen worden sind.

Ich hoffe, dass es uns gelingt, diese Summe für diesen
Zweck nutzbar zu machen; die Gelder würden sonst im
Jahr 2013 verfallen. Ich vertraue darauf, dass die Versuche, die wir uns vorgenommen haben, glücklich enden
werden.

Im Übrigen möchte ich noch einmal an die Länder appellieren. Ich halte es für einen Skandal, wie man mit
dem Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung



von Maßnahmen zur energetischen Sanierung von
Wohngebäuden umgegangen ist.

Überdenken Sie Ihre Haltung und kehren Sie zu einem
vernünftigen, berechenbaren Konsens - es war schon
einmal einer erzielt - zurück. Unterstützen Sie dieses
Gesetz; sonst zerstören Sie eine Säule unserer Bemühungen bei der energiepolitischen Sanierung.

Lassen Sie es uns gemeinsam anpacken. Lassen Sie
uns arbeiten. Ich hoffe, es gelingt uns in den nächsten
Wochen und Monaten, noch ein paar kleine Korrekturen
vorzunehmen, die den Haushalt noch weiter verbessern.
Er ist schon sehr gut.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind am Ende der Aktuellen Stunde angelangt.

Das ist eine gute Gelegenheit, noch einmal die Fakten
zusammenzutragen.

Die Rechtslage ist eindeutig - das haben direkt oder indirekt eigentlich alle Redner bestätigt -: Es gibt einen
Bundesverkehrswegeplan, der im Jahr 2003 unter RotGrün beschlossen wurde. Es gibt eine gesetzliche Grundlage zur Umsetzung, den Bundesfernstraßenbedarfsplan.
Das entsprechende Gesetz ist 2004 beschlossen worden,
auch unter Rot-Grün. Damit ist der unverbindliche Bundesverkehrswegeplan in ein verbindliches Gesetz überführt worden.

In dem Bundesfernstraßenbedarfsplan haben wir den
Abschnitt 16 der A 100 - Dreieck Neukölln bis Treptower Park - als vordringlichen Bedarf eingeordnet. Das
Land Berlin hat daraufhin den Planungsauftrag des Bundes umgesetzt. Wir haben gerade gehört, wie hoch die
eigenen Kosten waren. Der Planfeststellungsbeschluss
ist Ende 2010 ergangen. Er ist beklagt worden. Sobald
die Gerichtsentscheidungen gefällt sind und der Planfeststellungsbeschluss umgesetzt werden kann, wird der
Bund das dafür erforderliche Geld bereitstellen. Wir haben heute die verbindliche Zusage des Ministers bzw.
des Ministeriums gehört.

Herr Kollege Beckmeyer, die Voraussetzungen für die
Finanzierung, die Sie eingefordert haben, sind, sobald
der Rechtsstreit beendet ist, gegeben. Insofern sind Ihre
Einwände gegenstandslos. Ich habe mich ein bisschen
über Ihre Argumentation gewundert. Sie haben so getan,
als bekämen Sie das Geld zweimal. Erst habe ich mich
gewundert, aber dann fiel mir ein, dass Sie der größten
Schuldenfabrik, die es in dieser Republik gibt, entsprungen sind, dem Senat von Bremen.

Deshalb weiß ich, dass es Ihnen leichtfällt, Geld zu fordern, ohne irgendeine Ahnung zu haben, wo es herkommen soll.
Auch politisch ist die Situation vollkommen klar. Der
Kompromiss, über den in der Zeitung geschrieben
wurde, ist nur angeblich ein Kompromiss. Es ist auffällig, dass Sie eine Volksbefragung zu diesem Thema gemieden haben. Warum haben Sie sie gemieden? Weil es
repräsentative Umfragen gibt, die den Feststellungen der
Linken widersprechen, Herr Liebich. Die Linken glauben immer, besser zu wissen, was die Menschen brauchen, als die Menschen selber. Sie sagen: Die Autobahn
braucht keiner. Die Berliner sagen zu 52 Prozent: Wir
brauchen sie.

In Ostberlin, wo die Betroffenen leben - ihre Fahrzeit
wird deutlich verkürzt -, sagen 63 Prozent, dass sie die
Autobahn brauchen.

Das halte ich für ein ganz wichtiges Votum.

Aus diesem Grund muss von Rot-Grün ein anderer
Weg zur Verhinderung beschlossen werden, damit das
böse Autobahngeld in gutes, grünes Lärmschutzgeld
verwandelt werden kann. Dazu braucht man aber das
Einverständnis des Bundes. Deshalb soll mit dem Bund
verhandelt werden, und wenn das nicht fruchtet, wird,
sagt Herr Wowereit, die A 100 gebaut. Weil wir wissen,
dass eine Umwidmung der 420 Millionen Euro nicht infrage kommt, ist das Ergebnis völlig klar: Die Verlängerung der A 100 bis zum Treptower Park wird gebaut.
Das ist die Aussage. Sie haben sich ganz offensichtlich
selbst Bedingungen gestellt, die Sie nicht erfüllen können. Sie müssen die Konsequenzen ziehen und die Autobahn bauen. Die Frage ist nur, ob die Berliner Unterhändler der Grünen wirklich so naiv waren, zu glauben,
man könne dem Bund eine solche Umwidmung abhandeln. Ich persönlich meine, dass sie das nicht glauben.
Sie sind nicht so naiv. Sie wissen ganz genau, dass das
nur ein Placebo ist, mit dem sie ihre eigene Basis beruhigen und Herrn Ratzmann den Weg in den Senat ebnen
wollen. Das ist das Ziel. Aber das - da bin ich mir sicher wird selbst Ihre grüne Klientel in Berlin merken.

Sie haben ja vorhin mit dem Finger auf andere gezeigt. Aber auch mit Ihnen wird es schnell bergab gehen.
Bei Ihnen wird der Lack genauso schnell ab sein, wenn
Sie Ihre Wählerklientel weiter so betrügen.

Den Berlinern können wir von diesem Platz aus sagen: Die A 100 wird gebaut.

Das Geld dafür wird bereitstehen,

sobald der Rechtsstreit beendet ist. Die CDU im Berliner
Abgeordnetenhaus wird den Regierenden Bürgermeister
Herrn Wowereit auch aus der Oppositionsposition heraus, wenn es so kommen sollte, dabei unterstützen, die
Autobahn zu bauen. Diese Zusicherung haben Sie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Entwicklung in Ostdeutschland kann nur
dann als mangelhaft betrachtet werden, wenn man zwei
wesentliche Vergleichsebenen außer Acht lässt. Die erste
Ebene ist die des Vergleichs mit unseren früheren sozialistischen Brüdern und Schwestern in Osteuropa, mit der
dortigen sozialen Differenzierung, den dortigen Wachstumszahlen, den dortigen Löhnen und den dortigen PerArnold Vaatz
spektiven. Die zweite Ebene ist die des Vergleichs mit
der Situation, in der wir 1990 gestartet sind.

Ohne Berücksichtigung dieser beiden Vergleichsebenen
bleibt alles, was wir hier besprechen, Makulatur.

Meine Damen und Herren, es ist uns unterstellt worden, der Osten sei uns egal. Ich spreche für meine Kollegen, die auf der rechten Seite des Parlaments sitzen: Sofern sie aus Ostdeutschland kommen, haben sie ihren
Entschluss, in die Politik zu gehen, gefällt, weil sie leidenschaftlich daran interessiert waren, dass die deutsche
Einheit glückt. Und dabei bleiben wir auch.

- Ich unterstelle auch Ihnen nicht, dass Sie ohne diese
Emotion gekommen sind.

Was uns aber möglicherweise unterscheidet, ist unser
Staatsverständnis. Für uns als christliche Demokraten ist
Ostdeutschland eben nicht ein im Wald verirrtes Kind,
das durch einen allwissenden Staatsminister in die richtige Richtung geführt werden muss.

Vielmehr besteht Ostdeutschland aus Menschen, die
Kraft, Initiative, Selbstbewusstsein und Perspektiven haben. Diese Perspektiven wollen wir freilegen, und zwar
nicht, indem wir an die Stelle der Menschen treten, sondern indem wir dem menschlichen Handeln in Ostdeutschland Rahmenbedingungen geben, durch die sich
eine menschliche Perspektive entfalten kann. Das ist in
den letzten Jahren hervorragend gelungen.

Noch eine kurze Bemerkung zum Ton

und zur Atmosphäre dieser Auseinandersetzung über
den Bericht zum Stand der Deutschen Einheit. Die Menschen in Ostdeutschland erwarten aus diesem Haus ein
Signal, dass man ihre enormen Anstrengungen, ihre Flexibilität und ihre teilweise vorhandene Verzichtsbereitschaft anerkennt, dass man also sagt: Das, was ihr in den
letzten Jahren geleistet habt, ist außergewöhnlich und
verdient höchste Anerkennung.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
brauchen die Regierung ja nicht zu loben, aber dieser
Zungenschlag muss eine solche Debatte dominieren und
darf keine Randerscheinung sein.

Das ist doch der Punkt: Wenn wir die Entwicklung in
Ostdeutschland vorantreiben wollen, dann müssen wir in
erster Linie den Willen der Ostdeutschen anerkennen, an
der Gestaltung einer vernünftigen Zukunft mitzuwirken,
an dem eigenen Lebensstandard und an der eigenen Infrastruktur zu arbeiten und für die eigenen Kinder zu sorgen. Wenn uns das nicht gelingt, wenn wir hier immer in
einer Nabelschau verharren und in Larmoyanz versinken
und uns gegenseitig Fehler vorwerfen, die bisher keine
Seite vollständig ausmerzen konnte - jeder, der an diesem Pult steht, muss zugeben, dass wir eine Reihe von
Fehlern gemacht haben -, dann werden wir das Ziel,
Ostdeutschland für sich selbst zu interessieren und die
Menschen dort zu motivieren, so viele der Probleme wie
möglich mit eigener Kreativität selbst zu lösen, nicht erreichen. So ist die Situation.

Leider ist meine Redezeit fast abgelaufen. Im Laufe
der Debatte habe ich einige Minuten meiner Redezeit
verloren, sodass ich jetzt nicht alle Punkte behandeln
kann wie geplant.

Ich möchte Ihnen aber - mit Ihrer Genehmigung, Herr
Präsident - noch einen letzten Satz sagen. Es ist unredlich, wenn Sie sagen, dass in den letzten Jahren, besonders im letzten Jahr, in Ostdeutschland eine Stagnation
eingetreten ist und in Westdeutschland alles besser gelaufen ist.

Es ist im Gegenteil so: Ostdeutschland ist aus der Krise,
die seit 2008 im Gange ist, im Großen und Ganzen besser hervorgegangen

als die Regionen in Westdeutschland. Im Übrigen ist es
inzwischen in vielen Bereichen auch so,

dass die Situation in Ostdeutschland, zum Beispiel hinsichtlich Langzeitarbeitslosigkeit, Löhne usw., der in
Westdeutschland entspricht. Wir haben nicht nur in Ostdeutschland, sondern mittlerweile auch in Westdeutschland strukturell schwache Gebiete.

Daher wird diese Differenzierung zwischen Ost und
West in der Tat zunehmend der Vergangenheit angehören. Wir sollten uns überlegen, wie wir unsere gesamte
Förderpolitik und Gesellschaftspolitik auf den Umstand
einstellen, dass wir inzwischen zusammengewachsen
sind.

Ich wünsche Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ein schönes Weihnachtsfest und einen guten
Rutsch ins neue Jahr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als Erstes möchte ich mich bei dem Kollegen
Körper dafür bedanken, dass er vorhin den Unterschied
zwischen dem Verfassungsschutz und einem x-beliebigen Geheimdienst herausgearbeitet hat.

Die heutige Debatte hat wohl ein Stück weit das Ziel,
an der Gleichsetzung von Verfassungsschutz und Staatssicherheit zu werkeln.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ich habe der RobertHavemann-Gesellschaft in Berlin meine Akten geschenkt. Wenn Sie sie sich ausleihen, können Sie sehen:
Ich bin 16 Jahre lang persönlich vom Ministerium für
Staatssicherheit beobachtet worden.

Das Ministerium für Staatssicherheit hat sich damals
nicht darauf beschränkt, Zeitungsausschnitte aus dem
Neuen Deutschland auszuschneiden, sondern es hat
Freundeskreise, Liebschaften, Familien und überhaupt
alles ruiniert, was man an zwischenmenschlichen Beziehungen in Ostdeutschland aufgebaut hat. Deshalb ist dieser Vergleich, wie gesagt, fehl am Platz.

Es ist aber richtig, dass wir uns nach 1990 ernsthaft
Gedanken gemacht haben, ob man nicht auf einen Verfassungsschutz verzichten kann. Das zu fordern, daran
hat uns allerdings die Überlegung gehindert, dass wir im
letzten Jahrhundert in Deutschland insgesamt nur
26 Jahre lang Demokratie und 56 Jahre lang Diktatur
hatten. Von diesen 56 Jahren herrschte 12 Jahre eine
schreckliche faschistische Diktatur und 44 Jahre eine etwas anders geartete linke Diktatur.

Vor diesem Hintergrund erwarte ich von meinem Staat,
dass er sich die Frage stellt: Auf welche Weise können
wir Demokraten verhindern, dass sich die Demokratie
jemals wieder selber abschafft?

Dafür ist ein Verfassungsschutz notwendig, und dafür
ist, glaube ich, auch die heutige Diskussion notwendig.

Lieber Herr Kollege Beck, Sie haben vorhin eine interessante Rede gehalten. Ich kenne Sie als einen Redner,
der sehr scharfsinnig argumentiert. Aber ich habe von
Ihnen noch nie eine so schwache Argumentation von
diesem Pult aus gehört wie die vorhin. Sie haben es uns
quasi verboten, die Beobachtung der NPD und die Beobachtung der Linksabgeordneten in irgendeiner Weise
zu vergleichen; denn von den Linken gehe keine Gefahr
für die Demokratie aus. Sie haben gesagt, es sei Stuss, so
etwas zu behaupten.

- Ja, genau, von diesen Linken. Das haben Sie gesagt.

Was Sie sonst immer tun, haben Sie dieses Mal nicht
getan: Sie haben Ihre Behauptung nicht begründet. Jetzt
möchte ich Ihnen einmal sagen, warum ich in dieser einen Frage völlig anderer Auffassung bin als Sie.

Sie wissen, dass die Bundesrepublik in den 70er-Jahren von einer Welle des Linksterrorismus erschüttert
worden ist.

Sie wissen, dass wir im Jahre 1990 plötzlich feststellen
mussten, dass ein Teil der untergetauchten Linksterroristen damals in der DDR lebte.

Da haben wir gedacht, das ist eine bedauerliche Sache
und wird den Linken sehr peinlich sein.

Was haben wir dann als Nächstes festgestellt? Am 8. Januar vorigen Jahres tauchte Frau Inge Viett auf der RosaLuxemburg-Konferenz auf und sagte, das Abfackeln von
Militärfahrzeugen sei durchaus legitim.

Auch die Linksterroristen im Westen haben eine Spur
von Toten hinter sich hergezogen.

Ich erwarte von meinem Verfassungsschutz, dass er
klärt, ob eine Partei, die im Deutschen Bundestag vertreten ist, oder auch Mandatsträger, die im Deutschen Bundestag vertreten sind, Beziehungen zu solchen Organisationen unterhalten oder ihnen logistische Unterstützung
liefern, zumal wenn es begründete Verdachtsmomente
wie den Auftritt von Frau Viett gibt.

Ich habe gestern in Dresden in der Zeitung gelesen,
dass ein Aufruf der Antifaschistischen Aktion durch die
Medien läuft, und zwar unter dem Titel: Dresden zu Stalingrad machen. Widerstand mit allen Mitteln am 13.
und 18. Februar.

Dazu folgender Aufruf von No Pasaran

- hören Sie zu! -:

Auch am 18. Februar 2012 werden wir wieder bundesweit nach Dresden fahren, obwohl es den Nazis
in diesem Jahr, dank unserer Erfolge, nicht gelingen
wird, einen Großaufmarsch zu organisieren.
Schließlich gilt es, sächsische Verhältnisse zu kippen …

Mit anderen Worten: Die Tatsache, dass dort Nazis
auftauchen, ist plötzlich gar nicht mehr maßgebend. Es
geht gegen den Staat an sich, gegen die Demokratie. Das
ist die Zielsetzung.

Ich wünsche, dass diesen Verbindungen auf den
Grund gegangen wird. Ich möchte wissen, ob die Antifaschistische Aktion etwas mit Ihrer Partei zu tun hat,

zumal deren Aufruf noch heute hier im Bundestag neben
der Bürotür Ihres stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Maurer hängt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden jetzt schon eine Woche lang über den
Haushalt.

Da gibt es eine Situation, die sich kontinuierlich wiederholt: Einerseits wird uns vorgeworfen, dass wir angesichts guter Steuereinnahmen überhaupt neue Schulden
machen. Andererseits wird bei fast jedem Einzelplan gefordert, dass wir etwas drauflegen.

Die Kritik, dass wir in einzelnen Bereichen zu wenig
Geld eingeplant hätten, wäre dann seriös, wenn Sie uns
Fehlverwendungen nachwiesen und seriöse Deckungsvorschläge machten.

Herr Pronold, das haben Sie bis jetzt nicht getan. Ich
hoffe, Herr Kahrs wird das nachholen, wenn er zu Wort
kommt. Dann wäre ein seriöses Gespräch darüber möglich.

Wer Ja zur Haushaltskonsolidierung sagt, der muss
die Konsequenzen akzeptieren. Wir sagen Ja zur Haushaltskonsolidierung. Unter diesen Bedingungen hat
Peter Ramsauer einen Investitionshaushalt mit immerhin
10,1 Milliarden Euro vorgelegt, der, so meine ich, ein
hohes Maß an Kontinuität und Investitionssicherheit erreicht und außerdem von großer konzeptioneller Klarheit
ist. Was ich darunter verstehe, will ich Ihnen sagen: Wir
sind eine mobile Gesellschaft und wollen das bleiben.
Wir haben eine hohe Wohn- und Lebensqualität erreicht
und wollen sie erhalten. Wir haben enorme Investitionen
in den Schutz unserer Lebensgrundlagen getätigt und
wollen dies fortsetzen. Dazu brauchen wir eine leistungsfähige Infrastruktur; diese müssen wir erhalten und
verbessern.

Ich sage Ihnen Folgendes: Wer in seinem Leben über
ein Jahrzehnt oder länger die vollständige Agonie einer
Infrastruktur erlebt hat, wie ich während der DDR-Zeit,
der will in eine solche Situation nie wieder zurück. Insofern halte ich die Orientierung an dem Grundsatz, keinen
weiteren Werteverzehr infolge unterlassener Erhaltungs- und Instandhaltungsarbeiten zuzulassen, für eine
grundlegende Weichenstellung in diesem Haushalt,
meine Damen und Herren.

Im Rahmen des Investitionsbeschleunigungsprogramms haben wir dies in den Haushalten 2012 und
2013 umgesetzt. Diese Prioritäten setzt auch der Investitionsrahmenplan, der bis 2015 gilt. Auch hier zeigt sich
etwas sehr Interessantes:

Er hat ein Volumen von 41 Milliarden Euro. Der letzte
unter sozialdemokratischer Ägide entstandene Investitionsrahmenplan hatte einen Umfang von 57 Milliarden Euro. Das Problem war, dass Sie schon damals
wussten, dass entschieden weniger Mittel zur Verfügung
stehen. Aber das ist eben der Unterschied: Unser Grundprinzip ist Seriosität, nicht Schaufensterpolitik.

Herr Pronold, wenn Sie uns vorwerfen, wir hätten
keine Visionen,

dann muss ich sagen: Ich bin mir angesichts Ihrer Rede
nicht hundertprozentig sicher, ob Sie den Unterschied
zwischen den Begriffen Vision und Halluzination kennen.

Denn das, was Sie hier vorgetragen haben, hat teilweise
von so großer Unkenntnis und von Wunschdenken gestrotzt, dass wir darüber nur lachen konnten. Das ist die
Realität.

Meine Damen und Herren, der Finanzbedarf für unsere Verkehrsinfrastruktur ist noch viel höher, als wir ihn
im Haushalt darstellen können; das wissen wir alle. Dieser Finanzbedarf wäre nicht ganz so hoch, wenn wir
nicht noch heute die Versäumnisse einer Handvoll früherer SPD-Verkehrsminister nachholen müssten, durch die
unser Etat zusätzlich belastet wird. Das ist es aber nicht
allein. Auch die gestiegenen Standards, die gestiegenen
Umweltanforderungen und die exorbitante Länge der
Genehmigungsverfahren sowie die in dieser Zeit steigenden Material- und Baupreise erhöhen den Kostendruck. Darauf müssen wir reagieren, entweder durch die
Zurverfügungstellung von mehr Haushaltsmitteln, indem wir auf das allgemeine Steueraufkommen zurückgreifen, oder durch anderweitige Erhöhungen der Einnahmen.

Dieser Weg ist eingeschlagen worden. Mittlerweile
werden die Verkehrsinvestitionen zu rund einem Drittel
aus den Einnahmen aus der Lkw-Maut gespeist. Wir haben auch damit begonnen, sowohl bei der Straße als
auch bei der Schiene verkehrsträgerbezogene Finanzierungskreisläufe einzurichten. Das bedeutet ein Stück
mehr Unabhängigkeit vom Haushalt, meine Damen und
Herren.

Auch wenn niemand bestreitet, dass die bedarfsgerechte
Finanzierung der Verkehrswege eine Aufgabe der öffentlichen Hand bleiben muss, glaube ich, dass wir zur
Finanzierung unserer Investitionen im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur allgemein unabhängiger vom
Haushalt werden müssen. Das bleibt in den kommenden
Jahren eine wichtige Baustelle. Die konzeptionellen Ansätze der Nutzerfinanzierung müssen weiterentwickelt
werden. Dafür brauchen wir allerdings einen breiten öffentlichen Konsens; denn das ist keine Augenblicksaufgabe, sondern eine langfristige strategische Entscheidung, die wir anstreben müssen.

Meine Damen und Herren, was wir uns mit Sicherheit
nicht leisten können, sind fortwährende Verzögerungen

beim Infrastrukturausbau, die bei Großprojekten in den
letzten Jahren allmählich zur Regel geworden sind. Die
Planungsprozesse dauern zu lange.

Längst ist es so, dass nach Recht und Gesetz erfolgte
Entscheidungen immer wieder infrage gestellt werden nicht von uns.

Es mag ja lustig sein, dass Herr Kretschmann den Bau
des Stuttgarter Bahnhofs vor Störungen durch seine eigene Klientel schützen muss.

Da aber Herr Kindler gesagt hat, unsere Haushalte seien
überbucht,

muss ich Sie darauf hinweisen: Vorkommnisse wie bei
Stuttgart 21 sind die wirklichen Kostentreiber. Das ist
der Grund für die Überbuchung.

Es ist nicht so, dass das von Haus aus so sein musste.
Ihre Verzögerungsmaßnahmen, Ihre Prozesshanselei,
Ihre teilweise mit Mitteln der Gewalt vorgetragene Gegnerschaft bei allen Großprojekten haben bis jetzt Unsummen an zusätzlichen Kosten produziert, über die Sie
jetzt, weil das Geld fehlt, Krokodilstränen vergießen.
Das kann nicht die Zukunft für unsere Infrastrukturinvestitionen sein.

Zum Markenkern unseres Landes, zum Ruf Deutschlands in der Welt gehören Qualität, Effizienz, Termintreue. Es war noch vor Monaten undenkbar, dass einmal
in der ganzen Welt homerisches Gelächter über das Versagen Deutschlands auf genau diesem Feld ausbrechen
würde. Der Dilettantismus beim Berliner Flughafen
muss aufgeklärt werden. Dergleichen darf sich niemals
wiederholen. Die Chuzpe des Aufsichtsratsvorsitzenden
im Umgang mit dem unter seiner Ägide angerichteten
enormen Schaden muss für ihn einschneidende politische Folgen haben, wenn das Vertrauen in unsere öffentlichen Institutionen nach diesem Fall keinen Schaden
nehmen soll.

Wir stehen in einem weltweiten Wettbewerb. Rahmenbedingungen, die diesen Wettbewerb verzerren,
müssen beseitigt werden. Das betrifft zum Beispiel die
Harmonisierung des europäischen Schienenverkehrs.



Das gilt aber auch für den Luftverkehr. Ich sehe dringenden Diskussions- und Handlungsbedarf bei der Luftverkehrsteuer.

- Ja, genau. Wir sind eine demokratische Partei, wir sind
eine demokratische Fraktion. Demzufolge darf ich hier
sagen, dass ich der Meinung bin, dass wir über diese Sache noch einmal nachdenken müssen.

Ein Kernstück der europäischen Politik ist das transeuropäische Verkehrsnetz. Wir haben die diesjährigen
Vorschläge der EU-Kommission dazu begrüßt. Aber wir
haben auch durchgesetzt, dass die Planungs- und Finanzierungshoheit bei den Mitgliedstaaten verbleibt. Damit
ist die zeitliche Realisierung kein Brüsseler Diktat. Sie
steht unter unserem Finanzierungsvorbehalt. Das ist
wichtig; denn das Ganze wird sehr teuer werden. Wir
sind insgesamt an sechs von insgesamt zehn transeuropäischen Korridoren beteiligt.

Im Baubereich haben wir einen Schwerpunkt auf die
Förderung der energetischen Sanierung gelegt. Für das
Gebäudesanierungsprogramm haben wir 1,5 Milliarden
Euro jährlich aus dem Energie- und Klimafonds zur Verfügung. Wir alle hoffen, dass die Länder im Vermittlungsverfahren einlenken und auch die zweite Säule, die
steuerliche Förderung, ermöglichen.

Ich möchte auch dafür werben - das ist der einzige
Punkt, Herr Claus, worin ich mit Ihnen übereinstimme -,
dass wir im parlamentarischen Verfahren versuchen, das
Programm „Altersgerecht Umbauen“, dessen Mittel momentan leider auf null gesetzt sind, für die Zukunft auf
alle Fälle zu erhalten.

Vielen Dank. - Es gibt eine Menge zu tun. Packen wir
es an!

 Sehr geehrter Herr Minister, ich bin erst einmal sehr

dankbar, dass Sie klargestellt haben, dass der geringere
Anteil der ostdeutschen Wirtschaft an der gesamtdeutschen Wirtschaft im Vergleich zum Vorjahr - der Anstieg betrug rund 2 Prozent - darauf zurückzuführen ist,
dass der Einbruch bei der letzten Wirtschaftskrise in Ostdeutschland nicht so stark war und dass aus diesem
Grund die Konsolidierung nicht mit der Geschwindigkeit vorangegangen ist wie im Westen. Alle Zahlen einschließlich der verbesserten Arbeitslosenstatistik zeigen,
dass es in Ostdeutschland insgesamt ein Wachstum gegeben hat. Allerdings ist das Tempo unter Berücksichtigung des vorausgegangenen Einbruchs nicht so hoch wie
das im Westen. Es ist gut, dass Sie das klargestellt haben.

Ich habe zwei Fragen. Meine erste Frage lautet: Sie
haben in Ihrem Bericht großen Wert darauf gelegt, die
demografische Entwicklung darzulegen. Diese Entwicklung ist in der Tat sehr besorgniserregend. Können Sie
sich Maßnahmen vorstellen, die auf Landes- und Gemeindeebene, aber auch auf Bundesebene ergriffen werden, um der demografischen Entwicklung entgegenzutreten?

Meine zweite Frage lautet: Wie beurteilen Sie den infrastrukturellen Unterschied, also die Infrastrukturdichte im Osten im Vergleich zur Infrastrukturdichte im
Westen? Ich meine damit nicht nur Verkehrswege, sondern auch die wirtschaftliche Infrastruktur.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, so einig wie heute sind wir uns selten in einer aktuellen Debatte. Ich finde das gut. Ich
glaube, wir alle stimmen in der Beobachtung überein,
dass sich die Lage in Weißrussland verschlechtert hat.
Vor einigen Jahren waren für die Opposition wenigstens
noch öffentliche Meinungsäußerungen gefahrlos möglich, wenngleich man auch bespitzelt und an allen möglichen Ecken und Enden behindert wurde. Aber inzwischen ist sogar das gefährlich geworden. Uns ist gesagt
worden, Oppositionelle würden zum Beispiel damit
erpresst, dass ihren Familien unter Umständen etwas
geschehen kann.

Unterm Strich muss man wohl sagen: Die europäische
Vorstellung von einem Wandel durch Annäherung war

naiv. Sie haben die Polizeihilfe angesprochen, Frau
Cramon. Ich muss sagen: Das ist mir peinlich. Das ist
eine peinliche Fehlleistung, die wir uns leider geleistet
haben. Ich glaube, das sollten wir ruhig zugeben. Fehler
muss man ansprechen, und man darf sie nicht wiederholen.

Leider ist Weißrussland nicht der einzige Staat, der
die Menschenrechte missachtet. Es gibt innerhalb der
GUS eine ganze Menge von Staaten, in denen die Dinge
ganz ähnlich liegen.

Auch dass ein Land außerhalb Europas liegt, kann die
Kritik nicht entschärfen, wenn dort die Menschenrechte
nicht respektiert werden.

Es ist aber auch so, dass wir in Deutschland mit unserer gut ausgestalteten Demokratie und dem Schutz der
Menschenrechte zwar sehr weit gekommen sind, aber
wir sind nicht die Oberlehrer in Sachen Demokratie. Die
Ersten, die zu entscheiden haben, was in Belarus und anderen Ländern geschieht, sind die Menschen dort.

Demzufolge ist es nicht notwendig, dass wir hier perfekte Pläne machen, wie es in diesen Ländern weitergehen soll, sondern wir müssen zuerst auf die Menschen
in diesen Ländern hören. Das ist das Entscheidende.

Dafür ist es notwendig, dass wir uns eine Erkenntnis
ganz klarmachen: Jemanden, der sich mit solchen Mitteln zum Präsidenten eines Landes gemacht hat, können
wir nicht als den legitimen Sprecher des weißrussischen
Volkes ansehen. Das ist nicht möglich. Wir müssen vielmehr in die Gesellschaft hineinhören, und das bedeutet
insbesondere, dass wir auf die Menschen hören sollten,
die unter enormen persönlichen Risiken dort für eine
Demokratisierung ihres Landes eintreten. Dazu gehören
zum Beispiel all diejenigen, die von der weißrussischen
Opposition jetzt in Haft sind. Wenn man hört, dass dort
mit Mitteln wie Schlafentzug, mehrfachem Einweisen in
Arrestzellen, ständigen Leibesvisitationen und ähnlichen
Dingen gearbeitet wird und dass man Oppositionelle mit
verurteilten Kriminellen in einer Zelle unterbringt, dann
muss das angesprochen werden. Wir müssen die Namen
dieser Menschen immer wieder nennen.

Im Übrigen dürfen wir auch die Verbündeten von
Lukaschenko, die er auf der Welt hat, nicht aus der Verantwortung entlassen. Auch sie müssen wir ansprechen
und fragen, weshalb sie mit einer solchen Regierung zusammenarbeiten.

Aus diesem Grunde halte ich es für sehr wichtig, auch
die Bundeskanzlerin zu unterstützen, die es bei keinem
ihrer Besuche in einem Land, das nicht unserem Level
von Demokratie entspricht, unterlässt, dieses Land
gerade auf diesen Zustand anzusprechen, sich immer
wieder mit der Opposition trifft und diese Themen nicht
unberührt lässt. Ich halte das für eine ganz wichtige
Sache, und dabei sollten wir sie alle gemeinsam unterstützen.



Dies gilt natürlich auch für alle anderen Kollegen. Ich
habe großen Respekt vor der Arbeit, die Ronald Pofalla
und auch Marieluise Beck in den letzten Jahren in
Weißrussland geleistet haben; auch der Menschenrechtsausschuss war mehrmals dort.

Wir müssen uns darauf einrichten, dass wir hier ein
sehr dickes Brett bohren und dass sich die Dinge wahrscheinlich nicht von heute auf morgen zum Besseren
wenden. Aber gerade deshalb ist es notwendig, dass wir
auch dann, wenn es anscheinend nichts bringt, kontinuierlich auf diese Dinge hinweisen und nicht lockerlassen.
In der Kontinuität liegt eine gewaltige Kraft.

Ich glaube, eine einzige Voraussetzung ist maßgebend
für eine positive Veränderung. Sie haben es schon gesagt, Herr Gehrcke: viele Kontakte. Da stimme ich Ihnen
vollkommen zu. Das Wichtigste ist, dass unsere Lebensweise, unsere Demokratie hier in Deutschland und in der
gesamten Europäischen Union für die Bürger in den
Ländern, über die wir hier reden, so attraktiv sein müssen, dass ihren Herrschenden am Ende nichts anderes
übrig bleibt, als den Willen des Volkes zu erfüllen und
genau diesen Status, den sich alle wünschen, einzurichten. Wenn wir das schaffen, haben wir, glaube ich, sehr
viel erreicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch wenn ich nur sehr wenig Zeit habe, nehme
ich mir sie doch, um Folgendes zu sagen: Für mich ist
der 9. November 1989 und die darauf folgende Zeit bis
zum 3. Oktober 1990 das größte Geschenk, das die Geschichte in meinem Leben für mich bereitgehalten hat.

Ich bin froh und stolz, dass wir uns das alle gemeinsam
erstritten haben.

Wir sollten das nicht durch Kleinkariertheit und Zerreden kaputtmachen. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Heute lässt sich feststellen - man kann über
den Stand der deutschen Einheit reden, wie man will -:
Wir sind im Großen und Ganzen, was die Variationsbreite des Lebensstandards betrifft, in der Bundesrepublik Deutschland angekommen.

Es ist festzustellen, dass wir noch immer 800 000 Arbeitslose in Ostdeutschland haben. Das ist viel, und das
ist bedauerlich, aber es gab Zeiten, da hatten wir fast
1 Million Arbeitslose mehr.

Es ist ein großer Schritt nach vorne gewesen, dass wir
die Arbeitslosenquote senken konnten. Dafür sind wir
dankbar.

Wenn wir nicht die Arbeitslosenquote, sondern die
Arbeitsplatzdichte als Kriterium nehmen, dann sind wir
noch weit tiefer im westdeutschen Spektrum als in Bezug auf die erste Messgröße. Auch das muss gesagt werden.

Hinsichtlich der Infrastrukturdichte sind wir nah an
das Westniveau herangekommen, aber es bleibt noch
viel zu tun.

Auch das will ich in aller Deutlichkeit sagen.

Im Antrag der SPD wird gesagt, die Angleichung sei
zum Erliegen gekommen, weil das BIP in OstdeutschArnold Vaatz

land nicht das gleiche Wachstum wie in Westdeutschland
aufweise.

Ich bitte um etwas mehr Aufrichtigkeit; denn es gehört
dazu, zu sagen, dass in der Wirtschaftskrise ab 2007/
2008 das BIP im Westen stärker als im Osten eingebrochen ist und demzufolge stärker wachsen musste, um das
Ursprungsniveau wieder zu erreichen.

Die entsprechenden Zahlen betragen 5 und 4 Prozent.
Das ist eigentlich ein hoffnungsvolles Zeichen, weil das
belegt, dass der Osten etwas krisenstabiler gewesen ist
als der Westen.

Jetzt will ich doch noch etwas zum Thema Rente sagen.

Herr Claus, Sie haben uns den Vorwurf des Wählerbetrugs gemacht. Ich halte das, was Sie da gesagt haben,
für etwas überdimensioniert.

Ich will Ihnen aber wenigstens Folgendes mitgeben:
Wenn Sie über die Rente reden, dann müssen Sie auch
erwähnen, dass es im Augenblick bei der Rentenberechnung eine Hochwertung der ostdeutschen Gehälter um
17,5 Prozent gibt.

Wenn Sie diese Hochwertung abschaffen und gleichzeitig den Rentenwert erhöhen, dann produzieren Sie für
die gegenwärtig einzahlenden Generationen systematisch Altersarmut in Ostdeutschland. Das kann nicht unser Ziel sein, meine Damen und Herren.

Ich bin den Kollegen in meiner Fraktion äußerst
dankbar, dass sie nicht zugelassen haben, dass in dieser
Legislaturperiode eine Verschlechterung für die ostdeutschen Rentner eintritt; denn die vielen Vorschläge,

die von den anwesenden Parteien hier gemacht worden
sind, hätten entweder im Westen keine Mehrheit gefunden oder nicht zugleich Hochwertung und Angleichung
des Rentenwertes zustande gebracht.

- Sehen Sie, Ihnen wird widersprochen. - Wir haben
also dafür gesorgt, dass in dieser Legislaturperiode keine
Verschlechterung für die ostdeutschen Rentner eintritt.
Dafür wollen wir auch in der kommenden Legislaturperiode sorgen.

Dabei bitte ich alle um Mithilfe, die es wirklich ernst
meinen.

Mit Vorschlägen, die entweder nicht realisierbar sind
oder am Ende die ostdeutschen Rentner schlechterstellen, ist niemandem gedient, meine Damen und Herren.

Damit bedanke ich mich schon jetzt für Ihre Mitarbeit im
nächsten Jahr an diesem wichtigen Projekt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Rawert, das, was Sie hier vorgetragen haben, macht
der Faschingszeit alle Ehre.

Es gehört schon eine gewisse Dreistigkeit dazu, die
Schuldzuweisungen so konsequent in die gewollte Richtung zu lenken, wie Sie es hier getan haben.

Ich glaube, jeder objektive Beobachter fasst sich an den
Kopf, wenn er hört, was wir hier zum Teil diskutieren.
Ich glaube, wir alle im Haus sind uns darin einig, dass
die bisherige Geschichte des Flughafens eine Kette von
Fehlleistungen war, die uns im Land enorm zurückwirft
und uns auch internationales Ansehen kosten wird. Denn
dieser Flughafen hat - egal, was wir im Einzelnen darüber denken - internationale Bedeutung; das gilt im
Positiven wie im Negativen.

Meine Damen und Herren, es ist sicher richtig, wenn
Herr Liebich und Herr Hofreiter darauf hinweisen, dass
der Misserfolg viele Väter hat und es nicht unbedingt
richtig ist, immer nur auf den anderen zu zeigen. Aber
ein paar Dinge sollte man wenigstens zur Kenntnis nehmen.

Dazu zählt erstens die Tatsache, dass ein Vorsitzender
eines Aufsichtsrats ungleich mehr Macht hat als die Mitglieder des Aufsichtsrates.

Jeder Realist in dieser Runde muss einräumen, dass es so
ist.

Zweitens müssen wir feststellen, liebe Freunde von
der sozialdemokratischen Seite: Ihre Ministerpräsidenten Wowereit und Platzeck waren von Anfang an dabei.
Die Kollegen Gatzer und Bomba sind im Jahre 2010 dazugekommen, als im Wesentlichen vollendete Tatsachen
geschaffen waren.

Man kann nicht verlangen, dass sich die neu hinzugekommenen Kollegen hinstellen und die Fehlentwicklungen nach kürzester Zeit beheben. Ich muss Ihnen sagen:
Herr Amann ist jetzt etwa ein halbes Jahr dabei - noch
nicht ganz -, und er hat, obwohl er hauptamtlich und
ausschließlich damit befasst war, dieses knappe halbe
Jahr gebraucht, um erst einmal den Iststand festzustellen.
So weit war dieses Projekt schon verdorben, von Anfang
an. Das muss man doch einmal einräumen. Man muss
fragen: Wer hat die Geschichte von Anfang an angeführt?

Ich bin nicht der Meinung, dass der Flughafen Berlin
Brandenburg ein Beweis dafür ist, dass die öffentliche
Hand als Bauherr versagt hat. Selbstverständlich ist auch
die öffentliche Hand in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland oftmals ein guter und effizienter Bauherr gewesen.

Aber, Frau Rawert, Sie können doch nicht wirklich
ernsthaft behaupten, dass der Flughafen ein Beweis für
die Qualität der öffentlichen Hand als Bauherr ist.

Die Öffentlichkeit erwartet von uns zu Recht, dass
wir uns jetzt nicht in Details festkrallen, wie das am Anfang dieser Debatte geschehen ist. Was der Herr Minister
mit Herrn Amann im Privatissimum besprochen hat, ist
so uninteressant, wie eine Sache in diesem Zusammenhang überhaupt sein kann. Das Entscheidende, was die
Öffentlichkeit von uns erwartet, ist, dass wir uns folgende Fragen stellen: Wie ist der Sachstand? Wie kann
es weitergehen? Wie stellen wir uns organisatorisch den
Weg zum Erfolg vor?

Das erwartet die Öffentlichkeit, und über diese Fragen
ist in dieser Debatte meines Erachtens noch nicht entschieden worden.

Zunächst einmal brauchen wir eine Diagnose in Bezug auf den Istzustand. Dann ist es notwendig, den
genauen Bauumfang und den genauen Planungsumfang
zu erkunden, der jetzt erforderlich ist, um aus dieser bisher missglückten Prozedur doch noch eine Erfolgsgeschichte zu machen. Danach müssen wir eine neue
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vornehmen. Wir müssen
eine neue Genehmigungssituation schaffen. Wir müssen
Genehmigungskonformität herstellen. Schließlich und
endlich müssen wir uns auch die Kosten-, Haftungs- und
die Schuldfrage - also die Frage: „Wie konnte das geschehen?“ - stellen, damit uns Derartiges nicht wieder
passiert.

Das sind meines Erachtens die Erfordernisse der Vernunft. Darauf sollten wir abzielen. Wenn wir das nicht
machen, dann wird dieser Flughafen enden wie ein vorangegangenes großes Beispiel Brandenburger Staatskunst, nämlich Tropical Islands.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal danke ich dem Ältestenrat dafür, dass er diese Debatte heute in die Kernzeit gelegt
hat. Dort gehört sie hin.

Ich danke auch dem Vorsitzenden meiner Fraktion,
Volker Kauder. Er ist der einzige Fraktionsvorsitzende,
der dieser Debatte von Anfang bis Ende beiwohnt.

Als Abschlussredner ist es an mir, ein Stück weit auf
meine Vorredner einzugehen. Das will ich gerne tun.

Als Erstes zu Ihnen, lieber Herr Wieland: Sie haben
mir mit jedem Satz, den Sie hier gesagt haben, aus dem
Herzen gesprochen;

das wird Sie nicht überraschen. Aber vielleicht erlauben
Sie mir eine Frage. Denn es gibt eine Sache, die ich noch
nicht verstehen kann, nämlich wie angesichts der
schrecklichen Geschichte, die seit Hitler auf Deutschland lastet, ausgerechnet in der westdeutschen Linken,

ausgerechnet in den Kreisen, in denen man ein für alle
Mal mit solchen Dingen Schluss machen wollte, ein
Massenmörder wie Mao Zedong, eines der schlimmsten
Ungeheuer der neueren Menschheitsgeschichte,

zum Idol einer ganzen Jugendbewegung werden konnte.
Das verstehe ich bis heute nicht.

Die Frage muss beantwortet werden. Man muss meines
Erachtens auch einmal aufarbeiten, warum eine ganze
Reihe von Menschen aus Ihren Kreisen dieses Idol aufgebaut hat. Auch das gehört dazu.

Zweitens. Verehrter Herr Ehrmann, ich habe Ihnen
aufmerksam zugehört. Ich muss sagen: Ich fasse es
nicht, wie es möglich sein kann, dass Sie, der Sie das
Glück hatten, die DDR nicht am eigenen Leibe erleben
zu müssen, heute zum Kollegen Kurth sagen, er sei hier
selbstgerecht aufgetreten, obwohl er im Grunde nur von
seinen Erlebnissen berichtet hat und dabei selbstverständlich etwas leidenschaftlich und temperamentvoll
geworden ist.

Wissen Sie, wenn Sie sich in dieser Art und Weise als
Besserwisser von außen hinstellen, werden Sie in Ostdeutschland, jedenfalls unter denjenigen, die die DDRDiktatur abgelehnt haben, niemals Akzeptanz finden;
das ist der Punkt.

Meine Damen und Herren, hauptsächlich muss ich
mich natürlich mit den Beiträgen der Linken befassen.

- Selbstverständlich. - Herr Bartsch, Sie haben so eindrucksvoll gesagt, dass Sie eine Delegitimierung der
DDR ablehnen.

Ich sage für mich und für meine Fraktion: Wir haben
niemals, zu keinem Zeitpunkt, die Legitimitätsbeteuerungen der DDR akzeptiert.

- Ich gehe auf alle Vorwürfe ein. Sie können sich Ihre
Zwischenrufe sparen.

- Ja, dürfen können Sie alles, aber Sie können es sich
auch sparen, wenn Sie wollen. Das ist Ihnen anheimgestellt.

Herr Wieland hat eben den entscheidenden Satz von
Ulbrich genannt: Es muss alles schön demokratisch aussehen, aber wir müssen alles in der Hand haben. Das ist
aus dem Buch Die Revolution entlässt ihre Kinder von
Wolfgang Leonhard. Hinter diesem Satz verbirgt sich:
Man nutzt die Demokratie, um sie abzuschaffen.

Das war von der ersten Minute an die Kernbestrebung
der DDR.

Sie haben gesagt, wir sollen vor unserer eigenen Tür
kehren. Die CDU, die LDPD etc. seien alles Blockparteien gewesen, sie hätten das Lied der DDR gesungen
usw. Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Es ist richtig, dass
der Befehl Nr. 2 der Sowjetischen Militäradministration
vom 1. Juli 1945 gelautet hat, die alten bürgerlichen Parteien wiederherzustellen. Es gab Personen, die dieser
Einladung gefolgt sind und das geglaubt haben.

Einer derjenigen, die den Gründungsaufruf der CDU
unterschrieben haben, war Andreas Hermes; zu Hitlers
Zeiten zum Tode verurteilt, da vom Widerstand als
Landwirtschaftsminister auserkoren. Dieser Mann stellte
sich an die Spitze der CDU. Wissen Sie wie lange? Ein
Jahr! Dann kam die sowjetische Besatzungsmacht in
Kumpanei mit der SED und hat ihn erst einmal abgesetzt. Dann kamen Jakob Kaiser und Ernst Lemmer. Wie
lange haben sie die CDU geführt? Zwei Jahre! Dann passierte dasselbe. So hat die SED nicht locker gelassen, bis
die CDU gleichgeschaltet war. Die CDU ist Opfer und
nicht Täter gewesen.

Jetzt kommt der entscheidende Punkt. Ich habe 1990
auch gedacht: Diese CDU ist viel zu nahe an der SED,
hier muss wirklich etwas verändert werden. Nachdem
ich in die CDU eingetreten bin, habe ich allerdings die
Schicksale derjenigen kennengelernt, die 1945 in dieser
CDU gelandet sind und über diese ganze Zeit versucht
haben, ihre Existenz zu retten.

Sie mussten aber mit ansehen, wie die CDU von oben
herab umgekrempelt wurde, und zwar von Ihnen.

Es ist nicht so, dass die CDU die SED gleichgeschaltet
hat, sondern die SED hat die CDU vergewaltigt und kaputtgemacht. Das war das Ziel.

Das ist das, was Sie unter Demokratie verstehen.

 Nein.

- Ich will noch gerne ein paar Bemerkungen machen.

Lieber Herr Bartsch, Sie haben uns bezichtigt, wir
wollten die DDR und das Hitler-Regime gleichsetzen.
Ich muss Sie auf eine Sache aufmerksam machen: Die
DDR und das Hitler-Regime gleichzusetzen hat hier niemals, in keiner Sekunde, jemand versucht.

Allerdings gibt es das Recht auf Vergleich mit dem Ziel,
Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen beiden
herauszuarbeiten.

Sie fragen sich, weshalb die DDR über lange Jahre relativ ruhig überlebt hat, weshalb die Menschen das immer akzeptiert haben, sich jedenfalls den Anschein gegeben haben. Eine Möglichkeit, um das herauszufinden, ist
in diesem Zusammenhang beispielsweise, einen Vergleich mit Norwegen anzustellen. Ich weiß nicht, ob Ihnen der Name Vidkun Quisling bekannt ist. Dieser Mann
hat bestimmt nicht dieselben Verbrechen wie Hitler begangen, man kann ihn nicht mit Hitler gleichsetzen - um
Gottes Willen. Aber das Schreckensregime, das er in
Norwegen aufgebaut hat, konnte auf dem Abschreckungspotenzial, das Hitler in Deutschland errichtet
hatte, aufbauen.

Oder lesen Sie das Buch von Jörg Baberowski Verbrannte Erde über den Stalinismus in der Sowjetunion.
Da lesen Sie, dass vor dem Krieg Quoten festgelegt wurden, wie viele Menschen ein Parteisekretär in seiner Region umbringen muss. Diese Praxis ist damals auch in
Deutschland nicht verborgen geblieben. Wer als Ausläufer eines solchen Terrorregimes regiert, der verschafft
sich selbstverständlich Respekt, aber nicht mit demokratischen Mitteln, sondern mit Angst und Schrecken. Und
das hat die SED gemacht.



Meine Damen und Herren, es wäre noch viel zu sagen, aber ich muss leider abbrechen. Zuvor, Frau Präsidentin, muss ich noch eine Kritik loswerden. Die betrifft
im Grunde das ganze Haus. Die Aufarbeitung der DDRVergangenheit darf sich nicht nur auf die Dimension der
Menschenrechte und auf die Dimension der Vergewaltigung der Demokratie beschränken. Wir haben noch
mehr aufzuarbeiten, so zum Beispiel das ganze Kapitel
des wirtschaftlichen Versagens, der Planwirtschaft. Denn
wir sind - das befürchte ich - in einigen Punkten genau
auf dem Weg, auf dem die DDR gescheitert ist.

Deshalb lohnt auch die Aufarbeitung des wirtschaftlichen Versagens der DDR.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Steffen war eben erstaunt darüber, dass
kein ostdeutscher Redner aus der CDU/CSU-Fraktion an
dieser Debatte teilnimmt. Ich weiß gar nicht, ob sie noch
da ist. - Ach ja, da ist sie ja.

Frau Steffen, da Sie in der Eifel geboren sind und die
Geografie Ihrer neuen Heimat vielleicht noch nicht so
richtig kennen, muss ich Ihnen sagen: Frau Kollegin
Michalk und meine Wenigkeit sind beide stolze ostdeutsche Volksvertreter; um das einmal klar zu sagen.

Da wir gerade bei Stolz und Dankbarkeit sind, möchte
ich sagen: Ich bin stolz und dankbar, dass wir zugunsten
der ostdeutschen Rentner von den Buchstaben unseres
Koalitionsvertrages abgewichen sind und eine bessere
Lösung zustande gekommen ist als die, an die wir geglaubt haben, als wir diesen Vertrag geschlossen haben.
Das ist eine gute Botschaft für die ostdeutschen Rentner.

Wir haben heute schon eine Reihe von Beiträgen gehört. Einen möchte ich ins Gedächtnis zurückrufen. Frau
Kollegin Michalk hat kurz erwähnt, wie die Mindestrenten in der DDR gewesen sind.

Sie hat den Betrag 370 Mark - damals Deutsche Notenbank - genannt. Genau so war es. Dann kam von Ihnen
der Zwischenruf, dass die Lebenshaltungskosten viel geringer gewesen seien.

Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas zu den Lebenshaltungskosten: Ein Liter Benzin kostete 1,35 Mark. Rechnen Sie das einmal prozentual auf den heutigen Preis
um.

Ein Viertel Kaffee der Marke Mona kostete 10 Mark.
Eine Damenstrumpfhose kostete 18 Mark. Meine
Damen und Herren, das war das Preisgefüge. Selbstverständlich haben Sie recht, wenn Sie sagen, die Mieten
seien erheblich niedriger gewesen. Auch die Brötchen
haben weniger gekostet.

Im Allgemeinen musste man stundenlang anstehen, um
bestimmte Artikel zu kriegen. Sie haben während der
ganzen Arbeitszeit Schlange gestanden und am Ende
doch nichts gekriegt. Das war die Realität.

Mich verblüfft immer wieder die Chuzpe, mit der diejenigen, deren Altvorderen diese Katastrophe angerichtet und hinterlassen haben, jetzt von anderen fordern,
dass sie für die Schäden, die daraus erwachsen sind, aufkommen.

Das ist menschlicher Abgrund. Das ist nicht einmal politisches Fehlverhalten.

Kommen wir zu den heutigen Anträgen. Es liegt eine
ganze Menge an Anträgen vor. Sie haben fast alle eines


gemeinsam: Die Angelegenheit wird fast ausschließlich
aus der Sicht der Anspruchsberechtigten betrachtet. Allerdings haben bei diesen Rentenfragen wohl auch die
Beitragszahler, die die materielle Grundlage schaffen,
noch ein Wort mitzureden.

Meine Damen und Herren, demzufolge ist es absolut
korrekt, wenn auch Kollegen aus den alten Bundesländern hierzu ihre Meinung sagen. Denn wir dürfen nicht
vergessen, dass die Rentenbeiträge seit der deutschen
Wiedervereinigung überproportional aus dem Bereich
der alten Bundesländer erbracht worden sind.

Dafür sind wir sehr dankbar. Das ist eine sehr große Solidaritätsleistung.

Das nächte Thema: Fremdrenten. Auch dazu will ich
Stellung nehmen. Ich verstehe, dass es für die bisherigen
Fremdrentenbezieher keine gute Nachricht ist, wenn sie
jetzt in das Rentensystem Ost eingegliedert werden; das
ist richtig. Ich bin mir aber nicht sicher, ob der Fortbestand der dauerhaften Besserstellung derjenigen, die in
die damalige Bundesrepublik Deutschland ausgereist
sind - auf welchem Weg auch immer -, von jedem unbedingt als gerecht empfunden wird. Ich kenne Familien,
bei denen der ältere Bruder in den Westen gegangen und
der jüngere zu Hause geblieben ist. Der ältere Bruder
sagt mir heute, er wolle überhaupt nicht besser gestellt
werden als sein in der DDR verbliebener Bruder. Dieser
hat nämlich ein ganz anderes Schicksal hinter sich. Das
sollte man gegenseitig akzeptieren.

Aus diesem Grunde halte ich es für richtig, dass wir
darauf warten, was das Bundesverfassungsgericht dazu
sagt. Eine entsprechende Klage ist dort anhängig. Dann
werden wir sehen, wie die Dinge ausgehen.

Herr Birkwald, Sie haben vorhin eine meines Erachtens relativ bemerkenswerte Zwischenfrage gestellt. Sie
haben im Grunde genommen das Zustandekommen und
die Wirkungsweise des Rentensystems erläutert. Dazu
möchte ich Folgendes sagen: Sie haben dabei eine klitzekleine Sache vergessen; das versuche ich zu ergänzen.
Die ursprüngliche Situation war, dass man die ostdeutschen Rentner nach 1990 niemals einfach nach dem
westlichen System hätte bezahlen können; denn dann
hätte man die wesentlich niedrigeren Gehälter, nämlich
die Gehälter, die in Ostdeutschland gezahlt worden sind
- das waren im Vergleich zum Westen 30 Prozent nominal -, zur Grundlage des Rentenanspruchs machen müssen. Aus diesem Grunde hat man sich entschieden, eine
Höherwertung anzusetzen und die ostdeutschen Anwartschaften so zu gestalten, als hätten die Betreffenden in
Westdeutschland gearbeitet und die dadurch entstandenen Rentenansprüche erworben. Dadurch ist eine enorme
Hochwertung entstanden. Das ist auch vernünftig.

Wissen Sie, was in Ostdeutschland passiert wäre,
wenn man diese Werte mit dem westdeutschen Rentenwert multipliziert hätte? Dann wäre Folgendes passiert
- ich kann Ihnen die Rechenbeispiele zeigen -: Es hätte
Fälle gegeben, wo derjenige, der in Rente geht, mehr
Geld bekommen hätte als derjenige, der im aktiven Berufsleben steht. Meine Damen und Herren, das geht
nicht.

Wir hatten in der DDR bei den Gehältern ein Verhältnis von 30 zu 100 Prozent. Vergegenwärtigen Sie sich
das einmal. Wir können doch nicht den aktiv Arbeitenden zumuten, dass sie weniger verdienen als diejenigen,
die in Rente gehen.

Aus diesem Grunde war es völlig richtig, dass wir getrennte Rentenwerte eingeführt haben.

Wir haben dann gesagt: Konvergenz im Lohnbereich
zieht Konvergenz im Rentenbereich nach sich. In diesem
Jahr ist der Beweis erbracht, dass diese Tendenz anhält.

In diesem Jahr haben wir eine Steigerung der Rente im
Westen um 0,25 Prozent und eine Steigerung im Osten
um 3,29 Prozent. Das ist der Faktor 13. Mehr kann man
nicht erwarten. Wir sind dankbar für diese hervorragende Entwicklung und hoffen, dass sie anhält.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als letztem Redner kommt mir die Aufgabe zu,
ein paar zusammenfassende Bemerkungen aus Sicht unserer Fraktion zu machen. Die erste dieser Bemerkungen
ist folgende: Die digitale Infrastruktur zu einem zentralen Aufgabengebiet aufzuwerten, das sich im Namen des
Ministeriums widerspiegelt und dort auch strukturelle
Folgen haben wird, halte ich für eine der wichtigsten
strategischen Entscheidungen der Großen Koalition.

Denn diese Aufgabe gehört dort angesiedelt, wo die Verantwortung für Mobilität wahrzunehmen ist. Zur Mobilität von Menschen gehört die Mobilität von Daten und Informationen, heute mehr denn je und morgen mehr als
heute. Der Grund ist ganz einfach: Die Mobilität von
Daten ist eine der vielversprechendsten und wichtigsten
Komponenten, auf die wir vertrauen können, wenn wir
daran arbeiten, die Attraktivität des ländlichen Raumes
zu heben. Wir wissen, dass die Landwirtschaft dort
längst nicht mehr das prägende Element ist. Wenn wir
diese Aufgabe geschickt angehen, wird es uns gelingen,
auf diese Weise auch im ländlichen Raum wieder Erwerbsmöglichkeiten und Arbeitsplätze zu schaffen. Das
ist eine große Chance, die wir damit wahrnehmen. Bei
aller Kritik: Dass das Konzept hierfür am Anfang der
Regierungstätigkeit noch nicht fertig sein kann, dass am
ersten Tag noch keine Resultate geliefert werden können, sondern dass mit diesem Aufgabengebiet ein Arbeitsauftrag umrissen ist, das sollten vernünftige Menschen begreifen und für selbstverständlich halten.
Unterstützen wir unseren Minister darin, dass er zu einem guten Ergebnis kommt.

Über dieser zusätzlichen Aufgabe darf selbstverständlich das Brot- und Buttergeschäft der Verkehrspolitik
nicht in den Hintergrund geraten - und das wird es auch
nicht. Wir wissen, dass die gut ausgebaute Infrastruktur
in Deutschland eine der zentralen Erfolgsgarantien für
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft ist. Das
wird sie auch bleiben. Dabei muss uns allerdings klar
sein, dass wir einen weiteren Werteverzehr bei unserer
Infrastruktur nicht zulassen können.

Das bedeutet, dass der Akzent „Erhalt vor Neubau“ richtig ist und von allen - das wird dem Einzelnen von uns
in seinem Wahlkreis möglicherweise schwerfallen - unterstützt werden sollte. Das erfordert Mäßigung, aber
auch die Sorge dafür, dass diese Mittel so eingesetzt
werden, dass sie optimale Wirkung entfalten.

Zum Thema Finanzierung. Der Akzent „Erhalt vor
Neubau“ bedeutet nicht, dass es keinen Neubau geben
soll. Selbstverständlich brauchen wir auch weiterhin
Neubauvorhaben, um unsere Infrastruktur weiterzuentwickeln. Nur muss das natürlich maßvoll und nach transparenten Prinzipien geschehen. Das bedeutet wiederum,
dass wir alle gemeinsam eine große Aufgabe zu schultern haben, wenn es um den gegenseitigen Interessenausgleich bei der Aufstellung unseres Bundesverkehrswegeplanes 2015 geht. Dessen Qualität wird sich danach
bemessen, inwieweit die Realisierbarkeit im Vordergrund stehen wird und nicht das Wünsch-dir-was. Das
erfordert meines Erachtens große Disziplin, Kollegialität
und Transparenz. Auch in diesem Punkt werden wir unseren Minister unterstützen.

Meine Damen und Herren, Verkehrspolitik darf auch
in Zukunft nicht allein ein innenpolitisches Thema sein.
Der Eiserne Vorhang ist ein für alle Mal weg. Die
Durchdringung des Raumes, der sich auf diese Weise
eröffnet hat, ist im Ansatz noch längst nicht weit genug
entwickelt. Deshalb hat die Europäische Union auch mit
dem Vorstoß zu den transeuropäischen Verkehrsnetzen
- Grünbuch, Weißbuch, Netzkonzept - reagiert. Auch
diese Aufgabe müssen wir schultern. Das ist eine langfristige Aufgabe, die wir nicht heute und nicht morgen
schaffen. Aber wir müssen dranbleiben, wenn wir ein
solches Verkehrsnetz jemals realisieren wollen. Das ist
eine der zentralen Aufgaben bei der Weiterentwicklung
der Zusammengehörigkeit der Gesellschaften in Europa.
Das halte ich für eine ganz wichtige Aufgabe. Demzufolge dürfen wir das nicht aus den Augen verlieren.

Im Übrigen ist hier bis jetzt sehr wenig zum Thema
Schifffahrt gesagt worden. Auch dazu will ich, auch
wenn ich es mir eigentlich nicht vorgenommen hatte, etwas sagen. Außerordentlich wichtig sind die Hafenhinterlandanbindungen, aber auch - das dürfen wir nicht
vergessen - der Binnenschiffsverkehr.

Dies dürfen wir auch aus ökologischen Gründen nicht
außer Acht lassen. Wir müssen auch in diesem Bereich
den Ausbau fortführen, müssen die Aufgaben identifizieren, die sich wiederum nach dem Jahrhunderthochwasser ergeben haben, und müssen zügig dafür sorgen,
dass wir an dieser Stelle nicht ins Hintertreffen geraten.
Auch das muss sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt, wie
Sie sehen, jede Menge Aufgaben. Packen wir es an. Wir
wissen alle - das sage ich hier ausdrücklich -, dass wir
im Infrastrukturbereich unterfinanziert sind. Aber es
nützt nichts - das sage ich insbesondere an die Adresse
der Grünen -, über Jahre durch immer neue Umweltstandards alle Großprojekte entweder zu verhindern oder zu
verteuern und hinterher zu schimpfen, dass wir nicht genug Geld haben. Das ist nicht der richtige Weg.

Meine Damen und Herren, wir müssen nach Finanzierungsmöglichkeiten suchen, die tatsächlich tragfähig
sind. Deshalb haben wir an zwei Punkten wirklich einen
vernünftigen Umdenkungsprozess vollzogen - ich komme
zum Ende, Frau Präsidentin -:

Erstens. Wir haben 5 Milliarden Euro zusätzlich für
die Infrastruktur bereitgestellt, die nicht unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Das ist eine große Leistung der
Koalition.

Zweitens. Wir werden weiter auf dem Weg zur Nutzerfinanzierung anstatt der Steuerfinanzierung gehen.
Auch das ist ein wichtiger Weg.

Außerdem werden wir darauf achten, dass die Infrastrukturhaushalte in Zukunft aufhören, der ständige
Steinbruch für alle Einsparungen im Bundeshaushalt zu
sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe mir vorgenommen, am Ende der Debatte ein paar zusammenfassende Bemerkungen zu machen. Trotzdem werde ich bei einem Punkt wahrscheinlich noch einmal ins Detail gehen müssen.

Erster Punkt. Herr Kühn, niemand in dieser Runde
oder überhaupt hat behauptet, dass es in Ostdeutschland
nur blühende Landschaften gibt. Nur blühende Landschaften gibt es in keinem Staat dieser Welt, nicht im
Westen und auch nicht im Osten. Aber zu bestreiten,
dass es überhaupt solche gibt, halte ich für eine Unverschämtheit.

- Ich habe genau zugehört.

Ich höre aus den verschiedenen Beiträgen heraus,

dass sich die Kritik hauptsächlich auf die noch nicht
ganz zustande gekommene Angleichung zwischen Ost
und West konzentriert. Natürlich kann man eine solche
Debatte zum Anlass nehmen, um darauf zu verweisen;
keine Frage. Allerdings sollte meines Erachtens die Bewertung dieser Unterschiede weit weniger schwer wiegen als die Beachtung dessen, was bis heute seit 25 Jahren geleistet worden ist. Das ist auch eine Frage der
Fairness gegenüber denjenigen, die das geleistet und die
das ermöglicht haben.

Ich habe eine jüngere Schwester,

die, obwohl ich als Kind im Vergleich zu meinen Klassenkameraden sehr klein war, immer wesentlich kleiner
als ich gewesen ist: als sie ein Jahr alt war, als sie fünf
Jahre alt war, als sie sieben Jahre alt war. Das hing damit
zusammen, dass wir zu unterschiedlichen Zeiten geboren sind.

Was ich damit sagen will, ist Folgendes: Beide Gesellschaften, die ostdeutsche wie die westdeutsche, die
sich schon einen enormen Wohlstand erwirtschaftet
hatte, wachsen natürlich weiter. Demzufolge sind natürlich auch solche Unterschiede noch weiter spürbar. Aber



von den jungen Demokratien, die 1990 sozusagen neu
geboren wurden, ist die ostdeutsche mit Abstand die
wachstumsstärkste, die erfolgreichste, die beste und die
stabilste.

Das müssen wir einmal anerkennen.

Im Übrigen ist es so, dass der Baum nicht schneller
wächst, wenn man an seinen Zweigen zieht. Auch das
muss man einmal klar sagen.

In dem Zusammenhang muss ich auch sagen - Herr
Claus, das ist das, was mir an Ihrer Partei immer so
missfällt -: Sie reden vom souveränen Staat. Damals war
der Souverän die Partei, nicht das Volk; das wissen Sie.
Oder bestreiten Sie das? Reden wir also von einer souveränen Partei. Was haben Sie gemacht? Sie haben dieses
Land souverän in den Ruin geführt.

Sie und niemand anderes sind für den Abstand in der
Leistungsfähigkeit zwischen Ost und West verantwortlich, den wir bei der Wiedergeburt der Demokratie in
Ostdeutschland zu verzeichnen hatten. Das gehört zur
Realität. Sie sollten so ehrlich sein, das einzugestehen.

Jetzt will ich noch eine weitere Bemerkung zum
Thema Rente machen. Ich möchte nicht mehr ins Detail
gehen; dazu ist schon sehr viel gesagt worden. Herr
Bartsch, der der Debatte leider nicht mehr beiwohnen
kann, hat gesagt, die Kinder seien uns in Ost und West
unterschiedlich viel wert. Da liegt meines Erachtens ein
Grundmissverständnis vor. Die Rente ist keine Leistung
für die Kinder, sondern die Leistung, die durch die Rente
bewertet wird, ist eine Leistung für die Mütter. Die Kinder, die bis 1992 geboren wurden und für die es jetzt die
Punkte gibt,

sind genau diejenigen, die für diese Rente aufkommen,
und nicht diejenigen, die nachträglich durch diese Rente
bewertet werden. Man sollte überhaupt keine Kinder
durch Geld bewerten.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt eingehen, der in
dieser Debatte noch nicht so deutlich angesprochen worden ist. Wir haben ja sehr viel über das Thema Solidarpakt gehört. Wir wissen auch alle, dass wir vor schwierigen Verhandlungen stehen, was die Neuordnung der
Bund-Länder-Finanzen in der nächsten Zeit betrifft. Wir
müssen das in den Griff bekommen. Wir wissen, dass
der Solidarpakt im Jahr 2019 endet.
Ich glaube, dass der heutige Tag ein Anlass sein
sollte, die Leistung der ostdeutschen Länder in diesem
Zusammenhang zu würdigen. Die ostdeutschen Länder
haben im letzten Haushaltsjahr 2013 nämlich durchweg
Überschüsse erwirtschaftet. Das sollte man auch einmal
sagen. Thüringen hat ein Plus von insgesamt über
340 Millionen Euro erwirtschaftet, Sachsen von 820 Millionen und Brandenburg von 700 Millionen. Dem gegenüber stehen die Bilanzen von zum Beispiel NRW mit minus 2,5 Milliarden Euro, Rheinland-Pfalz mit minus
550 Millionen Euro und Hamburg mit minus 600 Millionen Euro. Hier haben die ostdeutschen Länder Disziplin
gezeigt. Das sind politisch hart erkämpfte Zahlen.

Wir sollten bei der Neugestaltung des Länderfinanzausgleichs auf eine Sache achten: Ein Länderfinanzausgleich darf nicht so aussehen, dass es den Ländern gestattet wird, sich an Verschuldung zu gewöhnen. Er muss
so gestaltet werden, dass der Anreiz erhalten bleibt, dasselbe zu leisten wie die ostdeutschen Länder, die sich allmählich aus einer schwierigen Haushaltslage befreit haben. Dabei sollten die Länder unsere Solidarität und
Unterstützung bekommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zuletzt auf
einen Punkt zu sprechen kommen, der mir ganz besonders am Herzen liegt. Sie alle wissen, dass wir dieses
Jahr den 25. Jahrestag der friedlichen Revolution begehen. Das ist ein Grund, voller Dankbarkeit und auch mit
Stolz zurückzuschauen; das ist ganz klar. Dieses Datum
ist aber auch eine Verpflichtung, und zwar die Verpflichtung, dass man zu derselben Solidarität, die man sich damals untereinander gewährt, aber auch von außen empfangen hat, bereit ist, wenn andere in derselben Situation
sind. Das ist im Augenblick der Fall. Derzeit beobachten
wir eine Auseinandersetzung, von der im Moment keiner
in diesem Raum sagen kann, wie sie ausgehen wird. Wir
hören täglich von Toten und Verletzten in der Ukraine,
hauptsächlich in Kiew. Wir wissen, dass dort Menschen
erbittert um ihre Zukunft kämpfen. Es sind im Übrigen
auch Menschen, die sowohl unter den Gräueltaten, die
die Deutschen während des Zweiten Weltkriegs dort begangen haben, als auch unter dem Holodomor in den
Jahren 1932 bis 1933 gelitten haben. Während des Holodomor kam es zur gezielten Entnahme der gesamten
Ernte dieser Jahre durch die damalige Sowjetregierung
unter Stalin. Die Folge waren 3,5 Millionen Tote. Es ist
selbstverständlich, dass daraus eine Angst davor erwachsen kann, was einem blüht, wenn man wieder über viele
Jahre völlig unter russischem Einfluss und unter russischer Herrschaft steht. Ich werte das als eines der Motive
dieser Auseinandersetzung und deren Schärfe.

Ich glaube, Deutschland ist wie kaum ein anderes
Land aufgerufen, diese Lage zu erkennen und sich solidarisch zu zeigen. Das gilt aufgrund unserer Geschichte
bis 1989 im Übrigen insbesondere für Ostdeutschland.
Ich will Ihnen Folgendes sagen - das ist jetzt möglicherweise ein hartes Wort in Richtung Regierung; ich kann
Ihnen das aber nicht ersparen -: Ich bin sehr dankbar und
froh, dass die Ministerriege unter Beteiligung von Herrn
Steinmeier hilft, die Gewaltexzesse einzudämmen. Wir


hoffen, dass das gelingt. Wir sollten jede Unterstützung
geben.

Man muss aber auch sehen: Es ist inzwischen sehr
viel passiert. Ich will Ihnen berichten, was Vasil Maximiv erleben musste. Er hat vorgestern eine Blendgranate
ins Gesicht bekommen, die ihm das Auge zerfetzt hat.
Ein Krankenhaus war nicht in der Nähe, weshalb ihm
das Auge ambulant entfernt werden musste, und zwar
ohne Betäubung. Eine Nachsorge ist im Augenblick
nicht möglich. Allerdings hat man ihn aus der Gefahrenzone herausgeholt. Ich würde sofort hinfliegen und wäre
bereit, die Flüge für ihn und mich aus eigener Tasche zu
bezahlen, um ihn hierher zu holen, damit eine Nachsorge
für ihn sichergestellt wird. Ich bemühe mich derzeit
beim Auswärtigen Amt um ein Visum. Er bekommt aber
keines. Es ist auch niemand bereit, für die medizinischen
Kosten aufzukommen. Das halte ich für inakzeptabel.

Ich möchte keine Visumsfreiheit für den gesamten
Ostblock erreichen. Man muss doch aber in solchen
Ausnahmesituationen in der Lage sein, schnell zu reagieren. Das war doch auch 1989 möglich. Damals wurden wir von der westlichen Bevölkerung mit allen möglichen Materialien, die wir brauchten, ganz schnell
unterstützt. Erinnern wir uns an diese Zeit, und bemühen
wir uns - ohne jeden Vorwurf an die Agierenden -, für
solche Situationen schnelle, unkomplizierte und unbürokratische Lösungen zu ermöglichen. Das ist ein Kernbestandteil der Aussprache über den Stand der deutschen
Einheit.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Einbringungsrede zu einem Fachhaushalt
dient in der Regel der Verständigung über die Prioritäten
der Politik und über die Frage, ob diese Prioritäten, wenn
sie denn vernünftig sind, auch vernünftig umgesetzt werden. Nun muss ich sagen: Was den ersten Teil betrifft,
war ich zunächst der Auffassung, dass ich als Schlussredner sagen kann: In den Grundprioritäten stimmen wir
hier im Haus eigentlich weitgehend überein.

Das habe ich eine ganze Weile geglaubt, aber dann
habe ich festgestellt: Ganz so ist es doch nicht. Einerseits
ist es zwar so, dass bei unseren grünen Kollegen sehr
viel Realismus eingekehrt ist, auch auf Länderebene. Ich
muss sagen: Es ist ein Fortschritt, wenn Herr Al-Wazir
sagt, dass selbstverständlich Deutschland nicht ohne
Nachtflüge auskommt. Das muss man einfach einmal
goutieren.

Auch dass Herr Hermann in Baden-Württemberg jetzt
sehr treu und brav daran arbeitet, dass Stuttgart 21 umgesetzt wird, finde ich ganz in Ordnung; keine Frage.

Wie gesagt, ich dachte, man könne dieses Lob loswerden. Aber dann kam Frau Leidig.

Sie hat gezeigt, dass jetzt ganz offensichtlich die Linke
die abgelegten Klamotten der Grünen übergestreift hat

und uns dieses Klein-Fritzchen-Idyll von „Zurück zur
Natur und zur Steinzeit“ als Politik verkaufen will.

Das halte ich für einen überlebten Standpunkt.

Im Großen und Ganzen ist es tatsächlich so, dass unsere Prioritäten vernünftig sind.

Erstens. Wir wollen dafür sorgen, dass Deutschland in
der klassischen Verkehrsinfrastruktur auch in Zukunft
ein führender Standort bleibt.

Das würde mit unserem Anspruch korrespondieren, eine
in Europa und in der Welt führende Industrienation zu
sein.

Zweitens. Wir haben verstanden, dass die klassische
Infrastruktur selbstverständlich durch eine ebenso leistungsfähige IT-Infrastruktur zu erweitern ist, dass da einiges zu tun ist und dass es vom Erfolg der IT-Infrastruktur abhängt, ob auch die ländlichen Räume in
Deutschland wieder Räume der Wertschöpfung werden
können. Daran müssen wir arbeiten. Da sind wir noch
nicht ganz an dem Punkt, den wir anstreben. Aber ich
finde, es ist dadurch eine Weichenstellung gelungen,
dass die Verantwortung für die IT-Infrastruktur jetzt einem Ministerium fest zugeordnet ist und dass der Minister an der Spitze erkannt hat, dass an dieser Stelle tatsächlich Grundsatzarbeit geleistet werden muss.

Meine Damen und Herren, wir sind uns einig, dass
wir Mobilität in diesem Land nicht bekämpfen dürfen,
sondern dass wir sie rational und vernünftig mit Rahmenbedingungen versehen müssen, sodass das Land vorangebracht wird.

Wir sind uns in diesem Haus ebenfalls einig, dass wir
in der Vergangenheit zu wenig auf den Erhalt der Infrastruktur gesetzt haben und dass wir das Versäumte jetzt
nachholen müssen. Dass wir über das Wie noch streiten,
ist absolut vernünftig. Es ist ganz klar: Selbstverständ2604 

lich wird es unterschiedliche Meinungen über die Gewichtung geben. Ich bin auch der Auffassung, dass wir
uns in diesem Haus einig sind, dass ein Stopp des allgemeinen Werteverzehrs nicht bedeuten kann, dass wir
beim Neubau auf eine Null setzen.

Das kann nicht sein; denn selbstverständlich muss sich
auch unsere Infrastruktur weiterentwickeln und modernisieren lassen. Das ist unsere Aufgabe.

- Ich gebe Ihnen vollkommen recht, Herr Kindler, wenn
Sie dagegen sind, dass wir eine Wünsch-dir-was-Politik
machen. Genau darum geht es nicht.

Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass wir im
zukünftigen Bundesverkehrswegeplan, den wir jetzt vorbereiten, vernünftige Kostenansätze bekommen. Es kann
nicht sein, dass unsere Projekte mit einer bestimmten
Summe X konzipiert werden und dass die Realisierungssumme dann beim Fünffachen, beim Sechsfachen oder
beim Zehnfachen liegt. Da ist im System etwas falsch.
Frau Wilms, wenn Sie das kritisieren, gebe ich Ihnen insoweit recht. Darüber müssen wir ernsthaft reden; das ist
überhaupt keine Frage.

Auch ich bin der Meinung - es ist meines Erachtens
nötig, diese Anerkennung auszusprechen -, Alexander
Dobrindt hat als Verkehrsminister die richtigen Prioritäten gesetzt, und er geht sie mit Vernunft und mit Augenmaß an. Dafür bedanke ich mich.

Ich möchte insbesondere eine Sache noch hervorheben, die noch nicht genügend gewürdigt worden ist.
Alexander Dobrindt hat sich gemeinsam mit dem Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel darauf geeinigt, dass die
Deutsche Bahn - sie ist im Augenblick der wichtigste
Bestandteil der Elektromobilität in Deutschland - entlastet wird von ursprünglich angedachten Nachzahlungen
im Zusammenhang mit dem EEG. Zusätzliche Zahlungen von 500 Millionen Euro hätten auf der Bahn lasten
können; doch dazu kam es nicht. Das ist meines Erachtens eine Leistung, die anerkannt werden muss,

eine Leistung von beiden. Aber er hat auch die kleinen
Unternehmen entlastet. Auch das muss gewürdigt werden. Das ist meines Erachtens sehr vernünftig.

Im Übrigen bleibt noch sehr viel zu tun.

Ich möchte auch noch sagen - ich weiß, dass meine
eigene Fraktion mir dazu nicht applaudiert, dass ich da
im Gegensatz zum ganzen Haus stehe -: Ich hätte es am
liebsten gesehen, wenn das ganze EEG bezüglich Neuanlagen abgeschafft worden wäre, aber gut.
Es ist ökologisch unsinnig, es ist wirtschaftlich unsinnig,
es ist energiepolitisch unsinnig. Aber reden wir jetzt
nicht drüber! Wir sprechen jetzt ja über den Verkehrshaushalt.

In drei Jahren werden alle so denken.

Meine Damen und Herren, wir müssen meines Erachtens an zwei Themen arbeiten; das muss ich am Ende
meiner Rede noch sagen. Das erste ist: Wir können mit
der langen Realisierungsdauer unserer Projekte nicht
einverstanden sein; wir brauchen kürzere Realisierungszeiten. Ich will nur ein Beispiel nennen, nämlich den
Bau der Bahnstrecke von Berlin-Südkreuz nach BerlinLichtenrade. Die Zweiteilung Berlins liegt - erfreulicherweise - seit 25 Jahren hinter uns. Wir hatten also
25 Jahre Planungszeit. Wenn wir jetzt beispielsweise für
ein Teilstück dieser Bahnstrecke in Lichtenrade auf eine
Tunnellösung umsteigen, dann brauchen wir dafür weitere 15 Jahre. Das sind dann zusammengenommen
40 Jahre. Mit diesen Zeiträumen können wir uns bei keiner anderen Industrienation auf der Welt sehen lassen.
Wir brauchen kürzere und gerafftere Planungszeiten. Ich
hoffe, daran können wir gemeinsam arbeiten. Unter vernünftigen Menschen sollte das möglich sein.

Last, but not least: Wir müssen prüfen, ob unsere
Standards, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten historisch gewachsen sind, wirklich zukunftsführend sind
und ob wir so mit anderen Ländern mithalten können,
wie beispielsweise der Türkei, in der innerhalb kürzester
Zeit riesige Flughäfen gebaut werden können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ganz besonders möchte ich mich heute an die
vielen jungen Leute wenden, die unsere Debatte hier
verfolgen. Ihr werdet euch fragen: Was hat denn das eigentlich für einen Sinn, dass wir hier über Wahlen reden,
die 25 Jahre her sind und über die der Kollege Bergner
ganz zu Recht sagt: „Das waren überhaupt keine Wahlen, das waren reine Unterwerfungsrituale“? Wozu reden
wir also darüber? Diese Frage möchte ich beantworten.

Man kann die Debatte heute nicht verstehen, ohne zu
wissen, was es heißt, dass eine ganze Generation - und
auch noch eine halbe Generation danach - einen permanenten Freiheitsentzug erlitten hat. Das ist ein Problem:
Man kann die Wirkungen eines solchen Freiheitsentzugs
im Allgemeinen niemandem erklären, der ihn nicht selber erlebt hat. - Das ist das Erste.
Das Zweite ist: Diejenigen, die diesen Freiheitsentzug
verursacht haben, setzen im Allgemeinen genau darauf,
dass er nicht vermittelbar ist, und knüpfen daran die
Strategie, die Zeit damals unzulässigerweise mit der Zeit
heute zu verknüpfen. Auf diese Weise werden Dinge, die
uns, die wir dies erlebt haben, klar sind, den jungen Leuten plötzlich wieder unklar.

Der Wert dieser Debatte, meine Damen und Herren,
liegt darin, diese Dinge zu vermitteln. Sie erkennen vielleicht, mit welch einer Leidenschaft heute über einen
Umstand gesprochen wird, der uns einmal wahnsinnig
umgetrieben hat.

Was muss man dabei wissen? Man muss wissen, dass
wir eine Geschichte erlebt haben - jedenfalls alle, die
schon etwas älter waren -, die überaus deprimierend
war. Wir haben am Rand des sowjetischen Imperiums
gelebt. Die gesamte bisherige Geschichte war so verlaufen, dass es am Rand dieses Imperiums Ausbruchsversuche gegeben hat und diese aus dem Zentrum dieses Imperiums regelmäßig mit Gewalt niedergeschlagen
worden sind, oftmals mit Hunderten und Tausenden von
Toten wie beispielsweise in Ungarn 1956. Weil wir
wussten, dass Aufbegehren bisher immer lebensgefährlich war, hat es so lange gedauert, bis es schließlich im
Jahr 1989 so weit war. Ich will in diesem Zusammenhang mit der Legende aufräumen, dass die Entwicklung
ausschließlich unserem Mut oder der Verleugnung der
Gefahr geschuldet gewesen wäre; ganz im Gegenteil.

Ich will darauf hinweisen, dass die Jahre von 1985 bis
1989 für Ostdeutschland zwar ökonomisch verheerende
Jahre waren, weil wir gesehen haben, wie die gesamte
technologische Entwicklung in der Welt wie eine Lokomotive in der Ferne verschwindet, während wir als abgehängter Waggon zurückbleiben.

Aber politisch waren es - meine Damen und Herren,
jetzt werden Sie staunen - optimistische Jahre. Warum?
Weil in diesem russischen Imperium zum ersten Mal Peripherie und Zentrum die Rollen gewechselt hatten. Auf
einmal war es so, dass in Moskau selber eine Dynamik
der Reform entstanden ist, verbunden mit dem Namen
Michail Gorbatschow. Dies hat uns die Hoffnung gegeben, dass jetzt der Moment gekommen sein könnte, dass
unser Aufbegehren nicht mehr damit endet, dass es in
Blut erstickt wird.

Das ist der Grund, weshalb man in Ostdeutschland
mutiger geworden ist, weshalb - da muss ich sogar noch
ein bisschen positiver über die DDR reden, als das gerade Herr Hahn getan hat - damals in Dresden sogar eine
Art Wahlkampfatmosphäre aufgekommen ist. Die Kandidaten der Nationalen Front - wie wir gerade gehört haben - wurden auf öffentlichen Veranstaltungen mit Fragen konfrontiert, auf die sie bislang keine Schulung
vorbereitet hatte.

Das hatte die Konsequenz, dass die sonst üblichen Antworten, die da lauteten: „Auf Provokationen antworten
wir hier gar nicht“, sofort zu Tumulten führten.

In der Evangelischen Akademie in Meißen hatte der
damalige Präses der Landessynode, Herr Domsch, gesagt, er hätte sich beim Rat des Kreises erkundigt: Es sei
diesmal möglich, die Wahlen zu kontrollieren und bei
der Auszählung zugegen zu sein. Wir wussten natürlich
- alte sozialistische Regel -: Es kommt nicht darauf an,
wer wählt, es kommt darauf an, wer zählt, nicht wahr?

Aus diesem Grund haben wir uns in Dresden aufgemacht
und mit vielen Gruppen - Herr Hahn hat das eben aus
Berlin berichtet - die Wahl überwacht. Wir haben festgestellt: Das Ergebnis beträgt ungefähr 80 bis 85 Prozent. Wir haben dann auf die Verkündung der Ergebnisse gewartet. Der sich daraus ergebende Befund ist schon
mehrfach erläutert worden.

Was kam dann? Sie wissen es: Das war eine kalte Dusche für den politischen Optimismus. Die Menschen haben sich überlegt: „Jetzt oder nie!“ und sind in Scharen
nach Ungarn abgewandert. Es kam zu einer Ausreisewelle und schließlich zu dem, was wir die sogenannte
Wende

oder die Vorgeschichte der deutschen Einheit nennen.

Nun ist es richtig, Herr Tiefensee: Helmut Kohl hat
die Mauer nicht zu Fall gebracht. Aber als sie dann weg
war, hat er ganz wesentlich die Voraussetzungen für die
Wiedervereinigung geschaffen.

- Nein, nein, das müssen Sie sich schon anhören.

- Lassen Sie mich mal ausreden! Frau Präsidentin, der
Herr unterbricht mich die ganze Zeit, das ist unglaublich.

 Danke, Herr Präsident, für Ihre wertvolle Erläuterung

zu Ihrer Rolle.

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es stellt
sich die Frage: Wozu führen wir diese Debatte?

An manchen Sitzungstagen gehen die Debatten bis tief
in die Nacht. Wir verplempern heute unsere wertvolle
Zeit, indem die Möglichkeit, eine Aktuelle Stunde
durchzuführen, missbraucht wird, um über Dinge zu reden, die der Volksmund als ungelegte Eier bezeichnet.


Solange wir den Gesetzentwurf nicht kennen, ist eine
Diskussion darüber reine Spekulation; das müsste eigentlich jedem klar sein. Eines wissen wir - das ist vielleicht der einzige Bezug zum Thema der heutigen Debatte -: Kommissar Kallas hält es prinzipiell für richtig,
dass wir stärker in die Nutzerfinanzierung eintreten. Das
sollte eigentlich auch unser gemeinsames Bestreben
sein.

Ich bin trotzdem nicht ganz unglücklich über die Debatte, weil sie uns die Gelegenheit gibt, etwas dazu zu
sagen, was die Menschen empfinden, die in der Nähe der
Grenze von Ländern wohnen, in denen eine Maut erhoben wird.

Sie empfinden die Situation als grobe Ungerechtigkeit
und die Art, wie wir darüber reden, als ignorant, und
zwar aus dem ganz einfachen Grund: Es sind ärmere Gegenden, die an jene Länder grenzen, in denen Maut erhoben wird, zum Beispiel das Erzgebirge oder der Bayrische Wald. Die Menschen dort wünschen sich von uns,
dass wir diese tiefempfundene Ungerechtigkeit beseitigen. Sie möchten nicht als Ausländerfeinde oder als Antieuropäer bezeichnet werden, sondern Sie wollen ernst
genommen werden. Sie wollen, dass dieselben Regeln,
die sie im Ausland beachten müssen, auch von Menschen aus dem Ausland, die zu uns ins Inland kommen,
beachtet werden müssen. Das ist der Punkt.

Ich kann daran nichts Negatives erkennen.

Es gibt zwei Möglichkeiten der Finanzierung: einerseits durch Steuern und andererseits durch eine Nutzerfinanzierung durch die Maut. Ich kann an diesem dualen
Prinzip nichts Falsches erkennen. Falsch ist allerdings,
dass fortwährend Dinge vermischt werden, wo es nichts
zu vermischen gibt.

Was bedeutet das? Wir wollen eine Maut für alle

- Moment! -, wir wollen allerdings eine Maut, die unsere inländischen Autofahrer nicht zusätzlich belastet.
Das haben wir gesagt, und an diese Prämisse werden wir
uns halten.

Die Kraftfahrzeugsteuer festzusetzen, ist ein originäres souveränes Recht jedes europäischen Landes; wir
brauchen dafür keine Genehmigung der Europäischen
Union. Wenn wir die Kraftfahrzeugsteuer neu festsetzen,
dann ist das unser Recht als Parlament. Wenn inländische Autofahrer, also Fahrzeughalter, die ihre Fahrzeuge
in Deutschland zugelassen haben, im Zuge dieser Neufestsetzung der Kraftfahrzeugsteuer keine zusätzliche
Belastung erfahren, dann ist das kongruent zu unserem
Wahlversprechen, und wir werden es auch so umsetzen.

Wie das genau geschehen wird, das werden Sie dem
Gesetzentwurf entnehmen, den der Herr Minister bald
vorlegen wird. Ich bin sicher: Wenn dieser Gesetzentwurf vorliegt, dann wird Ihr Empörungspotenzial - das
ist der einzige Grund, warum Sie die heutige Debatte beantragt haben - erheblich zurückgegangen sein.

Ich wünsche Ihnen eine schöne Sommerpause, viel
Sonne und Zeit zum Nachdenken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau, Hagedorn, da ich Ihre Kritik nicht
ganz nachvollziehen konnte, habe ich mich eben noch
schnell schlaugemacht und bin zu dem Ergebnis gekommen, dass das Recht der Bundesregierung, den Straßenbauplan von 2014 unterjährig fortzuschreiben, auf einer
klaren Rechtsgrundlage beruht, die im Übrigen bereits
seit dem Jahr 1960 existiert.

Diese korrespondiert mit einem Haushaltsvermerk, nämlich dem Vermerk Nummer 5 aus dem Kapitel 1209, den
Sie mit beschlossen haben. Das wollte ich zur Ergänzung Ihrer Ausführungen, liebe Frau Hagedorn, kurz
mitteilen.

Wir reden in diesem Haushalt grundsätzlich über die
Position der Bundesregierung zu einem elementaren
Funktionsprinzip der Gesellschaft, nämlich zu dem Prinzip Mobilität. Wir wissen, dass die Mobilität eine der absolut grundlegenden Voraussetzungen für Wachstum,
Wohlstand und eine gute Zukunft ist. Deshalb ist dieser
Haushalt auch ein zentraler Teil unserer Arbeit. „Mobilität“ haben wir im Ministerium nun zum ersten Mal nicht
nur als Mobilität für Personen und für Güter, sondern
auch als Mobilität für Informationen verstanden. Diese
Zusammenfassung halte ich für sehr sinnvoll.

Wie ist diese Mobilität zu gestalten? Wir müssen sie
bezahlbar, sicher und umweltverträglich gestalten. Sie
muss eine hohe Qualität haben. Das heißt, sie muss
nachhaltig gestaltet werden, sodass auch morgen und
übermorgen noch Mobilität möglich ist. Dazu brauchen
wir eine Menge Investitionen.

Wir alle in diesem Hause stellen übereinstimmend
fest: Bei der Finanzierung unserer Mobilitätsinfrastruktur liegt manches im Argen. Wir sind etwas unterfinanziert.

Deshalb zählt es zu unseren zentralen Aufgaben, dass
wir uns im Hinblick auf unsere Finanzierungsprinzipien
umsehen, welche Möglichkeit wir haben, um erstens mit
Geld rationeller umzugehen und zweitens unsere Aufgaben so präzise zu formulieren, dass ein sehr guter PreisLeistungs-Effekt herauskommt. Ich glaube, an der Stelle
sind wir tatsächlich weitergekommen.

Zum Ersten. Wir werden selbstverständlich weiter unsere konventionellen Mittel, unsere Budgetmittel, die öffentlichen Mittel, für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur nutzen müssen, und zwar effizient. Der Kollege
Eckhardt Rehberg wird in seinem abschließenden Bei4800 

trag darauf hinweisen, wie wir mit den Mitteln, die wir
hatten, teilweise wirklich umgegangen sind. Dann überlasse ich es Ihnen, festzustellen, ob man das nicht auch
etwas günstiger hätte gestalten können.

Zum Zweiten. Neben den Haushaltsmitteln müssen
wir uns auch noch nach anderen Finanzierungsquellen
umsehen, und deshalb rückt das Thema Nutzerfinanzierung natürlich immer stärker in den Fokus.

Wir haben hier in den letzten Jahren einiges getan,
aber ich glaube, dass wir hier noch stärker voranschreiten müssen. Die Nutzerfinanzierung ist kein sensationeller, einmaliger Vorgang, sondern sie hat eine lange Tradition in Europa. Der größte Teil unserer Nachbarstaaten
geht diesen Weg seit langem. Wir grenzen an Polen, an
Tschechien, an Österreich, an die Schweiz und an Frankreich. All diese Länder praktizieren die Nutzerfinanzierung, zu der wir mit Fahrzeugen, die in der Bundesrepublik Deutschland zugelassen sind, übrigens schon seit
langem beitragen.

Deshalb kann es kein derart kritikwürdiges Beginnen
sein, wenn wir uns darum bemühen, zu erreichen, dass
auch Fahrzeuge, die aus diesen Ländern kommen und
für die in diesen Ländern Steuern gezahlt werden, bei
uns zur Nutzerfinanzierung beitragen, und zwar nach
Möglichkeit im selben Maße, wie wir das dort tun. Ausländerfeindliches Reden oder eine Stimmungsmache gegen unsere Nachbarn kann ich darin nicht erkennen. Ich
glaube, das ist ein weit überzogener Vorwurf.

Das ist eine grundsätzliche Frage der Gerechtigkeit, und
man muss die Möglichkeit haben, das zu diskutieren,
ohne ständig in die Ecke gestellt zu werden, was dazu
dienen soll, die Empörungsindustrie in diesem Land anzukurbeln.

Die nächste Frage, die sich uns stellt, lautet: Werden
wir auch privates Kapital akquirieren können, um unsere
Infrastrukturfinanzierung voranzubringen? Zu dem
Thema ÖPP wird der Kollege Sendker gleich unsere
Vorstellungen für die nächste Zeit vortragen. Ich denke,
auch das sind ganz wichtige Möglichkeiten zur Ergänzung unseres gesamten Finanzierungskomplexes.

Meine Damen und Herren, zum ersten Mal wird in
Deutschland jetzt ein wichtiges Verkehrsinfrastrukturprojekt mit Projektanleihen finanziert, die durch die Projektgesellschaft ausgegeben werden. Neu daran ist, dass erstmals nicht eine reine Kreditfinanzierung stattfindet,
sondern dass sich institutionelle Anleger - Versicherungen,
Förderbanken usw. - an einem langfristigen Engagement
in Deutschland interessiert zeigen, sich auch tatsächlich
engagieren und an unserer Infrastrukturfinanzierung beteiligen.

Auch die Europäische Investitionsbank hat ein Instrument zur Verbesserung der Kreditwürdigkeit bereitgestellt, nämlich die EU-Projektanleiheninitiative. Sie wird
erstmals in Deutschland eingesetzt. Seitens der Europäischen Investitionsbank wurde hier eine Garantie gegeben, wodurch die Finanzierungsmargen für den Bund
deutlich gesenkt werden konnten.

Das alles sind kleine, aber wichtige Schritte zur Verbesserung unserer Infrastrukturfinanzierung.

Die Verkehrsinfrastruktur - daran darf kein Zweifel
aufkommen - wird in der öffentlichen Hand bleiben.
Niemand denkt daran, sie zu privatisieren.

Herr Gysi hat sich ja mit dem Gedanken getragen, zur
Verewigung seines Namens eine Straße zu kaufen. Das
wird nicht funktionieren.

- Ich kann mir allerdings vorstellen, dass sich in
Deutschland irgendwann eine Sackgasse oder vielleicht
ein Kreisverkehr finden wird, die bzw. den man nach
Gysi benennen könnte. Das ist kein Problem; das sind
Sachen, die wir ohne Weiteres ertragen können.

Die öffentliche Infrastruktur bleibt aber in öffentlicher
Hand. Herr Gysi braucht sich da also überhaupt nicht zu
bewerben.

Meine Damen und Herren, ein Punkt ist mir noch
ganz besonders wichtig: Nicht nur der Bund hat Infrastrukturaufgaben, sondern auch die Länder haben Infrastrukturaufgaben. Wir haben im Augenblick noch keine
Entscheidung darüber getroffen, wie es hier weitergeht.
Es gibt drei zentrale Finanzierungsinstrumente, nämlich
erstens die GVFG-Mittel, zweitens die Entflechtungsmittel und drittens die Regionalisierungsmittel.

Über die Zukunft dieser Zuwendungen müssen wir in
dieser Legislaturperiode eine Entscheidung fällen.

Diese Entscheidung sollten wir in großer Eintracht und
mit großer Verantwortung fällen; denn an dieser Stelle
entscheidet sich die Zukunft in unseren Kommunen. Es
geht auch um die Frage, wie bezahlbar die Mobilität für
die Bürger in Zukunft sein wird. Das halte ich für eine
ganz wichtige Sache.

Es ist eine Aufgabe und ein klarer Vorsatz der Regierung und unserer Fraktion, die Fortschreibung dieser
Mittel in angemessenem Maße zu garantieren. Das beArnold Vaatz
deutet natürlich auch, dass dann die entsprechende Infrastrukturfinanzierung in den Kommunen erforderlich sein
wird, was wir unterstützen wollen. Das bedeutet, dass
die Länder, die im Augenblick die Anwendung der
GVFG-Mittel noch nicht gesetzlich fixiert haben, diese
Fixierung nach Möglichkeit so schnell wie möglich vornehmen sollen.

Bei der digitalen Netzinfrastruktur - dazu eine letzte
Bemerkung - ist es besonders unbefriedigend, dass es in
der Breitbandversorgung ein spürbares Ost-West-Gefälle
gibt. Da muss Abhilfe geschaffen werden. Die Interneterreichbarkeit ist existenziell für die Zukunft der Räume,
besonders der ländlichen Räume. Sie wird Arbeitsplätze
schaffen, auch dezentral.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Ich möchte erst einmal etwas zur Einordnung dieses Ereignisses sagen, das wir in den letzten Tagen gefeiert haben, insbesondere gestern. Wenn Sie in der
Geschichte unseres Landes zurückblättern - Sie können
50 Jahre nehmen, Sie können 100 Jahre nehmen, Sie
können 500 Jahre nehmen - und ein Ereignis suchen, das
eine ähnliche Dimension wie dieses hatte, werden Sie
bei der ganzen Aktion nichts finden.

Sie werden aus dem ganz einfachen Grund nichts finden,
weil eine Reihe von Parametern bei zweifellos ganz wesentlichen Dingen in unserer Geschichte nicht erfüllt waren, nämlich erstens: Es ist bei einem Befreiungsversuch
kein Tropfen Blut geflossen. - Das ist ganz wesentlich.

Zweitens. Der Befreiungsversuch war anders als beispielsweise in der Revolution 1848 erfolgreich. Er hatte
Erfolg.

Drittens. Die Dimension hat alles bisher Dagewesene
gesprengt. Sie hat nicht nur Europa verändert, sie hat Bedeutung für die ganze Welt gehabt.

Meine Damen und Herren, das ist die Einordnung,
das ist die Dimension, über die wir hier reden.

Herr Bundestagspräsident, es ist richtig gewesen, was
Sie zur Präsenz gestern am Tag in Leipzig gesagt haben.
Es wäre aber wahrscheinlich auch nicht falsch gewesen,
wenn wir den gestrigen Plenartag hätten ausfallen lassen
können und nach Leipzig gefahren wären. Das hätten
wir als Deutscher Bundestag vermutlich überlebt.



 Das weiß ich. Sie haben dem zweiten Satz, den ich

dazu sagen wollte - das war ein Wort zur Selbstkritik -,
vorgegriffen. Mir ist es auch nicht eingefallen. Also
Schwamm drüber. Es war aber keine Glanzleistung,
meine Damen und Herren. Das müssen wir schon einmal
zugeben.

Jetzt hat sich bei den Vorrednern so viel ereignet, dass
ich mein Manuskript praktisch wegschmeißen kann.

Als Erstes: Herr Bartsch, Sie haben mit großem Pathos eingeklagt, dass es noch keine gleichen Lebensverhältnisse zwischen Ost und West gibt, obwohl das in der
Verfassung festgeschrieben ist.

Die Festschreibung in der Verfassung allein nutzt nichts,
denn es bedarf dazu gewisser Grundlagen. Wissen Sie,
wir hätten diese gleichen Lebensverhältnisse zwischen
Ost und West schon längst, wenn es keine SED und
keine DDR gegeben hätte.

Ohne SED und DDR würden sich diese ungleichen Lebensverhältnisse nicht so exakt an der ehemaligen
deutsch-deutschen Grenze festmachen.

Herr Bartsch, wir hätten sie möglicherweise schneller,
wenn Sie die 25 Jahre von damals bis heute nicht dazu
genutzt hätten, alles zu unternehmen, um möglichst viel
von den alten Strukturen der DDR zu konservieren, die
alten Besitzstände fortzuschreiben und uns ausschließlich auf konsumtive Ziele auszurichten. Das ist das Problem.

Sie haben den Wiederaufbau nach Kräften verhindert.
Sie haben gewünscht, dass sich dieses neue Staatswesen
durch Überforderung so stark wie möglich selber schädigt, damit Sie immer mit Häme und Spott auf die Dinge
eingehen konnten, die noch nicht erreicht waren.

Das ist Ihre wirkliche Rolle.

Meine Damen und Herren, ich bin im Übrigen wie
Helmut Kohl auch der Auffassung,

dass es damals nicht der Freundlichkeit und der Güte der
Sowjetführung zu verdanken war, dass sie uns gewähren
ließ, sondern in erster Linie ihrer Schwäche. Andererseits ist es aber auch so - das hat auch Helmut Kohl am
19. Dezember vor der Frauenkirche in Dresden ganz
deutlich gesagt -: Ohne den unbedingten Willen zur Gewaltlosigkeit und ohne die Tatsache, dass wir damals
Rachegelüste und Ähnliches im Keim erstickt haben
- wir wollten uns ja nicht an jemandem rächen, sondern
aus dieser Situation heraus -, wäre die ganze Sache vermutlich nicht friedlich geblieben. Wenn sie nicht friedlich geblieben wäre, dann wäre, glaube ich, eine deutsche Wiedervereinigung nicht gelungen; das muss ganz
klar sein.

Jetzt gehe ich einmal kurz auf das ein, was Frau Lazar
und Frau Lemke gesagt haben. Wissen Sie, das Problem
ist folgendes: Sicher haben damals eine Reihe von SEDLeuten eingelenkt und ihre Genossen gemahnt, dass sie
ihre Waffen nicht auspacken sollen;

aber dafür, dass ein Mensch oder eine Partei nicht mordet oder nicht morden lässt, muss man ihm bzw. ihr nicht
danken, sondern das ist selbstverständlich.

Und man muss sich meiner Meinung nach vor Menschen
in Acht nehmen, die Dank dafür einfordern, dass sie
nicht gemordet haben.

 Da es ja eine Frage war: Frau Lemke, wenn meine

Äußerungen bei Ihnen diese Klarstellung bewirkt haben,
dann waren sie sehr sinnvoll.

Ein weiterer Punkt, der meines Erachtens ganz wichtig ist: Herr Claus, Sie haben vorhin ebenfalls mit großer
Selbstverständlichkeit erklärt, ob Sie aus der Verantwortung für das, was in der DDR im Namen der SED angerichtet wurde, entlassen würden, würden Sie bestimmen.
Das ist ein Irrtum. Das bestimmen nicht Sie, sondern das
bestimmt die Geschichte, und das bestimmt das deutsche
Volk in Gestalt seiner Wähler.

- Und die Opfer. Auch das muss ich noch sagen.

Meine Damen und Herren, ich bin, wie gesagt, nicht
der Meinung, dass wir das damals der Freude und der
Güte der Sowjetführung zu verdanken hatten, sondern
eher ihrer Schwäche. Ich glaube auch heute nicht einen
Augenblick daran, dass unser Befreiungsversuch geglückt wäre, wenn in Moskau damals eine Kraft vom
Kaliber der heutigen russischen Führung das Sagen gehabt hätte. Das muss gesagt werden.

Wenn ich mich an die Jahre 1989 und zuvor erinnere,
dann muss ich sagen: Alle Menschen, die in einer ähnlichen Lage waren wie wir damals, verdienen heute unsere Solidarität und unsere Unterstützung. Insofern
stimme ich Herrn Tiefensee hundertprozentig zu, dass
wir diese Aufgabe haben, und zwar egal, ob die Leute in
Nordkorea, in Kuba oder in der Ukraine leben. Wenn wir
diese Aufgabe nicht annehmen, dann haben wir einen
großen Teil dessen, was wir 1989 erkämpft haben, heute
verspielt. Das darf nicht sein.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch eine Sache nennen, die bei den vielen Erfolgsmeldungen ein
Stück weit untergegangen ist. Es gibt viele Statistiken.
Die sind toll und zeigen den Aufwuchs von damals. Es
gibt eine Kurve, die hat einen ganz besonderen Knick im
Jahre 1990. Das sagt sehr viel. Wissen Sie, welche
Kurve das ist? Das ist die Kurve der durchschnittlichen
Lebenserwartung. Wenn man es hochrechnet, beträgt der
Anstieg der Lebenserwartung bei Männern 45 Prozent.
Die Lebenserwartung von 65-jährigen Männern ist von
ursprünglich 12 Jahren auf 17,5 Jahre, also um 45 Prozent, angestiegen. Auf diese Weise kann man sagen:
Wenn man dies über alle Generationen hochrechnet, so
sind nach der deutschen Wiedervereinigung den Ostdeutschen ungefähr eine Milliarde neue Lebensjahre geschenkt worden. Das ist eine ungeheure Sache.

Das Ganze geht einher mit einer Stagnation - das können Sie alle überprüfen -, die von 1980 bis 1989 im Osten angehalten hat. In dieser Zeit gab es keine Steigerung
der Lebenserwartung. Ich finde das ganz wichtig, denn
ohne gesteigerte Lebenserwartung sind die anderen großen Segnungen überhaupt nicht genießbar. Wenn man tot
ist, ist einem der Lebensstandard egal.

Einen Punkt muss ich noch erwähnen. Wir haben einen gewaltigen Aufwuchs - ich glaube, hier ziehen wir
mit der Entwicklung in Westdeutschland sehr stark
gleich - im Bereich der Forschung. Dafür möchte ich
Frau Professor Dr. Wanka ganz herzlich danken. Ich
habe gehört, dass Ihre Mutter heute in Rosenfeld bei
Torgau der Debatte zuschaut. Vielleicht freut sie sich
über das Lob genauso wie Sie.

Ich finde das ganz toll.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gestatten Sie mir, mit einem Zitat zu beginnen:
Wir haben hier warme und sichere Unterkunft für jeden,
wir haben hier medizinische Betreuung, jeder wird satt,
und es gibt Arbeit für alle. - Das sagte der Strafvollzugsbeamte, der uns am 23. Dezember 1982 in der Strafvollzugseinrichtung Unterwellenborn begrüßte, zu uns. Das
heißt, es gibt eine ganze Reihe von Dingen, die wichtig
sind für Menschen, die man aber in jedem Gefängnis bereitstellen kann.

Meine Damen und Herren, das hat Herr Gysi richtig gesagt: Ohne Freiheit sind alle diese Dinge nicht viel. Ich
füge dem hinzu: Sie sind nichts.

Der Mauerfall, über den wir heute sprechen, ist ganz
wesentlich von jenen bewirkt worden, die im Sommer
1989 in Scharen die DDR verlassen haben, alles hinter


sich gelassen haben, überhaupt nicht an alle diese
Dinge gedacht haben, die heute den größten Teil unserer politischen Auseinandersetzung in der Bundesrepublik Deutschland ausmachen, die nur eines wollten:
wenn nötig, mit dem nackten Leben den Zustand hinter
sich lassen, der sie einengt, der sie ihrer Selbstbestimmung und ihrer Würde beraubt. Das war das Ziel; das
haben sie erreicht.

Das war der entscheidende Anstoß dafür, dass diese
Mauer fiel.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aber auch
sagen: Der Mauerfall als solcher mag mit seinen Bildern
die ganze Welt fasziniert und in seinen Bann gezogen
haben; aber es war noch nicht der Durchbruch. Nach
dem Mauerfall erwartete uns alle in Ostdeutschland noch
härteste Arbeit, um tatsächlich der Demokratie zum
Durchbruch zu verhelfen; denn wie Sie vielleicht wissen, hatten die Grenzbeamten damals Anweisung, einen
sogenannten Querulantenstempel in die Ausweise zu setzen. Was bedeutete das? Etliche bekamen die Stempel
aufs Passbild, mit der Absicht, sie nicht wieder rüberzulassen, wenn sie wieder rüberkommen wollen. Das ist
verbürgt.

Das heißt, die Möglichkeit, die Mauer wieder zu
schließen, die Möglichkeit, 300 000 Menschen wegzulassen und dann zu sagen, jetzt machen wir wieder zu,
und mit dem Rest werden wir leicht fertig, hat nach dem
Mauerfall theoretisch noch bestanden.

Aber, meine Damen und Herren, wir sind eben weiter
gegangen und haben dann versucht, die Strukturen zu
zerstören, die wesentlich waren, um genau den Zustand
DDR so lange Jahre aufrechtzuerhalten. Das Besondere
ist die Besetzung der Staatssicherheit, und das Besondere ist, dass wir es dann geschafft haben, wirklich freie
Wahlen abzuhalten.

Meine Damen und Herren, was wir damals erlebt haben, sollte uns heute eine Mahnung sein, dafür zu sorgen, dass auch alle diejenigen sich unserer Solidarität sicher sein können, die aus einer ähnlichen Situation
herauswollen, aus der wir damals mit Erfolg herausgekommen sind.

Wir waren in Ostdeutschland nicht in erster Linie die
Untertanen der SED. Wir waren über 40 Jahre lang die
Untertanen der Sowjetunion. Die SED hätte nicht bei
uns regieren können, wenn nicht ständig 500 000 russische Soldaten in den Kasernen als Besatzungsmacht anwesend gewesen wären.

Meine Damen und Herren, deshalb macht es mich besonders nachdenklich, wenn ich einerseits vom Herrn
Bundestagspräsidenten höre, dass der sanftmütige und
freundliche Vaclav Havel unmittelbar vor den Ereignissen in den Tschechoslowakei im Sommer 1989 wegen
Rowdytums eingesperrt war. Andererseits höre ich, wie
eine ganze Regierung, nämlich die in Kiew, pauschal als
faschistisch verunglimpft wird. Das ist dieselbe Tonlage, meine Damen und Herren, und diese Tonlage
möchte ich heute im wiedervereinigten Deutschland in
diesem Hause nicht mehr hören.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir am Ende
mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, noch einen Vers
zu zitieren von unserem Freund Wolf Biermann, der uns
heute hier ein Lied gesungen hat. Er hat noch mehr gedichtet, zum Beispiel die „Ballade vom gut Kirschenessen“. Da trifft er im Traum Robert Havemann und
schreibt dann:

Ich sang ihm die schönsten Lieder
Da wurde der Himmel plötzlich schwarz
Von tausendfachem Gefieder
Ein Schwarm flog in die kalte Nacht
Und krächzte im Nieselregen :
„Dem Abendrot, dem Abendrot, dem Abendrot entgegen“
Gen Osten gegen den Wind anschrien 
Im Flug die verzauberten Raben

Und jetzt kommt der entscheidende Satz.

Jetzt weiß ich: Sie haben uns alles verziehen
Was sie uns angetan haben.

Vielen Dank.

 Frau Wawzyniak, ich kann Ihnen ein solches Beleidigungserlebnis ersparen. - Ich habe mehrere Fragen. Erstens. Sie sind doch sicher mit mir einer Meinung, dass es
überhaupt keiner Opferpensionen bedürfte, wenn es
nicht das Unterdrückungssystem der SED gegeben hätte.

Wenn dem so ist, dass Sie damit übereinstimmen,
dann frage ich Sie zweitens, ob Sie sich vorstellen können, dass die Erben der SED einen eingetragenen Verein
gründen, in den sie jeden Monat 5 Prozent ihres Einkommens einzahlen, um all die noch vorhandenen Mängel,
die Sie gerade anführen, zu begleichen.

Meine dritte Frage. Sie sagen, Sie hätten die intensivste Aufarbeitung von allen Parteien überhaupt betrieben. Wie stehen Sie dazu, dass Sie alles, was Sie hinterlassen haben, in die Haftung der Gemeinschaft schieben
wollen, aber keinerlei Bereitschaft zeigen, auch nur einen Pfennig persönliche Haftung für das von Ihnen angerichtete Unglück zu übernehmen? Ganz im Gegenteil:
Sie feilschen um jeden einzelnen Pfennig gegenüber der
Gemeinschaft, wenn es beispielsweise um die Renten
von ehemaligen Stasileuten geht.

 Frau Bundesministerin, in meiner täglichen Arbeit als

Abgeordneter begegne ich gelegentlich Opfern des
DDR-Jugendstrafsystems, die mir sagen, dass die materielle Wiedergutmachung nur die eine Seite ist und es sie
zutiefst verletzt, wie viele Personen, die persönlich für
das verantwortlich sind, was diesen Menschen damals
dort angetan wurde, in der Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland jetzt eine hohe gesellschaftliche Reputation und Anerkennung genießen.

Ich möchte hier Herrn Professor Dr. Eberhard
Mannschatz ganz speziell namentlich nennen, der, wenn
ich richtig informiert bin, vor einiger Zeit vom Rauhen
Haus in Hamburg eingeladen wurde, an einem Buch mitzuwirken, in dem es um die Erziehung von Jugendlichen
geht. Bis zum Jahr 2012 - ich beziehe mich hier auf eine
Veröffentlichung von Peter Grimm in Horch und Guck ist er zudem als politischer Berater der Linkspartei tätig
gewesen.

Frau Bundesministerin, meine Frage ist: Betrachten
Sie es als Ihre Aufgabe und wirken Sie und die Regierung darauf hin, dass auch die persönliche Verantwortung für die damaligen Zustände herausgearbeitet und
veröffentlicht wird?

 Herr Kollege Gehrcke, ich möchte Sie fragen, wie Sie

es wagen können, von Demokratie zu reden, wenn Ihnen
der Wille der Mehrheit der Menschen im Baltikum, der
Mehrheit der Menschen in der Ukraine, der Mehrheit der
Menschen in Moldawien und der Mehrheit der Menschen in Georgien ganz offensichtlich völlig gleichgültig
ist. Ihnen geht es in Ihrer Rede nur um eines: Bahn frei
für Russland!

Ich schließe daraus, dass Sie in diesem Parlament überhaupt nicht die linke Fraktion sind, als die Sie sich betiteln. Sie sind nichts anderes als der politische Arm des
russischen Expansionismus.

Sie sind auch keine Linken mehr. Seitdem die russische Regierung ihr linkes Mäntelchen abgestreift hat und
nach knallrechten expansionistischen Kriterien operiert,
blasen Sie genau in deren Horn. Sie haben jede Glaubwürdigkeit in diesem Land verspielt. Sie waren immer
auf der Seite der russischen Aggressionen: Sie waren auf
der Seite der russischen Aggressionen, als es 1968 um
die Tschechoslowakei gegangen ist, und Sie sind auf der
Seite der russischen Aggressionen, wenn es heute um die
Ukraine geht. Bitte nehmen Sie das zur Kenntnis.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was wäre der Deutsche Bundestag ohne zeitweilige Ausbrüche des bayerischen Temperaments? Es
ist eine sehr erfreuliche Feststellung, dass dieses Temperament offensichtlich über alle Fraktionen gleichmäßig
verteilt ist.

Nun aber zur Sache. Lieber Herr Hofreiter, ich
glaube, dass durch das Gesetz, das wir heute verabschieden werden, die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung in
Deutschland gerechter wird, und zwar aus einem einfachen Grund: Bisher gab es Nutzer unserer Verkehrsinfrastruktur, die dafür überhaupt kein Entgelt geleistet haben. Dies wird nun verändert. Das halte ich für eine gute
Nachricht für die Infrastrukturnutzer in Deutschland.

Es gibt keinen Grund, dies zu skandalisieren. Wenn wir
wollen, dass sich unsere Infrastruktur gut entwickelt,
dann müssen wir darauf achten, dass die Lasten, die aus
ihrer Nutzung folgen, auf alle möglichst gleichmäßig
und gerecht verteilt werden. Dazu ist es notwendig, dass
wir eine starke Komponente „Nutzerfinanzierung“ in unsere Infrastrukturprojekte einbauen. Nur so haben wir
die Gewissheit, dass sich alle mit unserer Infrastruktur
identifizieren.

Wir haben eine ganz hervorragende Infrastruktur in
Deutschland. Wir erfüllen Baustandards und Umweltschutzanforderungen, die außerhalb Europas fast jedes
Land der Welt völlig überfordern würden.

Eine so teure Infrastruktur unterliegt - das haben wir
ganz besonders schmerzlich in den letzten Jahren gemerkt - auch einem ganz rapiden Werteverzehr. Damit
dieser Werteverzehr unsere Infrastruktur nicht immer
weiter bröckeln lässt, haben wir nach neuen Haushaltsmitteln gerufen. Das ist auch gut so. Um diesem Werteverzehr aber wirklich kontinuierlich und dynamisch entgegenzuwirken, ist es notwendig, dass der Infrastruktur
in dem Maße ihrer Nutzung und damit ihrer Abnutzung
Geld zufließt, das dafür sorgt, dass diese Infrastruktur regelmäßig erneuert werden kann.

Die Devise „Erhalt vor Neubau“ ist zwar hilfreich
und notwendig, aber nicht hinreichend, wenn man eine
dauerhaft leistungsfähige Infrastruktur haben will. Darum war es eine konsequente Entscheidung der Koalition, auf dem Weg von der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung weiter voranzugehen.
Mit den Einnahmen aus der Infrastrukturabgabe und
der auf alle Bundesstraßen erweiterten Lkw-Maut können die Investitionen in die Verkehrswege auf eine solide
und vor allem dynamische Basis gestellt werden. Ihre Finanzierung wird damit auch unabhängiger von den
Zwängen des Bundeshaushalts.

Mit dem Gesetzentwurf ist es Minister Dobrindt jetzt
gelungen, eine tragfähige und allen Belangen gerecht
werdende Lösung zu finden - und das, obwohl wir ihm
im Koalitionsvertrag Rahmenbedingungen aufgeschrieben haben, die alles andere als leicht zu erfüllen waren.

Dafür gilt ihm mein ganz besonderer Respekt.

Herr Bartol hat das in seiner Rede auch deutlich gemacht: Es war wirklich keine leichte Geburt; es war eine
schwierige Geburt. In der Gesetzgebung ist es aber ähnlich wie bei den Menschen: Auch Menschen, die durch
eine schwierige Geburt auf die Welt kommen, können in
ihrem Leben Enormes leisten. So kann es auch mit
schwierig zustandegekommenen Gesetzen sein. Hoffen
wir darauf! Das wäre dringend notwendig.

 Herr von Notz, ich glaube, wir sollten die ersten derartigen Fälle einmal abwarten und uns anschauen, wie
sie abgewickelt werden. Dann werden wir feststellen, ob
Korrekturen erforderlich sind oder nicht.

- Das war die richtige Antwort auf so eine verknotete
Frage.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich war
dabei, etwas über unsere Finanzquellen zu sagen. Ich
möchte in diesem Bereich gerne einen Schritt weitergehen. Wir reden im Augenblick über öffentliche Finanzierung und Nutzerfinanzierung. Meines Erachtens ist es
notwendig, den Horizont etwas zu erweitern.

Das ist insofern notwendig, als wir im Augenblick in einer einzigartigen Situation sind: Wir haben eine Niedrigzinsphase. Ich glaube, es wäre eine sträfliche Unterlassung, wenn wir nicht darüber nachdächten, einen Teil
des anlagesuchenden Kapitals in Verkehrsinfrastrukturprojekte zu lenken. Deshalb halte ich es für richtig,
darüber nachzudenken, wie wir in Zukunft vermehrt privates Kapital in die Infrastrukturfinanzierung einbinden
können.

PPP-Projekte und Pooling-Projekte drängen sich hier
auf. Ich denke, über diesen Punkt sollten wir reden.

Schließlich und endlich möchte ich noch einen weiteren Punkt nennen, der mir sehr wichtig ist. Es ist nicht
so, dass alleine mehr Geld die Zukunft unserer Verkehrsinfrastruktur sichert. Wenn wir in Deutschland weiter
diese starke wirtschaftliche Rolle spielen und diese enormen Volumina für unsere Sozialsysteme zur Verfügung
stellen wollen, müssen wir erreichen, dass effizienter gearbeitet und damit Infrastruktur schneller bereitgestellt
werden kann.

Das große Problem sind im Augenblick rechtliche
und organisatorische Rahmenbedingungen, teilweise mit
Verfahrenswegen, deren Umsetzung viele Jahre dauern
und die einer solchen Industrienation, wie wir eine sind,
unangemessen sind. Deshalb ist es dringend erforderlich,
darüber nachzudenken, wie wir Planungsverfahren vereinfachen und verkürzen können, wie wir die Rechtswege so gestalten können, dass einerseits die Rechtswegegarantie erhalten bleibt und andererseits ein
Verkehrsinfrastrukturprojekt immer noch realisierbar
bleibt.

Wir müssen außerdem darauf achten, dass wir auf
diese Weise im Kostenrahmen bleiben; denn wenn sich
die Realisierungszeiten immer mehr verlängern, dann ist
natürlich auch die Gefahr sehr groß, dass sich infolge der
natürlichen Baukostenerhöhung und einer Auflagenerhöhung durch ein Genehmigungspingpong, das fast kein
Ende findet, unsere Verkehrsprojekte immer schwieriger
umsetzen lassen und dabei immer mehr Geld sinnlos
aufgefressen wird. Das kann nicht das Ziel unserer Infrastrukturpolitik sein. Denken wir in Zukunft gemeinsam
darüber nach. Ich wünsche uns dabei viel Erfolg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen. Ich glaube, dass die
entscheidenden Punkte, die wir gemeinsam angestrebt
haben, verwirklicht sind. Das Institut ist unabhängig. Es
ist frei in seiner Tätigkeit. Es hat aber eine Reihe von
Aufgaben zu erfüllen, auf deren Erfüllung wir als Gesetzgeber bestehen müssen. Ich glaube, so war es auch
von Anfang an gedacht. Demzufolge möchte ich mich


bei allen, insbesondere bei den Kollegen von unserem
Koalitionspartner, dafür ganz herzlich bedanken.

Ich finde, dass die Diskussion um dieses Gesetz für
alle sehr fruchtbar war, weil sie uns dazu gebracht hat,
uns eingehend mit diesem Thema zu beschäftigen und
uns darüber klarzuwerden, was die Funktion eines solchen Instituts sein muss, wo die Grenzen und Möglichkeiten liegen.

Meine Damen und Herren, bitte gestatten Sie mir,
dass ich zwei Punkte herausgreife, die in der Diskussion
angerissen worden sind, aber meines Erachtens noch
nicht erschöpfend behandelt worden sind. Vielleicht
schaffe ich zeitlich nur einen Punkt, aber auch er ist es
wert.

Ich bin genauso wie der Kollege Schwabe und Frau
Künast der Meinung, dass es in unserem Land Racial
Profiling gibt und dass entsprechende Fälle zur Sprache
gebracht und mit aller Entschiedenheit bekämpft werden
müssen. Das ist überhaupt keine Frage.

Aber den Vorwurf, insbesondere den pauschalen Vorwurf an Menschen, dass sie Rassisten seien, ohne dass
sie sich dagegen wehren können, halte ich ebenfalls für
schädlich.

Ich möchte Ihnen eine Begebenheit aus meiner Tätigkeit als Abgeordneter erzählen und Ihnen das Urteil
überlassen. Vor etwa drei Jahren kam eine junge Polizistin in meine Abgeordnetensprechstunde und erklärte,
dass sie aus psychischen Gründen den Polizeidienst verlassen werde. Ich habe gefragt, aus welchem Grund sie
das machen wolle. Daraufhin sagte sie - sie war in Leipzig tätig -, dass sie ständig großen Auseinandersetzungen ausgesetzt sei, dass sie teilweise in gewaltsame Auseinandersetzungen verwickelt worden sei, bei denen es
auch unter Kollegen Verletzte gegeben habe usw., und
dass sie es nicht ertragen könne, pauschal als Rassistin
beschimpft zu werden. Das belaste sie psychisch so sehr,
dass sie ihren Dienst aufgeben werde.

Daraufhin habe ich mich einmal mit diesem Thema
befasst. Ich habe mir die Studie des Instituts angeschaut.
Dann habe ich einen Brief an die Deutsche Polizeigewerkschaft geschrieben und gefragt, wie sie eigentlich
zu diesem Vorwurf des Racial Profilings stehe, der sich
allein aus § 22 Bundespolizeigesetz ergäbe. Die Antwort
lautete - ich zitiere - folgendermaßen: „Ein Racial Profiling gemäß aller auffindbaren Definitionen findet in der
Bundespolizei nicht statt.“ Das sagte die Polizeigewerkschaft. Ich stelle Ihnen den Briefwechsel gern zur Verfügung. Weiter hieß es: Die Forderung in der Studie des
Deutschen Instituts für Menschenrechte nach einem
nicht kompensierten Wegfall der lagebildabhängigen
Befragung nach § 22 Absatz 1 Bundespolizeigesetz oder
der Identitätsfeststellung nach § 23 Absatz 3 Bundespolizeigesetz ist gerade im Hinblick auf die derzeit geradezu explodierende Migration in Richtung Deutschland
völlig abwegig und widersinnig. - Es gibt also nicht nur
ausschließlich Bestätigungen für die Arbeit des Instituts.

Aber auch das hat mich nicht zufrieden gestellt; denn
selbstverständlich weiß ich, dass jemand natürlich auch
pro domo reden kann und dass das möglicherweise auch
wieder eine sehr parteiische Stellungnahme ist. Demzufolge bin ich weitergegangen und habe mich als Nächstes bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes erkundigt. Ich wollte wissen, wie viele gemeldete Fälle von
Racial Profiling es eigentlich gibt. Ich habe die Antwort
erhalten, dass es bei der Antidiskriminierungsstelle im
Zeitraum zwischen 2006 und 2014 - das sind insgesamt
acht Jahre - insgesamt 32 Meldungen von Racial-Profiling-Vorfällen gegeben hat. Obwohl das eine sehr geringe Zahl ist, bin ich selbstverständlich der Meinung,
dass jedes einzelne dieser Vorkommnisse entsprechend
gewürdigt und ihm nachgegangen werden muss.

Demzufolge gab es die Rückfrage, welche Details
dazu vorlägen, ob der jeweiligen Beschwerde nachgegangen worden sei und ob sie habe bestätigt werden können. Ich habe festgestellt, dass nicht einer einzigen Beschwerde wirklich auf den Grund gegangen wurde oder
sie gar aufgeklärt wurde. Das legt für mich persönlich
den Verdacht nahe, dass die Dimension dieses Problems
möglicherweise nicht unbedingt eine pauschale Anklage
der gesamten Bundespolizei rechtfertigt. Meines Erachtens sind solche Fragen Fragen des Maßes und der Maßstäblichkeit und bedürfen der Berücksichtigung. Das
möchte ich dem Institut einfach einmal mit auf den Weg
geben - nichts anderes. Das ist keine Kritik, sondern ein
Vorschlag.

Im Endeffekt möchte ich noch etwas sagen: Ich bin
bis zu meinem 35. Lebensjahr daran gehindert gewesen,
meine Meinung frei auszudrücken, frei zu wählen und
meinen Aufenthaltsort frei zu wählen. Das alles sind
Dinge, die für diejenigen, die diesen Zustand nicht kennen, selbstverständlich sind. Ich habe mir geschworen,
niemals Zustände zu akzeptieren, die von solchen Ländern, in denen Verhältnisse herrschen, die ich damals gewohnt war, verwendet werden können, um die eigene
Lage zu rechtfertigen.

Das ist dann der Fall, wenn es unser Prinzip ist, auf
uns zu zeigen, was ja richtig ist. Falsch wäre aber, ausschließlich auf uns zu zeigen, während zugleich andere
Länder, die elementare Menschenrechte überhaupt nicht
achten, ebenfalls nach dem Prinzip vorgehen, auf uns zu
zeigen. Dann zeigen zwei auf uns, und die anderen sind
exkulpiert. Das ist gerade das Gegenteil der Universalität von Menschenrechten.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Morgen von

Waterloo war Napoleon der euphorisierteste und siegessicherste, so wie heute die Grünen.

Wir sind angesichts dessen, was wir heute erfahren haben, gelassen, aber nicht euphorisiert.

Kurz zur Rechtslage. Die Infrastrukturabgabe ist diskriminierungsfrei. Das heißt, sie wird von jedem gezahlt.
Wenn man eine Diskriminierung hineininterpretieren
will, dann ist es eine Diskriminierung der Einheimischen.

Denn die ausländischen Straßenbenutzer sind von einer
Infrastrukturabgabe für Bundesstraßen jenseits der Autobahnen ausgenommen.

Ein weiterer Punkt. Die Kfz-Steuer ist diskriminierungsfrei. Ein tschechischer Staatsbürger, der sein Auto
in Dresden zugelassen hat - er hat von der Ansiedlungsfreiheit Gebrauch gemacht -, profitiert von der Absenkung der Kfz-Steuer. Genauso hat ein Deutscher, der in
Prag wohnt und dort ein Auto angemeldet hat, die tschechische Kfz-Steuer zu akzeptieren. Das heißt, die Herkunft ist nicht das Kriterium der Inpflichtnahme. Im
Übrigen kann der deutsche Gesetzgeber nur dort diskriminieren, wo er die Jurisdiktionsgewalt hat - und
nicht außerhalb dieses Gebietes. Ich bitte, das zu beachten.

Sie sagen jetzt: Es mag sein, dass beide Fälle diskriminierungsfrei sind; aber die Verknüpfung - das ist eine
Diskriminierung von Ausländern.

- Darauf entgegne ich Folgendes: Ich glaube, dass die
Europäische Kommission durchaus das Recht hat, dies
so zu sehen. Sie hat auch das Recht, vor den Europäischen Gerichtshof zu treten und ihn darum zu bitten, das
zu klären. Aber, meine Damen und Herren, die Europäische Kommission ist in diesem Verfahren Partei und
nicht Richter.

Und auch Sie sind nicht Richter, sondern der Europäische Gerichtshof hat das zu entscheiden.

Jetzt sage ich Folgendes: Wer behauptet, dass hier
eine Diskriminierung vorliegt, muss unabhängig von der
Meinung der anderen Gutachter bei unserer Anhörung
erklären, wie denn dann Artikel 7 k der EurovignettenRichtlinie der Europäischen Union zu beurteilen ist. Das
interessiert mich sehr,

und um die Klärung dieser Frage wird auch der Europäische Gerichtshof nicht herumkommen.

Vor diesem Hintergrund erinnere ich mich an einen
Moment am 27. März, als wir hier in dieser Runde die
Debatte zur zweiten und dritten Lesung des Gesetzes
hatten. Damals ist mit großem bayerischem Temperament der Kollege Hofreiter ans Pult getreten und hat sich
in Rage geredet; es war ein regelrechter Wutanfall wegen des Gesetzes.

Er hat uns gesagt: Das Gesetz wird sowieso vor dem Europäischen Gerichtshof keinen Bestand haben.

Ich habe damals gedacht: Wenn sich Herr Hofreiter so
sicher ist - Sie, Herr Krischer, waren sich mit Ihrem
rheinischen Temperament heute auch so sicher -, weshalb regt er sich dann so auf?

Sehen Sie, das ist der Unterschied: Wir reagieren völlig
gelassen, weil wir wissen, dass wir das Recht auf unserer
Seite haben.

- Weil die EU-Kommission nicht der Richter, sondern in
diesem Fall die andere Partei ist.

Oder wissen Sie nicht, was Gewaltenteilung und Rechtsstaat bedeuten, können mit den Begriffen nichts anfangen?

Die EU-Kommission ist eine Partei, die einen anderen
Standpunkt vertritt, bei dem wir davon überzeugt sind,
dass man damit vor Gericht scheitern wird.

Demzufolge sind wir ganz gelassen. Und weil Sie im Inneren wissen, dass Sie scheitern werden, deshalb regen
Sie sich so auf. Das ist der Punkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Johannes, ich möchte deinen Gedanken aufgreifen. Wir
befassen uns heute mit einer Regelung, deren Qualität
sich nicht danach bemisst, ob sie in philosophischen Salons oder in juristischen Seminaren Bestand hat. Vielmehr muss sie sich am Kranken- bzw. Totenbett bewähren; das ist der Auftrag.

Wie wollen wir beurteilen, wie sich eine solche Regelung in den letzten Momenten des Lebens eines Menschen auswirkt? Wir können hier nicht allgemeine Maßstäbe anlegen. Ich fordere daher jeden und jede hier auf,
sich vorzustellen, dass er oder sie nach langem Siechtum
oder nach der Prognose, dass nur noch wenige Tage bis
zum Tod verbleiben, im Bett liegt, hilflos ist und nach
langem Überlegen entscheidet: Ich möchte nicht qualvoll ersticken. Ich möchte mir nicht nachts die Schläuche aus den Adern herausreißen, in der Hoffnung, dass
die Nachtschwester das nicht bemerkt. Vielmehr möchte
ich einen leichten, absehbaren Tod, wenn es möglich ist. In einer solchen Situation befinden sich die Betreffenden. Nicht ein Dritter hat sie dazu überredet, sich den
Suizid zu wünschen. Vielmehr ist das ihre eigene Entscheidung.

Heute geht es darum, ob wir eine gesetzliche Lage
schaffen, die ausschließlich dazu dient, Menschen, die
die letzten Tage ihres Lebens vor sich haben, vor der Erfüllung ihres letzten Willens zu schützen, ihnen ihren
letzten Willen zu verwehren. Ich bin der entschiedenen
Ansicht, dass ich, wenn ich in eine solche Situation
käme, niemals akzeptieren würde, dass ein Arzt zu mir
sagt: Ich sehe zwar ein, dass du nicht mehr lange zu leben hast und eine qualvolle Zeit vor dir liegt, und kann
auch nachempfinden, dass du dir einen schnellen und
leichten Tod wünschst. Aber ich kann dir das nicht gewähren, weil ich nicht hundertprozentig sicher bin, ob
ich am Ende nicht belangt werde. Außerdem habe ich
Familie. Deinetwegen kann ich nicht meine gesamte
berufliche Karriere riskieren. - Wir haben hier Ärzte
gehört. Der eine sagte, dass die Situation gemäß dem
Gesetzentwurf Brand rechtssicher ist. Der Kollege
Lauterbach hat genau das bestritten. Ganz offensichtlich
ist man unterschiedlicher Meinung. Demzufolge kann
ich als Nichtjurist nicht sagen, wie die Ärzteschaft darauf allgemein reagiert. Aber ich bin entschieden dagegen, dass mir aus Karrieregründen die Erfüllung meines
allerletzten Wunsches verwehrt wird.

Ich betrachte es als ein zentrales Recht des mündigen
Menschen, dass er auch in einem solchen Moment selbst
entscheiden kann, wie es mit ihm in einer solchen klar
umrissenen Situation weitergeht.

Gleichzeitig rede ich aber nicht denen das Wort, die
sagen, dass wir prinzipiell niemals Menschen vor sich
selbst schützen müssen. Das müssen wir in manchen
Fällen tun. Wir halten Kinder zurück, damit sie nicht
über die Straße rennen und überfahren werden. Wir müssen etwas dafür tun, dass momentane Kränkungen, psychische Belastungen oder heilbare psychische Krankheiten nicht zum Selbstmord führen. Dafür sollten wir alles
tun. Aber ich halte es für eine Grenzüberschreitung,
wenn der Gesetzgeber für so aussichtslose Situationen
wie die eben beschriebenen ein Gesetz schafft, das ausschließlich dazu dient, Menschen in ihren letzten Sekunden die Erfüllung ihres letzten, wohlüberlegten Willens
zu verweigern. Demzufolge bitte ich um Zustimmung zu
dem Antrag Hintze.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Einzelplan 12, über den wir heute reden, ist
einer der größten Erfolge in diesem Haushalt 2016 . Er
ist zugleich der Erfolg von langjährigen kontinuierlichen
Bemühungen, den Finanzbedarf im Verkehrsbereich an
den tatsächlichen Handlungsbedarf anzupassen, und ich
halte das für eine große Teamleistung, an der sehr viele
mitgearbeitet haben . Das beginnt bei Minister Dobrindt,
bei Herrn Schäuble und endet bei den Haushältern der
Großen Koalition . Wir haben hier meines Erachtens
wirklich sehr viel geschafft, und dies ist hier nicht der
Platz, diese Dinge kleinzureden .

Herr Kindler, mir ist bei Ihrer Tirade gegen die Maut
aufgefallen, dass Sie sich ganz schön emotional reingesteigert haben . Das macht man nur dann, wenn man sich
nicht hundertprozentig sicher ist, dass man recht hat .

Deshalb weiß ich nicht, ob Sie hier nicht ein bisschen
voreilig gewesen sind . Wenn man genau zugehört hat,
dann merkte man, dass Sie eigentlich am Haushalt relativ
wenig auszusetzen hatten . Aus diesem Grund haben Sie
sich auf andere Themen kapriziert .

Meine lieben Freunde von den Grünen,

ich glaube, Sie sollten einmal prüfen, was Sie an altem,
abgestandenem ideologischem Krempel aus Ihrem Instrumentarium herauswerfen können . Die Dinge werden
jetzt schnell gehen . Wir alle brauchen Platz im Gehirn,
Sie auch .

Sven­Christian Kindler

Lieber Herr Claus, auch Sie muss ich kurz ansprechen,

weil ich immer wieder staune, woher Sie die Dreistigkeit
nehmen, uns so pauschal vorzuwerfen, wir könnten nicht
mit Geld umgehen .

Diese Vermutung kann man sehr wohl äußern, wenn man
selbst schon beeindruckende Beispiele der eigenen Fähigkeit beim Umgang mit Geld hingelegt hat . Aber Sie
wissen, wie tragisch Sie gescheitert sind, als Sie vor 25,
26 Jahren versucht haben, die vier Grundrechenarten zu
beerdigen .

Wer versucht, die vier Grundrechenarten zu beerdigen,
der macht die Erfahrung, dass sich diese vier Grundrechenarten nach scheinbar erfolgreicher Beerdigung im
Grab umdrehen und Erdbeben verursachen . Da ist Ihnen
damals die Bude über dem Kopf eingebrochen .

Jetzt heißen Sie die Linken . Sie müssten eigentlich die
Flinken heißen, weil Sie dreimal den Namen gewechselt
haben, um damit nicht mehr in Verbindung gebracht zu
werden .

Meine Damen und Herren, es ist meines Erachtens ein
sehr leistungsfähiger Haushalt aufgestellt worden . Jetzt
ist es unsere Aufgabe - dieser müssen wir uns alle stellen -, schnell an die Arbeit zu gehen .

Wir müssen dafür sorgen, dass dieses Geld auch an dem
Platz, an den es hingehört, ausgegeben und verwendet
wird, und das wird kein Spaziergang . Wir brauchen dazu
eine Reform der Auftragsverwaltung . Auch das haben
wir schon im Koalitionsvertrag bedacht und niedergeschrieben . Es gibt konkrete Überlegungen dazu .

Wir müssen verstehen, dass die gegenwärtigen Auftragsverwaltungen der Länder Defizite aufweisen. Zunächst einmal gibt es das Problem, dass es oftmals unterschiedliche verkehrliche Prioritäten zwischen dem Bund
und den Ländern gibt . Das sorgt regelmäßig für Reibung .
Die Länder waren sich dessen auch bewusst . Für die Planung und den Bau von Straßenprojekten bedienen sich
inzwischen 12 der 16 Länder der DEGES, die als zentrale privatrechtliche Verwaltungsstruktur die Kompetenzen bündelt und enorm erfolgreich ist, zumindest in den
neuen Ländern; ich nehme an, das wird auch für die alten
Länder gelten .

Wir brauchen eine von Bund und Ländern gemeinsam
getragene Priorisierung . Wir müssen darauf achten, dass
die unterschiedlichen Verwaltungsverfahren in den Ländern nicht ständig zu Verzögerungen und Reibungen bis
hin zu Blockaden führen . Wir müssen außerdem erreichen, dass der Bund dort, wo er finanziert, auch die Kontrolle über die Ausführung hat . Dies ist im Augenblick
nicht gegeben. Die Länder planen, der Bund finanziert.

Was ist die Lösung? Die Finanz- und Aufgabenverantwortung muss in eine Hand . Sie muss in einer Bundesverwaltung zusammengeführt werden . Die Anzahl der
Verwaltungsinstanzen in den Planungs- und Baurechtsverfahren muss reduziert werden . Wir können nur mit
schnelleren Genehmigungsverfahren und einer zügigeren Planung, zum Beispiel durch eine Instanzenverkürzung bei Klageverfahren, die Infrastrukturprojekte, die
wir durchführen müssen, bedarfsgerecht und wirtschaftlich umsetzen .

Wir brauchen eine Infrastrukturgesellschaft des Bundes; Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hat das
vor drei Tagen hier vorgetragen, und ich möchte das
unterstreichen . Des Weiteren ist eine für alle Bundesverkehrswege verantwortliche Planfeststellungsbehörde auf
Bundesebene zu schaffen .

Es ist notwendig, dass wir uns über die Prämissen klar
werden, die für eine solche strukturelle Veränderung gelten müssen . Selbstverständlich bleibt das Eigentum an
den Bundesfernstraßen, Bundesautobahnen und Bundesstraßen, wie bisher beim Bund . Für die Bundesautobahnen muss der Bund die Verwaltung übernehmen . Dazu
wird eine privatrechtlich organisierte Gesellschaft im
100-prozentigen Eigentum des Bundes gegründet . Erforderlich ist also eine Organisationsprivatisierung . Dabei
müssen wir nicht die ASFINAG aus Österreich kopieren .
Aber wir müssen uns die dortigen Erfolge anschauen und
versuchen, eine auf unsere Bedürfnisse zugeschnittene
Entsprechung zu schaffen .

Die privatrechtliche Gesellschaft muss die Einnahmekompetenz haben, was die Straßennutzungsgebühren für
die Bundesautobahnen angeht . Neben dieser Einnahmequelle muss sie die Möglichkeit haben, privates Kapital
von Investoren für Investitionen in den Straßenbau zu
akquirieren .

Für die Umsetzung dieser Pläne bedarf es einer Änderung des Grundgesetzes, weil das dort bisher nicht vorgesehen ist . Dafür brauchen wir eine Zweidrittelmehrheit .
Ohne diese strukturellen Veränderungen wird es sehr
schwierig, die enormen Mittel, die wir jetzt bereitstellen,
an der Stelle unterzubringen, wo sie unserer Gesellschaft
und unseren Bürgern den größten Nutzen bringen . Deshalb bitte ich alle, ernsthaft über diese strukturellen Veränderungen nachzudenken . Wir müssen möglicherweise
noch über viele Details sprechen; aber dass eine solche
strukturelle Änderung notwendig ist, daran kann es meines Erachtens keinen Zweifel geben . Sonst werden wir
uns weiter in endlosen Planungs- und Genehmigungsverfahren verheddern und in endlosen Klagewegen stecken
bleiben . Wir werden eine Politik des Stillstands haben,
wenn wir an dieser Stelle nicht eine Schneise schlagen,
wie Bundesminister Schäuble es in dieser Woche vorgeschlagen hat .

Ich möchte noch einen Punkt nennen, bei dem diejenigen, die ähnlich denken wie ich, sich nicht durchgesetzt
haben: die Luftverkehrsteuer . Zurzeit ist ein Luftverkehrskonzept in Arbeit . Wir hoffen, dass dort die Rahmenbedingungen für den Luftverkehr in Deutschland

fixiert werden und wir so in der Zukunft eine stabile
Grundlage für leistungsfähige Airlines, leistungsfähige
Flughäfen und einen reibungslosen Flugbetrieb haben
werden .

Aber das ist noch nicht alles . Die Luftverkehrsteuer trifft einseitig die Unternehmen, die in Deutschland
starten und landen, und das sind unsere inländischen Airlines . Es ist eine ordnungspolitische Fehlleistung, wenn
wir deutsche Unternehmen gegenüber ausländischen
Wettbewerbern einseitig benachteiligen, um Steuern zu
akquirieren . Deshalb werde ich weiter meine Stimme
erheben . Ich weiß, dass meine Meinung nicht von allen
geteilt wird

und dass wir bis jetzt noch nicht durchgekommen sind .

Aber ich werde das mir Mögliche tun, um darauf hinzuwirken, dass die Luftverkehrsteuer irgendwann einmal
fällt . Angesichts der enormen Steuereinnahmen, die wir
im Augenblick haben, können wir das, glaube ich, verkraften .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren im Plenum und auf der Tribüne! Ich möchte mit der

Frage beginnen, was uns Deutsche in Ost und West die
ganze Zeit, unabhängig von Teilung oder Nichtteilung,
zusammengehalten hat . Das ist in hohem Maße unsere
gemeinsame Kultur . In unserer gemeinsamen Kultur gibt
es einen kleinen Teil, und das sind die deutschen Volksmärchen .

Ein Volksmärchen ist das Märchen vom Fischer und
seiner Frau . Ich weiß nicht, ob es jeder im Saal kennt .
Deshalb ganz kurz der Inhalt: Der Fischer fängt einen
Butt . Der Butt bittet darum, am Leben zu bleiben und
gewährt dem Fischer im Gegenzug einen freien Wunsch .
Da der Fischer und seine Frau in einem alten Kahn, Pott
genannt, leben, wünschen sie sich ein festes Haus, eine
kleine Hütte . Sofort gibt es einen Knall, und die kleine
Hütte ist da . Nach einer gewissen Zeit wird die Frau
unzufrieden und schickt den Fischer wieder zum Butt . Das ergänzt auf schöne Weise das Bild von Herrn Gysi
von der Arbeitsteilung von Mann und Frau .

Jedenfalls wird der Butt erneut herbeizitiert, und als
Nächstes spendiert er ein größeres Haus . So geht das immer weiter . Als Nächstes möchte sie Fürst, dann König,
dann Kaiser, dann Papst und zuletzt der liebe Gott werden .

Dann gibt es wieder einen Knall, und plötzlich landen der
Fischer und seine Frau wieder im alten Pott .

Ich möchte Sie, insbesondere diejenigen, die in der
DDR geboren und aufgewachsen sind, einfach mal einladen, sich vorzustellen, es gäbe einen Knall und wir landeten alle binnen einer Sekunde in der DDr .

Wie sähe es dort aus? Wir wollen jetzt einfach mal über
die Lebenswirklichkeit nachdenken, die es damals dort
gab und die einige von uns noch kennen .

Es beginnt bei den Schülern . Es war bei uns üblich ich weiß nicht, ob sich diejenigen, die in der DDR zur
Schule gegangen sind, noch erinnern -, dass man vielleicht monatlich einmal mittwochs in der großen Pause
auf dem Appellplatz antrat .

- Oder montags, je nachdem; da hatten alle ihre eigene
Zeitrechnung .

Jedenfalls standen wir dort in Reih und Glied, wie die
Soldaten . Dort wurden die Schüler, die Fortschritte zeigten, belobigt und die etwas schlechteren Schüler runtergemacht, und zwar in einer Weise, die man sich heute
überhaupt nicht mehr vorstellen kann . Heute haben wir

Datenschutz: Schlechte Leistungen dürfen überhaupt
nicht mehr mit guten Leistungen verglichen werden .

Damals wurde in einer Rigorosität mit Schülern umgegangen, die man sich heute überhaupt nicht mehr vorstellen kann .

Nächstes Beispiel . Die Schule beginnt im September .
Was passierte Ende September, Anfang Oktober? Da
ging es auf die Kartoffelfelder .

Das heißt, die Schüler mussten Kartoffeln sammeln .
Das halte ich aus pädagogischen Gründen gar nicht für
so verfehlt . Aber dass eine Gesellschaft in diesem Maße
auf Kinderarbeit angewiesen war, ist natürlich eine ganz
andere Sache .

Als Nächstes wurden die Kinder erwachsen . Sie gründeten eine Familie und zogen, wenn sie Glück hatten, in
eine Wohnung .

Die Wohnung musste dicht, warm und sicher sein; das
waren die Kriterien .

Sie werden sich erinnern; so war das . Wir hatten damals
alle Kohleheizungen . In Dresden wurden die Kohlefuhren Ende der 70er-Jahre noch in Säcken in die Keller getragen . Nach einer gewissen Zeit hatten sie wahrscheinlich keine Säcke mehr .

Da wurden 100 Zentner Kohlen einfach vor das Haus gekippt . Dann hieß es: reinschaufeln . Wenn man fertig war,
dann kriegten die Nachbarn, das ältere Ehepaar, auch
noch Kohlen . Dann konnte man nicht anders, als für sie
auch noch die Kohlen hereinzuschaufeln . Dann war man
ziemlich fertig .

Dann gab es ein häufiges Problem, nämlich den Zustand der Öfen . Im Herbst kam die Feuerwehr und stellte
fest: Die Öfen sind nicht in Ordnung, da muss was gemacht werden . - Man ging also zum Ofensetzer und fragte, ob er vielleicht bereit wäre, den Ofen zu reparieren .
Die Antwort war, dass er bis nächstes Jahr ausgebucht
sei, es sei denn, man hätte blaue Fliesen - das war Westgeld . Meine Damen und Herren, das war die Realität .

Wie sah es in Forschung und Entwicklung aus? Wir
hatten fantastische Ingenieure . Diese haben beispielsweise in den Trabant-Werken alle paar Jahre ein neues
Modell kreiert . Mangels wirtschaftlicher Möglichkeiten
konnte aber keines dieser Modelle jemals gebaut werden .
Die Konsequenz: Es sind Tausende Mannjahre Ingenieurarbeit in Ostdeutschland im Papierkorb gelandet . Das
war Arbeitslosigkeit am Arbeitsplatz, meine Damen und
Herren . Das war das Problem .

Ein weiterer Punkt, der etlichen von Ihnen auch noch
in Erinnerung sein dürfte, waren die Beratungsmuster .
Ich weiß nicht, ob jemand etwas mit diesem Begriff anzufangen weiß .

Wir hatten ja wunderbare technische Errungenschaften, zum Beispiel Warmwasserboiler . Die wärmten nicht
nur das Wasser, sondern gleich noch die ganze Wohnung
mit .

Der Zähler rotierte wie die Hinterräder unserer Giganten
der Landstraße, der Friedensfahrer .

Und was passierte, wenn sie einen neuen Warmwasserboiler brauchten, weil sie kleine Kinder hatten, die
auch einmal baden mussten? Sie gingen ins Centrum
Warenhaus nach Dresden, und dort sahen Sie einen wunderbaren Boiler, genau wie Sie ihn sich vorgestellt haben,
ausgestellt . Wenn Sie sagten: „Einen solchen Boiler will
ich kaufen“, entgegnete Ihnen der Verkäufer: Dabei handelt es sich um ein Beratungsmuster .

Das heißt, das Ganze war überhaupt nicht erhältlich, sondern es war zur Täuschung der westlichen Öffentlichkeit
als Potemkin’sches Dorf im Centrum Warenhaus ausgestellt .

Meine Damen und Herren, dies alles sind die Dinge, mit denen wir die schönen statistischen Vorteile der
DDR - die unsere Linkspartei gerne gegenüber der Bundesrepublik Deutschland herausstreicht - erkauft haben .

Nachdem wir einen Blick darauf geworfen haben,
möchte ich in diesem Zusammenhang noch einen Punkt
hinzufügen . Nach der Wiedervereinigung gab es in der
ehemaligen SED in Bezug auf das, was die DDR ausmachte, sehr viel Ehrlichkeit .

Diese Ehrlichkeit, zum Beispiel beim Politbüromitglied
Günter Mittag, sah damals so aus - ich zitiere, was er im
Spiegel zu diesem Thema gesagt hat -:

Ohne die Wiedervereinigung wäre die DDR einer
ökonomischen Katastrophe mit unabsehbaren sozialen Folgen entgegengegangen, weil sie auf Dauer
allein nicht überlebensfähig war .

Und weiter sagte er:

Das sozialistische System insgesamt war falsch, wie
wir heute wissen . Es ist eine Illusion, in der Planwirtschaft nach einem Weg zu suchen und ihn zu
finden. Die Wirtschaft muss mit Gewinn arbeiten,
wie das in einer Marktwirtschaft ist .

Enorme Einsicht von einem Mitglied des Politbüros der
SED .

Herr Gysi, Sie haben vorhin gesagt, wie nötig Sie beispielsweise die CDU brauchen . Nun sage ich Ihnen einmal, wie ich mir eine Linke, deren Vorstellungen nicht
etwa mit meinen hätten übereinstimmen müssen, vorgestellt hätte:

Ich hätte mir eine Linke gewünscht, die mit der Ehrlichkeit, wie ich sie eben zitiert habe, vorangeht und die
nicht bei jeder Gelegenheit mit den alten Rezepten, die
die DDR zugrunde gerichtet haben, in immer neuer Verpackung die Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland befeuert,

und eine Linke, die sich gefragt hätte: Wie können wir
das wiedergutmachen, was wir in Ostdeutschland angerichtet haben?

Wie können wir helfen, dass Deutschland zusammenfindet? Was können wir tun? Was können wir einbringen?

Aber genau das machen Sie nicht . Vielmehr überprüfen Sie alle Ihre Argumente darauf, inwieweit sie geeignet sind, die Bundesrepublik Deutschland auf denselben
Weg zu führen, auf den Sie die DDR geführt haben . Das
ist das Problem .

Wenn Sie das ablegen, meine Damen und Herren, dann
heiße ich Sie im Deutschen Bundestag herzlich willkommen .

 Lieber Herr Zierke, ich muss erst mal auf Ihren letzten

Satz eingehen . Was Sie da über die Renten erzählt haben,
das verwirrt ja mehr, als es klarstellt . Es ist doch ganz
einfach: Selbstverständlich sind die Renten von den Löhnen abhängig . Und selbstverständlich werden die Renten
höher, wenn die Löhne steigen .

Aber in dem Moment, in dem sich die Löhne angleichen,
gleichen sich nach der jetzigen Formel auch die Renten
automatisch an . Deshalb brauchen wir eigentlich überhaupt nichts daran zu ändern . Das ist der Punkt .

Selbstverständlich hatte Eckhardt Rehberg völlig
recht: Wenn Sie über höhere Renten sprechen, dann dürfen Sie das nicht nur denen gegenüber anpreisen, die dadurch Vorteile haben, sondern Sie müssen auch diejenigen ehrlich ansprechen, die Nachteile davon haben . Und
Sie müssen die Nachteile quantifizieren.

Und wenn Sie das nicht machen, dann ist das nur die halbe Wahrheit, und die halbe Wahrheit ist gleichzeitig eine
halbe Lüge, meine Damen und Herren .

Frau Karawanskij, ich muss mich auch mit Ihnen
noch kurz auseinandersetzen . Sie waren im Jahr 1989
neun Jahre alt, wie ich dem Kürschner entnommen habe .
Deshalb können Sie nichts für den Zustand, in dem die
DDR gewesen ist, als sie in die Wiedervereinigung reingeschlittert ist .

Deshalb wäre es vielleicht ganz gut, wenn Sie mal mit
den Altvorderen Ihrer Partei reden und die mal fragen
würden, weshalb sie eigentlich, nachdem sie die Wirtschaft vom Markt gefegt haben, darüber jammern, dass
die Wirtschaft weg ist . So haben wir das damals vorgefunden . Wenn diese „großartige“ Leistung Ihrer Altvorderen nicht gewesen wäre, dann hätten wir uns mit der
deutschen Wiedervereinigung gar nicht weiter befassen
müssen . Denn der Unterschied, über den wir klagen, ist
durch die Politik zustande gekommen, die die Partei, der
die Altvorderen damals angehört haben, dort gemacht
hat .

 Frau Wolff, ich antworte Ihnen gerne . Es dürfte Ihnen nicht entgangen sein, dass ich nicht die verehrte Frau
Sozialministerin Nahles angesprochen habe, sondern den
frei gewählten und nur seinem Gewissen verantwortlichen Abgeordneten Zierke . Es ging um das, was er gesagt hat, und nicht um das, was die Ministerin gesagt hat .
Was die Ministerin gesagt hat, hat mein Kollege Eckhardt
Rehberg vorher überzeugend herausgearbeitet .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte heute in dieser Debatte auf keinen Fall versäumen,
etwas zu sagen, was meines Erachtens dringend erforderlich ist . Ich möchte der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland West meinen Dank aussprechen für
die enorme Solidarleistung, die sie zustande gebracht hat,
damit der Aufbau in Ostdeutschland zur größten Erfolgsgeschichte in Europa und in der Welt werden konnte .

Im Augenblick führen wir eine Diskussion über den
aufkeimenden Rechtsradikalismus in Deutschland .

Ich kann nur sagen: Dieser Rechtsradikalismus hat tiefe
Wurzeln . Wer sich damit genauer befasst hat, weiß: Er
stammt schon aus der Zeit der DDR .

- Dann sagen wir eben „um sich greifen“ . Entschuldigung, wenn ich das falsche Wort verwendet habe; aber
Sie wissen, was ich meine . - Die Skinheads gab es damals schon .

Diese Entwicklung hat enorm an Umfang gewonnen,
und es ist tatsächlich eine Angelegenheit, die uns belastet, besonders uns aus Dresden . Uns belastet Pegida, und
uns belastet die Tatsache, dass die Demonstrationen nicht
aufhören .

Deshalb muss man sich umso mehr fragen, ob wir durch
unsere Diskussion hier tatsächlich dazu beitragen, dieArnold Vaatz

ser Entwicklung entgegenzutreten . Ich bin der Meinung,
dass das bei uns irgendwie suboptimal verläuft . Wir wären wesentlich glaubwürdiger, wenn zum Beispiel ein
einziges Wort über die Ereignisse in Connewitz, einem
Stadteil von Leipzig, fallen würde . Es gibt nämlich auch
Linksradikale, die mit Pflastersteinen Polizeistationen
angreifen; aber darüber fiel hier in der ganzen Debatte
bisher kein Wort . Ich halte es für selbstverständlich, dass
wir auch darüber reden, wenn wir glaubwürdig sein wollen .

Wir sollten auch darüber reden, wie die Hemmschwellen für Gewalt abgebaut wurden . Was war denn in Westdeutschland der 60er- und 70er-Jahre los? Die Gewalt
gegen Sachen, der Terrorismus, die Mörderbanden und
die klammheimliche Sympathie auch von politischen
Kräften gegenüber dem Extremismus - all das hat um
sich gegriffen . Das war bedauerlich, dem musste man
entgegentreten . Aber es gab leider auch einen Abbau der
Hemmschwellen für Gewalt im Osten .

Wir reden viel über Respekt . Ich will Ihnen ein Beispiel für Respekt nennen und erläutern, wie das in Ostdeutschland gewirkt hat . Allen, die damals dabei waren dazu zähle ich und meine Generation -, hat sich dieses
Bild eingeprägt, und wir werden uns daran erinnern, bis
wir gestorben sind .

Können Sie sich noch an den 18 . März 1990 erinnern?

Es fanden die ersten - und die einzigen - freien Volkskammerwahlen in Ostdeutschland statt . Wissen Sie, was
am Abend los war, nachdem die Allianz für Deutschland,
die unser Freund Franz Josef Jung damals mitgegründet
hat, die Wahlen gewonnen hatte? Am Wahlabend wurde vor laufenden TV-Kameras ein Bild gezeigt, auf dem
der damalige grüne Politiker, später SPD-Politiker Schily
zu sehen war . Er hielt eine Banane in der Hand, womit
er symbolisieren wollte: Das ist der Grund, warum die
Ostdeutschen die Wiedervereinigung wollen: Sie wollen
mal Bananen essen . - Wer auf diese Art und Weise den
Freiheitswillen, den Mut und die Bereitschaft zum Risiko
in Ostdeutschland bis zum Gehtnichtmehr herabwürdigt,
der muss sich nicht wundern,

wenn es eine Gegenreaktion auf eine solche Arroganz
und Herabwürdigung gibt, meine Damen und Herren .

Kommen wir zur nächsten Behauptung, der Osten sei
rechts . Schauen Sie sich einmal die AfD, die als rechte
Partei gilt, an . Wer sind denn die Führer der AfD? Frau
Petry kommt aus dem Westen, Herr Höcke kommt aus
dem Westen, Frau von Storch kommt aus dem Westen,
und auch Herr Gauland kommt aus dem Westen . Wunderbar, der Osten ist rechts! Ich glaube, mehr braucht
man dazu nicht zu sagen .

Eine kurze Bemerkung zum Thema Westen . Ich glaube, das Vertrauen in die intellektuelle Qualität des öffentlichen Urteils im Westen hat von Anfang an gelitten . Wer
sich noch daran erinnert, dass in den 70er- und 80er-Jahren im Westen niemand mehr Beachtung gefunden hat,
der das Thema deutsche Einheit in den Mund genommen
hat, und dass später die ganze westdeutsche Gesellschaft
nicht bemerkt hat, welchem kollektiven Irrtum sie unterlegen ist, muss sich doch nicht wundern, wenn man in
Ostdeutschland jetzt sagt: Im Westen sagen sie, die Erde
ist rund, also ist die Erde eckig .

Das ist ein Glaubwürdigkeitsproblem .

Zum Schluss will ich zum Thema deutsche Einheit
noch eine zusätzliche wichtige Bemerkung machen . Seit
langem beobachten wir, dass der Westen auf dem Weg in
den Osten ist - geistig . Dafür gibt es jetzt ein leuchtendes
Beispiel . Ich wollte gestern eigentlich einen Brief an den
Oberbürgermeister von Trier schreiben; ich habe es aber
unterlassen . Dort entsteht gerade eine Karl-Marx-Statue,
von China bezahlt, 6,50 Meter hoch .

Tolle Sache! Eigentlich wollte ich dem Oberbürgermeister dazu gratulieren und ihm den Vorschlag machen, dass
die Stadt Trier, weil ja durch die Wiedervereinigung der
Name „Karl-Marx-Stadt“ frei geworden ist,

den Antrag stellt, sich in „Karl-Marx-Stadt“ umzubenennen .

Vielleicht ist ja bei Frau Grütters auch noch ein bisschen Geld übrig . Dann könnte man ein Programm für
den Ankauf von alten Lenin-Statuen machen . Die Polen
sind froh, wenn sie sie loswerden . In mancher polnischen
Scheune ist vielleicht auch noch eine alte Stalin-Statue
unter Stroh und unter Säcken versteckt .

Die könnte man aufkaufen und dann ein fantastisches
Panorama in Karl-Marx-Stadt, früher Trier, errichten Karl Marx im Kreise seiner Schüler . Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit hätten Sie einen großen
Beitrag zur deutschen Wiedervereinigung geleistet und
gleichzeitig gezeigt, wie sich die Entwicklung im Westen
vollzogen hat .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als letzter Redner möchte ich das sagen, was mir
am meisten am Herzen liegt. Wir hätten den Bundesverkehrswegeplan, dieses große Werk, und die Ausbaugesetze niemals auf den Weg gebracht, wenn wir nicht
überparteilich zusammengearbeitet hätten und wenn
wir nicht hervorragende Kontakte insbesondere auf der
Mitarbeiterebene gehabt hätten. Demzufolge möchte ich
auch einmal den persönlichen Mitarbeitern der Abgeordneten, die sich hier ins Zeug gelegt haben, ganz herzlich
danken.

Ohne sie wären wir oftmals aufgeschmissen gewesen. Da
dies noch nicht gesagt worden ist, ist es meines Erachtens
sehr wichtig, das zu tun.

Einen ganz persönlichen Dank möchte ich auch noch
in Richtung Alexander Dobrindt richten, und zwar aus
folgendem Grund: Alexander, du hast in dieser ganzen,
oftmals heftigen Auseinandersetzung eine bewundernswerte Ruhe und Übersicht bewahrt. Du hast mit BeharrGustav Herzog

lichkeit, Konzentration und Konsequenz mehr geschafft,
als viele am Anfang gedacht haben. Also ganz herzlichen
Dank dafür

und auch für die ständige Offenheit deines Ministeriums
und für die Bereitschaft, uns Informationen zu überlassen. Ich danke dir auch dafür, dass du immer für die
Einwendungen und Vorschläge, die aus unseren Reihen
gekommen sind, offen warst. Das ist meines Erachtens
so, wie man sich das vorstellt. Vielen Dank!

Gleichzeitig möchte ich mich auch bei Wolfgang
Schäuble bedanken. Durch Wolfgang Schäubles überlegte und weitsichtige Finanzpolitik ist es möglich gewesen,
endlich aus diesem Schwitzkasten ständig mangelnder
finanzieller Mittel herauszukommen und schließlich eine
Perspektive vorzulegen, die auf lange Jahre gewährleistet, dass die finanziellen Grundlagen für die Erfüllung
unserer Infrastrukturaufgaben gegeben sind. Das ist
ein ganz wichtiger Schritt nach vorne. Ganz herzlichen
Dank!

All das, was jetzt geschehen ist, wäre ohne eine beharrliche Vorarbeit, die hier stattgefunden hat, nicht
denkbar gewesen. An dieser Stelle muss ich an die langjährige Arbeit von Karl-Heinz Daehre und Kurt Bodewig
erinnern,

die es in einer zunächst nahezu vernagelt erscheinenden
Situation tatsächlich geschafft haben, sauber zu formulieren und zu begründen, wie der wirkliche Finanzbedarf für unsere Infrastruktur ist, herauszuarbeiten, was
an Erneuerung und an Bestandspflege für die Zukunft
notwendig ist. Das war eine Kärrnerarbeit, die von der
Öffentlichkeit kaum wahrgenommen worden ist. Herzlichen Dank, Karl-Heinz Daehre, herzlichen Dank Kurt
Bodewig!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
ein paar Sachen zu meinen Vorrednern sagen.

Frau Wilms, Sie haben gesagt, das, was wir uns vorgenommen hätten, sei zu viel.

Ich muss Ihnen dann recht geben, wenn die zukünftige
Strategie von Ihnen weiterhin ist, alle möglichen Dinge
zu instrumentalisieren, um Infrastruktur zu verhindern.
Dann wird es in der Tat sehr schwer, das umzusetzen.
Aber ich habe die Hoffnung, dass es uns dieses Mal gelingt, die Endlosschleifen, die Sie uns in den letzten Jahren verordnet haben, mit Prozessen, die nicht zu Ende gegangen sind, und Einspruchsverfahren, die nicht zu Ende
gegangen sind, zu überwinden und dass wir tatsächlich

ans Bauen kommen. Das erwarten die Menschen, und
das werden wir mit aller Kraft versuchen.

Herr Minister Pegel, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass
Sie das Ganze einmal aus der Sicht der ostdeutschen
Länder, insbesondere aus der Sicht des von starken Saisonverkehren geplagten, infrastrukturell dafür noch nicht
ausgerüsteten Mecklenburg-Vorpommerns, beleuchtet
haben. Ich halte das für einen ganz wichtigen Hinweis.
Seien Sie sicher: Wir werden alles unternehmen, damit
sich die Situation bei Ihnen entschärft und dass es tatsächlich eine Mobilität gibt, die dem Land angemessen
ist. Das soll für ganz Ostdeutschland gelten. Sie haben
uns in dieser Frage hundertprozentig auf Ihrer Seite.

Zu den Streichorgien, von denen Sie gesprochen haben, muss man meines Erachtens noch etwas klarstellen.
Die Antragsteller für dieses mehr an Projekten waren
Linke und Grüne. Man muss einmal zur Kenntnis nehmen: Das, was beide Parteien in den letzten Jahren hier
in Deutschland geboten haben, ist in der Tat ein Anschlag
auf die Mobilität.

Ich sage Ihnen, Frau Leidig und Herr Behrens: Wir
werden im nächsten Jahr im Wahlkampf stehen. In meinem Wahlkreis und in ganz Ostdeutschland gibt es sehr
viele, die aus alter Verbundenheit links wählen. Sie haben mir heute sehr geholfen. Ich werde Ihre Reden nur
eins zu eins abdrucken und verteilen. Das genügt, meine
Damen und Herren.

Dies wird dazu führen, dass viele von Ihren eingefleischten Anhängern zum Nachdenken kommen, worauf sie
sich einlassen,

wenn Sie derartig destruktive Politikansätze noch fördern. Das kommt für die meisten nicht infrage. Die
meisten täuschen sich nur darüber, dass eigentlich Sie
die Feinde der Infrastruktur sind und nicht die Grünen.
Den Herrschaften kann geholfen werden. Ich glaube, wir
schaffen das.

Meine Damen und Herren, mit den heute zu verabschiedenden Ausbaugesetzen sind wir natürlich noch
nicht am Ziel. Immer noch ist es so, dass wir langwierige Verfahren zur Erlangung des Baurechts haben und
dass wir teilweise in den Verwaltungen nicht die richtige

Ressourcenkonfiguration haben, um die Dinge schnell
umzusetzen. Deshalb kann es mit den heute vorliegenden
Ausbaugesetzen nicht sein Bewenden haben. Wir müssen
in dieser Angelegenheit noch wesentlich mehr tun. Wir
müssen den Ausbaugesetzen auch ein Verkehrswegesplanungsbeschleunigungsgesetz oder etwas in diesem Sinne
beifügen,

damit wir in der Lage sind, tatsächlich zügig zu bauen.

Leider ist es so, dass wir im Augenblick gerade wieder
in die entgegengesetzte Richtung gehen. Ich nenne nur
das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz. Da soll zum Beispiel
die Präklusionsklausel gestrichen werden. Wenn das
stattfindet, dann können Einwendungen, die im Verfahren bis zu dem Zeitpunkt nicht geäußert worden sind, zu
dem die Präklusionsfrist abgelaufen ist, im Zuge des weiteren Verfahrens wieder eingebracht werden und müssen
gar in die Abwägung einfließen. Das heißt, da deuten sich
wieder Endlosschleifen an. Das darf natürlich nicht sein.
Deshalb muss auch hier etwas passieren.

Ich glaube, wir müssen auch darüber nachdenken, was
wir gegen die fortwährende Instrumentalisierung von
Tierschutz zur Verhinderung von Infrastrukturprojekten
tun können. Das Schlimmste, was man dem Naturschutz
antun kann, ist, dass man ihn für sachfremde Zwecke instrumentalisiert und damit von den Menschen entfremdet.

Wer tatsächlich dafür ist, dass Natur und Umwelt geschützt werden, der darf nicht fortwährend den Naturund Umweltschutz gegen Mobilität und gegen Bedürfnisse der Gesellschaft ausspielen. Wir müssen beides
zusammenführen, und das bedeutet: Wir brauchen Naturschutz, wir brauchen Umweltschutz, aber wir brauchen
auch eine vernünftige Infrastruktur. Wenn wir das nicht
haben, ist beides nicht mehr in Ordnung. Dann gibt es
keinen Naturschutz mehr, und es gibt auch keine wirtschaftliche Entwicklung mehr. Genau das wollen wir
nicht haben.

Wir brauchen einen Gang nach vorne und keinen Stillstand. Dafür haben wir heute einen guten Anfang gesetzt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch für die Zuschauer auf den Tribünen möchte ich jetzt ein bisschen dazu beitragen, die Diskussion
auf den eigentlichen Inhalt der Anträge zu lenken, über
die wir heute reden. Einer der Anträge der Grünen ist mit
den Worten überschrieben: „Investitionsstau auflösen Zukunft des ÖPNV sichern - Jetzt die Weichen für den
öffentlichen Verkehr von morgen stellen“.

Mit genau diesem Thema haben wir uns vor vier Jahren befasst, als wir den Koalitionsvertrag zwischen SPD,
CSU und CDU niedergeschrieben haben. Damals haben
wir uns zu dieser Aufgabe bekannt.

Dabei ist erstens eine der größten Leistungen der Verkehrsfinanzierung in der jüngeren Geschichte nach der
Wiedervereinigung Deutschlands herausgekommen. Wir
haben nämlich jetzt Regionalisierungsmittel für den öffentlichen Personennahverkehr in Höhe von 8,2 Milliarden Euro jährlich mit 1,8 Prozent Steigerung pro Jahr dynamisiert bereitgestellt. Das ist übrigens eine Steigerung
in Höhe von 12 Prozent gegenüber dem Vorzustand und
eine enorme Summe.

Zweitens. Wir haben auch erreicht, dass das Bundesprogramm im Gesetz für Finanzhilfen des Bundes zur
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden
über das Jahr 2019 hinaus fortgeführt wird und unbefristet mit einer Drittelmilliarde Euro jährlich für kommunale ÖPNV-Vorhaben verwendbar ist. Das schafft
Planungs- und Finanzierungssicherheit, die Sie gefordert
haben.

Meine Damen und Herren, wir wissen aber, dass allein
mit diesen Mitteln die erforderlichen Sanierungsaufgaben noch nicht zu leisten sind. Deshalb sind wir noch
einen Schritt weiter gegangen. Wir haben außerdem beschlossen, ab dem Jahr 2020 Umsatzsteuerpunkte zur
Verfügung zu stellen. Jetzt hoffen wir, dass diese Umsatzsteuermittel in den Ländern in die Kanäle fließen, für
die sie gedacht sind. Wir haben darauf nämlich keinen
Einfluss.

Darauf Einfluss haben alle hier vertretenen Parteien,
aber insbesondere die Grünen, die heute diesen Antrag
gestellt haben. Herr Kühn, Sie haben vollkommen recht,
wenn Sie sagen, dass wir noch weit hinter dem zurück
sind, was wir uns für die Zukunft in Sachen Abschaffung
von Kleinstaaterei und bei der Koordinierung und Vereinheitlichung von Zugriffen auf den öffentlichen Personennahverkehr vorstellen können - überhaupt keine
Frage. Aber: Sie regieren in elf Ländern mit. Ich hätte
die Bitte, dass Sie Ihre Verkehrspolitiker einmal zusammenholen und versuchen, wie wir es teilweise schon seit
Jahrzehnten tun, dort eine gemeinsame Sprache hineinBirgit Kömpel

zubringen - ich arbeite da gerne mit Ihnen zusammen -,
damit wir an dieser Stelle mehr Koordination zustande
bringen. Nur, bis jetzt ist das nicht gelungen, und Sie haben verschwiegen, dass das bei Ihnen, in Ihren Reihen,
ganz offensichtlich auch nicht klappt.

Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zu einer
anderen Frage.

- Ich will jetzt noch kurz etwas zu der Auseinandersetzung über das Personenbeförderungsgesetz sagen; erlauben Sie mir das auch bitte.

Ich glaube, hier nähern wir uns allmählich einer
Grundfrage. Die Grundfrage, die hier eine Rolle spielt,
wird von der rechten und der linken Seite dieses Parlaments unterschiedlich beantwortet. Sie lautet: Ist der
ÖPNV für den Bürger da, ist der ÖPNV also ein Dienstleister für den Bürger, oder ist der Bürger ein Dienstleister für den ÖPNV?

Hat der Bürger das Einkommen und die Arbeitsplätze
beim ÖPNV zu sichern, oder hat der ÖPNV nicht vielmehr die Aufgabe, dem Bürger nach dem günstigsten
Preis-Leistungs-Verhältnis eine Dienstleistung anzubieten? Das ist die Frage, um die es geht.

Unsere Seite des Parlaments sagt: Der ÖPNV ist der
Dienstleister für den Bürger. - Sie hingegen befassen
sich mit der Besitzstandswahrung eines Teils der Öffentlichkeit zulasten eines anderen Teils der Öffentlichkeit,

nämlich derjenigen, die im privaten Gewerbe tätig sind.
Diese Arbeitsplätze sind Ihnen nicht wichtig.

Sie senden das Signal aus: Den privaten Verkehrsdienstleistern geht es jetzt an den Kragen. - Das ist Ihre Botschaft.

Das ist genau die Botschaft, die wir vermeiden wollen.

Jetzt noch eine Bemerkung zu dem wichtigen Thema
Wahlkampf. Sebastian Hartmann hat sehr richtig gesagt:
Der Wahlkampf gehört zur Demokratie; er ist die Würze
der Demokratie. Da hat man die Möglichkeit, scharf konturiert Unterschiede darzustellen, damit der Bürger weiß,
wem er aus welchem Grund seine Stimme gibt.

Das ist richtig. Aber es gibt da ein Problem. Im Wahlkampf geht nämlich etwas schief, wenn man die Dinge so
vergröbert, dass am Ende Unwahrheiten herauskommen.
Bei Ihnen ist es so, dass Sie eines nicht erklären: wie Sie
den Wettbewerb im öffentlichen Personennahverkehr
aufrechterhalten wollen, wenn Sie die Wettbewerber, die
zur Verfügung stehen, vom Markt fegen.

Genau das tun Sie im Augenblick. Sie sind nicht bereit,
Wettbewerb wirklich zuzulassen.

Jetzt komme ich auf die Situation in Pforzheim zu
sprechen. Sie argumentieren mit dem Alter der Verkehrsbetriebe usw. usf. Ich argumentiere mit dem
Preis-Leistungs-Verhältnis. Das Preis-Leistungs-Verhältnis hat sich dort dramatisch verbessert. Es werden pro
Jahr 3 bis 7 Millionen Euro eingespart, und das bei einer
verbesserten Verkehrsleistung. Jetzt verstehe ich natürlich auch, warum manche öffentliche Personennahverkehrsdienstleister die Hosen voll haben.

Sie fürchten nämlich, dass sie mit ihrem Preis-Leistungs-Verhältnis nicht mehr zukunftsfähig sind, wenn es
darum geht, die anstehenden Herausforderungen zu bewältigen.

Ich sage Ihnen: Wir wollen Marktwirtschaft, und wir
wollen auch im öffentlichen Personennahverkehr vernünftige Bedingungen. Wir wollen kein Lohndumping.
Sie können das Lohndumping verhindern, indem Sie von
Ihren gesetzgeberischen Möglichkeiten in den Ländern
Gebrauch machen. Tun Sie das, und verbreiten Sie hier
keine Illusionen, die Sie am Ende nicht verwirklichen
können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unsere Ministerin Anja Karliczek hat vor kurzem den Bericht „Bildung in Deutschland 2018“ vorgestellt. Im Bericht wird festgestellt, dass zum fünften Mal in Folge über eine halbe Million junge Menschen ein Studium begannen, sich also in eine Hochschulausbildung begeben haben. Auch wenn man berücksichtigt, dass es sich hierbei um die Geburtsjahrgänge von etwa 1997 bis 2001 handelt und wir in diesen Jahrgängen durchschnittlich etwa 750 000 Geburten hatten, kann man natürlich nicht sagen: 750 000 minus 500 000, dann bleiben noch 250 000 für die anderen Ausbildungsformen übrig. – Natürlich kommen diverse Studenten aus dem Ausland, andere gehen zum Studium ins Ausland; außerdem sind die doppelten Abiturjahrgänge, die durch die sogenannte G-8-Reform entstanden sind, zu berücksichtigen, und eine Reihe von Leuten haben den zweiten und dritten Bildungsweg begonnen. Gleichwohl beginnt, gemessen an unserer Bevölkerungszahl, eine enorme Anzahl Menschen eine akademische Ausbildung.

Demgegenüber stehen – so sagt es zum Beispiel der Präsident des Zentralverbands des Deutschen Handwerks – insgesamt 15 000 unbesetzte Stellen im Handwerksbereich. Das ist eine alarmierende Zahl; denn auch Akademiker brauchen, wenn sie dann im Leben stehen, Handwerker. Sie brauchen Bäcker. Sie brauchen Elektriker, sie brauchen Menschen, die die Infrastruktur in Gang halten usw.

Deshalb ist es dringend erforderlich, dass wir dieser langjährigen Tendenz einmal eine Untersuchung entgegensetzen, die aufzeigt, was wir tun können, um diesem Mangel an Bewerbern in den Ausbildungsberufen langfristig zu begegnen und diese Entwicklung zum Guten zu wenden. Das ist das Ziel.

Weil durch den politischen Mikrokosmos allein über viele Jahre keine Verbesserungen erzielt wurden, sind wir auf die Idee gekommen, dass es das Beste wäre, eine Enquete-Kommission einzusetzen, die ja die Eigenschaft hat, dass man alle Bereiche und politischen Strömungen mitnehmen und sich vor allem auch des Sachverstandes von außen bedienen kann.

Aus diesem Grund legen wir heute einen gemeinsamen Antrag der genannten Parteien vor. Ich bedaure, dass die beiden anderen noch nicht dabei sind. Sie können sich das ja noch überlegen. Es geht erst einmal nur darum, beim Einsetzungsantrag dabei zu sein, das heißt, das ganze Projekt mitzutragen.

Wir haben also einen Antrag auf Einsetzung einer Enquete-Kommission „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“ vorgelegt. Mit diesem Titel drücken wir aus, dass sich in der beruflichen Bildung noch etwas ganz Wesentliches geändert hat. Der Lehrling der Vergangenheit mit Zollstock und Schraubenzieher ist nicht mehr das Typische. Vielmehr müssen wir feststellen, dass sich im beruflichen Bereich die Anforderungen an die Auszubildenden dramatisch verändert haben, dass wir hochqualifizierte Leute brauchen, die mit der digitalen Arbeitswelt umgehen können. Das erfordert nach unserer Auffassung weiter gehende Überlegungen, wie die Rahmenbedingungen und Zielvorstellungen geändert werden müssen.

Insbesondere kommt es uns darauf an, die Attraktivität der beruflichen Ausbildung zu erhöhen, das heißt klarzumachen, dass berufliche Ausbildung und akademische Ausbildung gleichwertige Biografien nach sich ziehen, die dieselbe Achtung und Wertschätzung in der Gesellschaft und außerdem die gleichen Entfaltungschancen verdienen.

Es ist natürlich auch notwendig, gemeinsam zu überlegen, welche Voraussetzungen die Berufsschulen vorhalten müssen und welche Rahmenbedingungen die ausbildenden Betriebe beachten müssen, um mehr und attraktivere Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen zu können.

Ich denke, wir machen heute einen guten Anfang, indem wir diesen Beschluss gemeinsam fassen und dann erfolgreich arbeiten. Wenn wir am Ende eine vernünftige Argumentationsgrundlage und eine vernünftige Faktengrundlage für die weiteren politischen Entscheidungen zustande bringen, dann haben wir unsere Hausaufgaben gemacht. Ansonsten waren die Bemühungen sinnlos. Das glaube ich aber nicht; denn wir sind ja alle voller Optimismus.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Erstes möchte ich an die Adresse von Herrn Bystron und Herrn Pohl Folgendes sagen: Sie werfen der Treuhandanstalt im Kern vor, dass sie große Teile der ostdeutschen Wirtschaft unter Wert verkauft hätte.

Dem Ganzen liegt ein Wertbegriff zugrunde, den Sie offenbar dem Staatsbürgerkundeunterricht der DDR entlehnt haben.

Damals mussten wir lernen, worin der Wert einer Sache besteht. Die Antwort, die uns damals abverlangt worden ist, lautete: Der Wert einer Sache besteht in der gesellschaftlich notwendigen Arbeitszeit, die zu ihrer Anfertigung erforderlich ist.

Dann mussten wir lernen, dass in einer Marktwirtschaft der Käufer durch seine Bereitschaft, etwas für eine Sache zu geben, bestimmt, wie viel eine Sache wert ist. Wenn es jemanden gegeben hätte, der für das, was damals für 1 Mark über den Ladentisch gegangen ist, 1 Million gezahlt hätte, dann hätte die Treuhand selbstverständlich diesen Käufer ausgewählt.

Das große Problem war aber, dass die Alternative gewesen wäre, dass die Dinge unverkauft liegen geblieben und verrottet wären. Das wäre die Konsequenz gewesen.

Meine Damen und Herren, jetzt an Ihre Adresse – ich nehme ausdrücklich die jungen Leute aus, die damals noch keinen Einfluss auf die Politik hatten und jetzt in Ihren Reihen sitzen, und diejenigen, die aus dem Westen kommen –, also an die Adresse der alten Hasen, die aus Ostdeutschland kommen:

Ich muss Ihnen erst mal ein riesiges Kompliment machen. Dass Sie es geschafft haben, den verrotteten Zustand, in dem Sie die DDR in die Zukunft entlassen haben, den technologischen Rückstand, die totale Mangelwirtschaft, in der dieses Land geendet ist, schließlich und endlich denjenigen anzulasten, die versucht haben, die Sache aus dem Dreck wieder herauszuziehen, ist eine geniale machiavellistische Leistung. Das muss ich Ihnen sagen.

Ehrlich gesagt: Ich würde am liebsten zustimmen, dass wir diesen Untersuchungssauschuss einrichten,

damit zutage tritt, in was für einen Zustand Sie dieses Land geritten haben.

Das wäre ein vernünftiger Untersuchungsauftrag.

Meine Damen und Herren, wir hatten ein Konkursverfahren, für das es historisch überhaupt kein Beispiel gibt. Es ist in der Tat so, dass der Westen damals verdattert danebenstand. Sie hatten sich besoffen reden lassen von der DDR-Propaganda, nach der die DDR das zehntstärkste Industrieland war. Sie dachten, dass sie die ganze Geschichte mit ein paar Handgriffen wieder aufs richtige Gleis bringen können. Das hatte die Konsequenz, dass eine Reihe von altklugen und arroganten und besserwisserischen Ratgebern die DDR damals überzogen haben und uns erklärt haben, wie die Zukunft auszusehen hat, ohne die geringste Ahnung zu haben, wie zerschlissen, wie kaputt die Fundamente eigentlich waren. Das ist die Realität.

Dieses Benehmen einiger aus dem Westen hat viele Ostdeutsche derart in ihrer Ehre gekränkt und in ihrem Selbstwertgefühl beschädigt, dass man einmal darüber nachdenken muss, ob dieses Klima der Bevormundung nicht letzten Endes der Punkt war, der in Ostdeutschland die Verletzungen angerichtet hat.

Meine Damen und Herren, es ist darüber gesprochen worden – Frau Budde hat das gesagt –, ob es nicht bessere Alternativen gegeben hätte. Frau Budde, dass das Chemiedreieck in Sachsen-Anhalt gerettet worden ist, ist in erster Linie dem unermüdlichen Einsatz von Helmut Kohl zu verdanken gewesen,

der zusammen mit Mitterrand dafür gesorgt hat, dass der französische Staat bereit war, dort zu investieren.

Sie hatten jede Gelegenheit, in der Regierung ­Höppner Ihre großartigen Ideen zu verwirklichen. Das haben Sie nicht gemacht.

Gucken Sie sich das Schicksal von SKET an. Rechnen Sie mal vor, was an öffentlichen Mitteln dort reinging.

– Hören Sie auf zu schreien. Hören Sie mal zu! Sie können was lernen. So.

Meine Damen und Herren, die nächste Frage ist: Hätte es tatsächlich Alternativen gegeben? Meine Damen und Herren, selbstverständlich ist die Frage berechtigt. Wenn allerdings die Bundesrepublik Deutschland als Erbe dieses in Konkurs gegangenen Staatskonzerns mit einer eigenen Binnenwährung, die auf diese Weise zum Eigentümer der Industrie dort geworden ist, als Staat diese Industrie hätte weiterbetreiben wollen, dann hätte sie in Konkurrenz treten müssen zu denjenigen, die durch ihre Steuerbeiträge die Bundesrepublik Deutschland erst ermöglichen, also in Konkurrenz zu ihrer eigenen Wirtschaft.

Und weil sie das nicht kann, musste selbstverständlich die Treuhand die Unternehmen privatisieren, das heißt meistbietend versteigern.

Was ist dabei passiert? Es sind natürlich eine ganze Reihe von Dingen passiert, die die Öffentlichkeit zu Recht aufregen.

Zum Beispiel haben viele Erwerber gedacht, dass sie die Treuhand-Erwerbungen als Spekulationsobjekte betrachten können. Sie haben damit den Verfassungsgrundsatz „Eigentum verpflichtet“ zu gewissen Teilen mit Füßen getreten.

Das halte ich in der Tat für ein Versagen; aber das ist kein Staatsversagen.

Jetzt ist die große Frage: Wie ist das Unternehmen Treuhand im Vergleich zu dem Vorgehen in anderen sozialistischen Volkswirtschaften zu beurteilen? Ich kann Ihnen sagen: Die Alternativen in den anderen sozialistischen Volkswirtschaften sind katastrophal.

Weiter östlich eine Totalentwertung der Vermögen der Leute und die Entstehung von Rechtlosigkeit und Oligar­chien. Das, was wir mit der Treuhand zuwege gebracht haben, ist eine der größten Leistungen überhaupt im osteuropäischen Wirtschaftssystem.

Zum Schluss will ich noch eine letzte Bemerkung loswerden. Ich bin den Leuten, die die Treuhand damals geführt haben, außerordentlich dankbar. Ich will an den 1. April des Jahres 1991 erinnern. Damals sind drei Schüsse gefallen – auf Detlev Karsten Rohwedder. Er war das letzte Opfer der RAF. Wenn Sie gerne mal etwas untersuchen wollen, dann untersuchen Sie diesen Mord, und untersuchen Sie die vorausgegangene Hetze von links gegen diesen Menschen. Untersuchen Sie, was die RAF an Sympathisanten damals in der Bundesrepublik Deutschland hatte und welche Wirkung diese Sympathie auf die Bereitschaft hatte, auf diesen Menschen zu schießen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Staatlich verursachtes Unrecht lässt sich niemals gänzlich heilen. Der Staat Bundesrepublik Deutschland kann einem ehemaligen Gefangenen, der in einem Arbeitslager gewesen ist, nicht die nächtlichen Albträume nehmen, von denen er jetzt noch immer aufwacht. Aber was wir tun können, ist: Wir können versuchen, ihm so viel wie möglich an Heilung zu verschaffen. Das ist, glaube ich, ein selbstverständlicher Anspruch, den ein Rechtsstaat wie die Bundesrepublik Deutschland an sich stellen muss. Deshalb haben wir schon lange eine Reihe von Rehabilitierungsgesetzen beschlossen. Jetzt sind wir bei der sechsten Novelle derselben.

Ich sage Ihnen, aber insbesondere den Kollegen, die schon länger hier sind: Wir hätten uns eine Menge Debatten und Arbeit und Mühe ersparen können, wenn wir auf diese leidige Befristung von Anfang an verzichtet hätten.

Denn es ist unangemessen, diese Geschädigten immerfort durch Fristen unter Druck zu setzen. Leider sind wir immer wieder den Bedenkenträgern gefolgt. Dieses Mal haben wir die Entfristung endlich geschafft. Vielen Dank auch an die Kollegen aus der SPD, dass wir diesen Punkt im Koalitionsvertrag stehen haben und jetzt nun endlich erledigen können. Wunderbar! – Dies zum Ersten.

Was wollen wir jetzt machen? Der Staatssekretär hat die Dinge schon sehr ausführlich geschildert; ich kann mir eine Menge von dem, was ich eigentlich sagen wollte, sparen. Es ist meines Erachtens wichtig, dass wir die Verantwortung des Gesetzgebers wahrnehmen und den Betroffenen die Rehabilitierung erleichtern.

Meine Damen und Herren, in der Zeit zwischen 1949 und 1989 kamen schätzungsweise 300 000 unter 18-Jährige in DDR-Kinderheime oder Jugendwerkhöfe. Es gibt viele Berichte über körperliche und psychische Gewaltanwendungen sowie auch über sexuelle Übergriffe, die von der Unabhängigen Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs dokumentiert wurden. Wie Sie sich sicherlich erinnern, ist damals mit den Heimkindern eine neue Dimension des DDR-Unrechts in das öffentliche Bewusstsein gerückt worden, und zwar erst in dem Moment, als auch die Zustände in den Kinderheimen im Westen medienrelevant wurden. Erst zu diesem Zeitpunkt ist es möglich gewesen, das besondere Leiden der Kinder in den DDR-Heimen zum Gegenstand der öffentlichen Debatte zu machen. Was heißt denn das? Das heißt, dass wir damit rechnen müssen, dass im Laufe der Jahre immer wieder neue Nuancen und im Zusammenhang damit auch neue Lebenssituationen, die eine erneute Befassung mit diesem Thema erforderlich machen, in das öffentliche Bewusstsein gerückt werden. Demzufolge ist es notwendig, dass wir ständig unsere Rehabilitierungspraxis überprüfen, inwieweit sie den gegenwärtigen, den entstandenen Realitäten noch entspricht.

Vor diesem Hintergrund sage ich: Wir haben meines Erachtens mit diesem Gesetz die Problematik noch nicht vollständig erfasst. Zum Beispiel nimmt die Zahl der öffentlich bekanntgewordenen Fälle verfolgter Schüler zu. Das sind diejenigen, die aus irgendwelchen – vornehmlich aus politischen – Gründen an ihrer Ausbildung gehindert wurden, also daran gehindert wurden, ihren Lebensweg so zu gestalten, wie es ihre Begabung ermöglicht hätte. Diesen Leuten haben wir in der Vergangenheit Hilfe zuteilwerden lassen. Man hat hauptsächlich noch so viel wie möglich für ihre Ausbildung nach der Zeit der DDR getan. Aber das greift dann nicht mehr, wenn die Betroffenen, wie mittlerweile fast alle, entweder nahe am Rentenalter oder schon im Rentenalter sind. Da kann man mit Ausbildung nichts mehr machen. Dann geht es um die entgangenen Rentenansprüche. Darüber müssen wir reden. Ich hoffe, dass es im Rahmen unserer parlamentarischen Befassung mit diesem Gesetzentwurf möglich ist, auch das zur Sprache zu bringen.

Dann will ich noch kurz auf unseren Antrag eingehen. Sie müssen sich vorstellen: Eine junge Frau in der DDR bekommt ein Kind. Das Kind kommt zur Welt. Kurze Zeit später kommt der Arzt und sagt: Wir müssen Ihnen leider mitteilen, dass Ihr Kind tot ist. – Dann verweigert man dieser jungen Frau, das Kind zu sehen. Was geht dann im Kopf dieser Frau vor? Es ist doch ganz klar, dass sie sofort den Grundverdacht hat, dass das Kind gar nicht tot ist, sondern ausgetauscht wurde. Solchen Fragen müssen wir mit den Möglichkeiten, die wir haben, auf den Grund gehen.

Über den Ausgang lässt sich noch nichts sagen. Aber wir müssen das tun.
