Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich finde es traurig, daß wir hier
nur darüber abstimmen können, ob Wehr- und Zivildienst gleichberechtigt oder nicht gleichberechtigt sein sollen. Ich finde es noch trauriger, daß der Wehrdienst als der Normalfall betrachtet wird. Ich bin der Meinung, wir hätten eine großartige Chance, Gutes zu tun: und zwar für uns und für die ganze Welt. Wir hätten die Chance, im nunmehr vereinigten Deutschland den Wehrdienst ganz und gar abzuschaffen. Wir hätten die Chance, das Beispiel West-Berlin - eine Stadt, die keinen Wehrdienst kennt - auf ganz Deutschland auszudehnen. Wir sollten diese Chance nutzen.
Das hätte selbstverständlich die Konsequenz, daß es auch keinen Zivildienst gäbe. Ich weiß, wovon ich spreche: Viele Menschen mit Behinderungen, insbesondere aber auch der Allgemeine Behindertenverband in Deutschland fordern den Einsatz von Zivildienstleistenden für Menschen mit Behinderungen. Trotzdem denke ich, daß uns die Abschaffung dieser Pflichten die große Chance böte, Gelder freizumachen, um ambulante soziale Dienste zu finanzieren, die jeden in den Genuß der Leistung brächten, die er braucht, seien das nun alte Menschen, seien das Menschen in Krankenpflegeheimen oder seien es Menschen mit Behinderungen, die in ihren Wohnungen leben.
Ich bin also darüber betrübt, daß wir diese Chance heute nicht einmal in Betracht gezogen haben. Der Vermittlungsvorschlag, dem wir in der Mehrheit unserer Fraktion zustimmen werden, ist ein ganz, ganz kleines Kompromißlein, das der Bedeutung der Stunde eigentlich nicht angemessen ist.
Ich bitte Sie alle, verehrte Kolleginnen und Kollegen, das eindringlich zu prüfen und möglichst bald über die Abschaffung des Wehr- und des Zivildienstes zu debattieren und sie zu beschließen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Behinderung oder Pflegebedürftigkeit sind ein persönliches Schicksal. Aber sie sind auch ein gesellschaftliches Problem. Deshalb muß es nach meiner Meinung von der Gesellschaft, vorrangig vom Staat, gelöst werden.

Es geht um die Gewährleistung menschenwürdigen, also würdigen, Lebens. Eine Selbstbestimmung ist nicht möglich, wenn man von Pflegeverwaltern abhängig ist, die daran - das sage ich nebenbei - ganz gut verdienen. Es ist doch gerade der Charakter der Gesellschaft in diesem Land, daß alles übers Geld geregelt wird. Also geben Sie es doch bitte schön denen, die es brauchen, in die Hand!

Das hätte übrigens die Konsequenz, daß die, die wirklich pflegen, und nicht die, die irgend etwas verwalten, das Geld bekämen, daß also für Leistung und nicht für Verwaltung gezahlt würde.

Es geht nicht darum, irgendeine Versicherung einzuführen, die am Ende nichts anderes bewirken würde, als daß diejenigen, die wenig haben, jahrzehntelang einzahlen müßten und am Ende, wenn sie auf die Pflege angewiesen sind, vielleicht einen Anspruch auf 2 000 oder 2 500 DM hätten. Der Platz kostet aber 3 000 oder 3 500 DM. Was bliebe übrig? Sie bekämen wieder nur die 120 oder auch 180 DM Taschengeld und hätten ihr Leben lang eingezahlt. Das ist in höchstem Grade unsozial und sogar im Grunde ein Betrug

an denjenigen, die hoffen, mit ihrer Versicherung etwas zu erreichen.

Es geht um die Gewährleistung eines würdigen Lebens von Menschen, es geht nicht darum, ob soundsoviel Geld ausgegeben wird oder nicht. Der Herr Bundeskanzler kann ganz locker mal 3, 3 Milliarden DM rüberreichen, damit im Irak Krieg gespielt werden kann, und das innerhalb von wenigen Tagen. Ich weiß nicht, warum dann nicht mal Geld ausgegeben werden kann für wirklich zutiefst menschliche, zutiefst humane Zwecke.

Es geht nicht darum, daß in Pflegefabriken Millionen verdient werden, es geht darum, daß Menschen, die auf die Pflege angewiesen sind, z. B. dadurch, daß sie von Geburt an behindert sind, das Geld in die Hand bekommen, um sich selbst diejenigen auszusuchen, die sie pflegen sollen und denen täglich ein angemessenes Entgelt zu zahlen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie können sich sicherlich vorstellen, daß ich einer solchen Beschlußempfehlung sehr gern zustimmen würde. Das geht aber leider nicht, weil sich die Vorlage in allgemeinen Absichtserklärungen erschöpft und in diesem Zusammenhang sogar noch hinter der Vorlage vom 19. Juni diesen Jahres zurückbleibt. Das finde ich sehr bedauerlich.
Ich frage Sie: Was ist denn „der erforderliche Umfang", in dem beispielsweise die Transportsysteme auszubauen sind? Der erforderliche Umfang heißt alles. Jedes Fahrzeug muß so ausgerüstet sein, daß es der Mensch, der behindert ist, jederzeit frei benutzen kann, so daß er nicht durch irgendwelche Voranmeldungen schon wieder diskriminiert wird.
Das gleiche trifft zu für die ungenügende Einbeziehung der Behindertenvertretungen. Auch das ist eben nur eine unverbindliche Absichtserklärung: daß sie eventuell einbezogen werden könnten oder sollten. Ich bin der Meinung - ich bitte Sie dringend, verehrte Kolleginnen und Kollegen, das in Zukunft doch noch irgendwie mit einzubauen - , daß Behindertenvertreter in die Planung, Projektierung, Entwicklung und Ausführung aller Maßnahmen, die in diesem Zusammenhang notwendig sind, verbindlich einbezogen werden müssen.
Deshalb, wie gesagt, kann ich dem nicht zustimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ungefähr 12 % der Weltbevölkerung sind in der einen oder anderen Weise behindert. Es gibt Blinde, Gehörlose, Menschen mit Amputationen, gelähmte, geistig Behinderte, chronisch kranke oder psychisch kranke Menschen.
Kriege, meine Damen und Herren, produzieren massenhaft neue Menschen mit Behinderungen - jeder Krieg, ob in Litauen oder in Kuwait - , und das schon durch die unmittelbaren Kriegseinwirkungen. Welch Schaden droht uns aber erst durch die Umweltkatastrophe, die durch einen drohenden Krieg dort verursacht wird? Ich frage Sie: Wer soll denn die vielen verkrüppelten Menschen dann noch pflegen? Die Menschen werden an Leib und Seele und in ihrer Moral verkrüppelt. Ihr Glaube an die friedliche Konfliktlösung wird verkrüppelt.
Ich bitte Sie daher, unserer gemeinsamen Verantwortung gerecht zu werden und von diesem deutschen Parlament aus ein Zeichen zu setzen, daß wir gegen einen Kriegsautomatismus eintreten. In diesem Sinne unterstütze ich ausdrücklich den Antrag von Vera Wollenberger, eine Delegation zu entsenden.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole: Ich bitte Sie dringend, unserer Verantwortung gerecht zu werden, der massenhaften Produktion neuer Menschen mit Behinderungen Einhalt zu gebieten, egal wo sie durch kriegerische Handlungen vorgenommen werden soll.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem gestern in der Regierungserklärung über sehr viele Sachverhalte sehr rasch hinweggegangen worden ist, gestatten Sie mir bitte, auf ein Thema etwas deutlicher einzugehen, und zwar aus der Sicht der Opposition. Ich möchte mich auf die Fragen des Wohnungsbaus und der Mieten konzentrieren. Denn Wohnungsfragen und Wohnraumnot sind nun einmal ein gesamtdeutsches Problem und nicht auf das Gebiet der ehemaligen DDR zu reduzieren.
Es macht mich bedrückt, wenn ich in der Fußgängerzone von Bonn tagsüber schlafende oder bettelnde Obdachlose sehe. Genauso macht es mich bedrückt, wenn ich sehe, wie in der Mainzer Straße in Berlin-Friedrichshain die Polizei Häuser räumt, die von Menschen besetzt sind, die dort wohnen wollen,
die dort eine Volksküche und einen Spielplatz einrichten.
Allein durch eine bundesweite Fehlbelegungsabgabe ist dieses Problem nicht zu lösen. Es müssen einfach mehr Wohnungen gebaut werden. Sozialer Wohnungsbau, Wohngeld und soziales Mietrecht wirken nur dann wirklich zugunsten der Nutzer, wenn nicht durch künstliche Verknappung eine preistreibende Nachfrage erzeugt wird, die dann den ortsüblichen Preis hochtreibt.
Herr Bundeskanzler, was heißt denn „Privates Wohneigentum muß attraktiv werden" ? Wollen Sie durch den Verkauf staatseigener Wohnungen die Kommunen sanieren, oder wollen Sie den Menschen in Form ihrer Wohnung, z. B. durch einen symbolischen Preis von einer Mark pro Quadratmeter, ihren Anteil am Volkseigentum nun endlich zusichern? Im ersten Fall hieße das: teure Wohnungen. Im zweiten Fall würde es der Anregung vom Herbst 1989 entsprechen und von uns selbstverständlich unterstützt werden.
Aber eine Frage: Warum ist kein Wort zum genossenschaftlichen Wohneigentum gesagt worden? Ein freiwilliger Zusammenschluß der Eigentümer wäre
doch nichts Schlechtes. Er hat sich durchaus bewährt.
Sie wollen den Schutz der Mieter vor übermäßigen Mietsteigerungen verstärken. Aber notwendige Erhöhungen sollen am Einkommen orientiert werden. Wieso denn eigentlich nicht am Wohnkomfort? Überhaupt fehlt jedes Wort zur Qualität des Wohnens. Dazu gehört meines Erachtens nicht nur der Komfort der einzelnen Wohnung; dazu gehören klare städtebauliche Konzepte inklusive des öffentlichen Personennahverkehrs, inklusive der Faktoren soziales Umfeld, Schulen, Kindereinrichtungen, medizinische Versorgung, Verkaufseinrichtungen usw., inklusive der Pflicht z. B. zum behindertengerechten Bauen. Ich empfinde es durchaus als diskriminierend, daß ich meine Freunde nicht besuchen kann, weil ich die Treppen hochgetragen werden muß. „Behindertengerecht" heißt in jeder Phase der Konzipierung, Planung, Ausschreibung, Projektierung und Bauausführung, die Betroffenen selbst, und zwar verbindlich, einzubeziehen. Der Allgemeine Behindertenverband in Deutschland „Für Selbstbestimmung in Würde", der ABiD, dessen Präsident ich bin, ist bereit, dazu kompetente Hilfe zu bieten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, zunächst eine Frage zurückzugeben: Warum sollte die PDS nicht fragen dürfen, warum entgegen der vertraglichen Regelung im Einigungsvertrag die Mieten jetzt so rabiat gesteigert werden sollen, wenn - auch wir sehen es - der Komfort des Wohnungsbestands so schlecht ist, daß man überhaupt keinen Grund sehen kann, solch hohe Mieten zu verlangen? Durch die Umlage von Instandhaltungskosten wird doch der Wohnungsbestand in keiner Weise verbessert. Es wird doch nur gesichert, was recht und schlecht vorhanden ist.
Außerdem frage ich: Warum sollte die PDS nicht daran erinnern dürfen, daß es in der DDR keine Obdachlosen gab? Jetzt werden Obdachlosenasyle gebaut. Ich finde, man könnte das Geld besser investieren.
Und warum sollten wir nicht mal daran erinnern dürfen, daß jährlich immerhin mehrere hunderttausend Wohnungen gebaut wurden? Schlechterweise wurde nicht dazu gesagt, wieviel verfielen; das ist richtig. Immerhin wurde aber gebaut, was jetzt nicht der Fall ist.
Ja, aber es wurde gebaut.
Mir geht es darum - ich bin doch nicht hier, um zu meckern und zu sagen: dies und jenes ist schlecht! -, den Menschen, die sowohl in Ost als auch in West Wohnungen suchen - darauf wies ich neulich schon hin - , Wohnungen zu verschaffen, die ihrem Grundbedürfnis, ein Dach über dem Kopf und sichere vier Wände zu haben, entsprechen. Konkret auf die Länder der DDR bezogen, heißt das: Nach Einkommensgruppen gegliedert sollten die Mehrbelastungen aus Mieten, höheren Energiepreisen, Verkehrstarifen usw. den Zuwächsen aus z. B. Löhnen, Renten und Arbeitslosigkeit entsprechen, d. h. sie sollten diese Zuwächse nicht überschreiten. Man darf nicht vergessen, daß nicht nur die Mieten steigen, sondern auch andere Kosten.
- Darauf komme ich gleich.
Außerdem: Wo bleibt die verbindliche Zusage der Landesregierung, überhaupt erst einmal die rechtlichen, finanziellen und auch verwaltungstechnischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß Wohngeldanträge in kurzer Frist bearbeitet werden können und das Wohngeld auch gezahlt werden kann. Momentan ist es von der verwaltungstechnischen Seite her nicht

möglich, die Anträge richtig entgegenzunehmen, geschweige denn, die Gelder auszuzahlen.
Ich will, bitte, noch einmal daran erinnern, daß solche Dinge zuerst einmal geregelt werden müssen, bevor man festlegt: Am Soundsovielten steigen die Mieten um soundsoviel Geld, und am Soundsovielten
- wenn die Heizperiode beginnt - rechnen wir schnell auch noch die Heizkosten dazu.
Ich bin der Meinung: Wenn hier schon Marktwirtschaft eingeführt werden soll, dann sollte es bitte konsequent gemacht und nicht dirigistisch vorgegeben werden nach dem Motto: Ab dem Soundsovielten steigen die Mieten linear um soundsoviel Prozent bzw. um soundsoviel DM.
- Sie haben jede Menge Redezeit; Sie können das alles widerlegen.
Mir geht es jetzt darum, darauf aufmerksam zu machen, daß Menschen in Ost und West auf der Suche nach Wohnungen sind.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß es jede Menge freiwerdenden Wohnraum gibt. Ich erinnere daran, daß in Berlin Mitte sehr viele Wohnungen aus dem ehemaligen Dienstleistungsamt für ausländische Vertretungen nicht mehr belegt worden sind; das sind die Wohnungen, wo Diplomaten gelebt haben. Darunter sind z. B. im Stadtzentrum Wohnungen, die seinerzeit rollstuhlgerecht gebaut, dann zweckentfremdet für Diplomaten benutzt wurden; sie werden jetzt nicht wieder belegt. Das wäre eine Sache, die Wohnungsnot durchaus lindern könnte, allerdings - das gebe ich zu - auf dem teuersten Boden Europas. Ich sehe ein, daß das nicht so sehr Ihren Interessen entspricht; aber es entspräche den Interessen der Menschen, die dort wohnen möchten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Mit der Wohnung kann man einen Menschen genauso erschlagen wie mit einer Axt. " Das sagte Heinrich Zille.
Ich möchte hinzufügen: Ohne Wohnung ist man genauso erschlagen.
Heute haben wir als Parlament die Chance, ein deutliches Zeichen zu setzen: erstens indem wir den Menschen in der DDR eine Atempause verschaffen, indem wir ihnen nämlich zeigen, daß es uns nicht kalt läßt, daß gegenwärtig so viele finanzielle, materielle und psychologische Belastungen auf sie zukommen, daß kaum einer oder eine von ihnen in der Lage ist, das alles zu tragen. Die Lawine ist ja längst losgetreten. Versuchen wir doch, wenigstens einen Pfeiler der Sicherheit zu stützen!
Zweitens könnten wir ein Zeichen setzen, indem wir Parlamentarier selbst die Verantwortung tragen, die uns als Legislative zukommt - in diesem Punkt stimme ich dem SPD-Vorschlag uneingeschränkt zu -, und indem wir die Mietfrage, also die Wohnungsfrage, nicht an die Verwaltung, an die Exekutive, delegieren.
Das Zeichen kann und sollte darin bestehen, für ein Jahr eine Art Moratorium zu beschließen, das den Menschen die Sicherheit gibt, daß sie zumindest ein Jahr lang keine Mieterhöhung erwarten müssen. Die durch den einzelnen nicht zu beeinflussenden Lebenshaltungskosten steigen ohnehin schon stärker als die meisten Einkommen, und sie steigen weiter im gleichen Mißverhältnis. Die „Neue Zeit" , eine wahrlich nicht PDS-freundliche Zeitung, schrieb z. B. gestern, daß die Lebenshaltungskosten im letzten Monat um 7,4 % stiegen. Das ist, glaube ich, ein deutliches Warnsignal.
Unser Vorschlag ist natürlich weder blauäugig noch populistisch. Wir sehen durchaus - Herr Kansy, ich sagte das gestern auch schon im Bauausschuß - , daß die Kostendeckung im Bereich der Wohnungswirtschaft, ob sich diese nun in genossenschaftlichem oder in privatem Eigentum befindet, selbstverständlich erDr. Seifert
forderlich ist; deshalb unser Vorschlag, das Wohngeld, das ja offenbar das Wunderheilmittel sein soll, als Subvention direkt an die Besitzer zu zahlen.
Die Atempause für die Nutzer wäre in fünf verschiedenen Richtungen auszugestalten:
Erstens. Für die Menschen träte zumindest in einem wichtigen Bereich Ruhe ein. Ich finde, das wäre etwas sehr Wichtiges.
Zweitens. Wir, der Gesetzgeber, hätten Zeit, die Schlampereien des Einigungsvertrages gründlich zu revidieren, so daß man mit diesem Vertrag wirklich eine Weile leben kann.
Drittens wäre genügend Zeit, die erforderlichen Verwaltungsstrukturen in Ruhe aufzubauen.
Viertens bestünde die Möglichkeit, die Bevölkerung gründlich aufzuklären, ja, sie sogar aktiv in die Diskussion um die Verbesserung der Wohnsituation einzubeziehen. Ich denke, das wäre ein äußerst demokratischer Akt.
Fünftens könnten die technischen Voraussetzungen für die individuelle Regulierung, Messung und Berechnung des Verbrauchs an Wärmeenergie geschaffen werden. Ich denke, gerade das sind wichtige Dinge.
An dieser Stelle sei mir eine Anmerkung gestattet. Ich finde es sehr gut, daß die Bundesregierung beschlossen hat, Sozialhilfeempfängern und Empfängern einer Kriegsopferversorgung ab 1. April ohne Antrag Wohngeld zu zahlen. Aber warum werden z. B. Menschen, deren Behinderung zivile Ursachen hat, davon ausgenommen? Warum diese Ungleichbehandlung? Hier könnte die Bundesregierung eine Regelung, die in der DDR bestand, einfach fortschreiben und sie sogar auf das gesamte Bundesgebiet ausdehnen. Ansonsten, nämlich wenn die jetzige Regelung, die Sie hier vorgetragen haben, Wirklichkeit wird, befürchte ich eine neue und anhaltende Auswanderungswelle von Ost nach West.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Wir sollten den Menschen weder durch seine miese Wohnung erschlagen noch durch Wohnungslosigkeit und natürlich auch nicht durch die Kosten des Wohnens.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider war die Zeit, sich auf diese wichtige Debatte vorzubereiten, viel zu kurz. Deshalb kann ich jetzt nur punktuell sagen, worum es mir geht.
- Ihnen vielleicht, aber nicht den Bürgern in der DDR.
- Ich brauche nicht von der „ehemaligen" DDR zu reden; man spricht auch nicht vom ehemaligen Römischen Reichs und man spricht auch nicht von der ehemaligen Weimarer Republik.
Es ist ein historischer Begriff. Aber jetzt reden wir über den Haushalt.
Unter 882 26 steht: Für im Bau befindliche Mietwohnungen auf dem Gebiet der DDR werden 190 Millionen DM ausgegeben, unter der 882 27 für im Bau befindliche Eigenheime 37 Millionen DM und in der nächsten Nummer unter Zuwendungen zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus 114,5 Millionen DM. Das sind 341,5 Millionen DM. Dagegen stehen unter 714 01 - Baumaßnahmen für den Deutschen Bundestag - 180 Millionen DM. Meine Damen und Herren, wo bleibt denn hier die Relation? Dabei leben Hunderttausende von Menschen in der DDR unter äußerst ungünstigen Bedingungen, und wir bauen hier den Bundestag hin, der fast die Hälfte des Geldes in Anspruch nimmt.
- Sie können mich nachher korrigieren; jetzt habe ich das Wort.
Auch die Summen, die für uns aus dem Aufschwung-Ost übrigbleiben, ändern an der Relation nicht sehr viel.
- Ich nicht. - Wenn z. B. 100 Millionen DM für Denkmalschutz vorgesehen sind, ist das natürlich eine relativ geringe Summe.
- Ich kann schon rechnen.
Ich will versuchen, Ihnen und den Bürgern in Deutschland zu erklären, was wir vorschlagen. Ich wiederhole den Moratoriumsvorschlag, den wir bereits in der vergangenen Debatte unterbreitet haben: Ich wäre für ein Mietmoratorium für Gesamtdeutschland. Wir brauchen eine Atempause wenigstens auf einem wichtigen Gebiet. - Ich bin doch eigentlich auf Ihrer Seite, ich wiegle doch ab. Ich versuche zu erreichen, daß die sozialen Spannungen nicht überschwappen. Ich bin dafür, daß es den Menschen gutgeht, allen Menschen. Nutzen wir doch diese Atempause für eine solide Gesetzgebung, für den Ausbau einer funktionierenden Verwaltung, für die Verbesserung der Qualität der Wohnungen - bis jetzt geht es immer nur um Mietpreiserhöhungen - und natürlich für einen massiven Ausbau des Wohnungsbaus!

Ich schlage nochmals vor, das Wohngeld als Direktsubvention an die Eigentümer zu geben. Damit würden sämtliche Verwaltungs- und Überprüfungsverfahren erst einmal wegfallen. Die Eigentümer müssen natürlich Geld zur Verfügung haben - da bin ich ganz und gar Ihrer Meinung; sie können nicht noch weiter in die negativen Zahlen gefahren werden - und könnten erst einmal überleben.
In dieser Zeit könnten wir Städtebaukonzeptionen erarbeiten, die den Umweltschutz, den Denkmalschutz und selbstverständlich den Menschenschutz berücksichtigen. Das heißt, wir brauchen eine ruhige und qualitativ gute Vorbereitung, bei der in jeder Phase alle diese Fragen - Umweltschutz, Denkmalschutz, Menschenschutz - im Komplex bedacht werden. Und man kann sofort damit anfangen, Arbeit für viele Bauleute zu vergeben. Das beginnt mit der Instandhaltung, geht weiter mit der Wärmedämmung, Schallisolierung, Modernisierung und selbstverständlich mit der Dachsanierung und ähnlichen Dingen.
Ich denke, es gibt genügend Möglichkeiten, das Geld, das zur Verfügung steht, sinnvoll zu verwenden, ohne überhastet neue große Fehler zu begehen.
Wir sollten unsere Verantwortung ais gewählte Vertreter im stärkeren Maße wahrnehmen und die Entscheidungen nicht der Bürokratie überlassen. Das betrifft übrigens - das betone ich mit allem Nachdruck - nicht nur uns hier im Bundestag, sondern selbstverständlich auch die Vertreter in den Landesparlamenten mit gleicher Stärke; denn dort sind sehr viele und sehr wichtige Entscheidungen zu fällen, die die Menschen unmittelbar und ganz direkt berühren.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe, daß Sie einmal die Aspekte der Opposition berücksichtigen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu vorgerückter Stunde, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, Ihnen vielleicht das erste Wort, weil Sie nicht der einzige sind, bei dem mir das auffällt: Die Reden der Regierungsmitglieder erinnern mich fatal an Reden à la Honekker. Das Selbstlob ist unerträglich.
- Erich Honecker!
- Nein, ich schäme mich nicht. Das Selbstlob ist ja nicht mehr zu ertragen.
Aber jetzt zum Text: Im Monat Februar 1991 gab es nach Angaben des Amtes für Arbeit 787 000 Arbeitslose, 1 903 000 Kurzarbeiter
- ich bin mit meinem Satz ja noch nicht fertig -, 450 000 Vorruheständler oder Menschen im Obergang zum Altersruhestand - nicht genannt habe ich dabei die in der Warteschleife; ich gehe von mehreren Hundertausend aus - , allein in den DDR-Ländern, insgesamt also rund 3 Millionen Menschen. Dagegen gibt es 47 000 Menschen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und weitere 45 500 in Umschulung, Fortbildung usw. Ich glaube, diese Zahlen zeigen sehr deutlich, daß es eine große Diskrepanz zwischen Bedarf und Angebot gibt. Der Haushalt 1991 und das sogenannte Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost werden in diesem Jahr maximal 278 000 Neueintritte in ABM und durchschnittlich 330 000 in Weiter- und Fortbildungsmaßnahmen bringen. Damit ist nicht einmal die Hälfte derer abzudecken, die jetzt schon arbeitslos sind. Dabei habe ich noch gar nicht gesagt, daß der Arbeitslosenverband und dessen Präsident Klaus Grehn von ganz anderen Zahlen ausgehen. Die sollte man eigentlich nicht so ohne weiteres unter den Tisch fallen lassen.
Das Problem besteht meines Erachtens darin, daß die eigentliche Absicht, die mit Kurzarbeit und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verbunden ist, überhaupt nicht zum Tragen kommt. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind doch nicht dazu da, vorhandene Arbeitsplätze in ABM umzuwandeln.
Eigentlich sollte es doch umgekehrt so sein, daß ABM eingeleitet werden, damit später daraus Arbeitsplätze werden.
- Ich danke für den Beifall von der SPD und von uns.
Es ist doch aber so, daß jetzt schon in verschiedenen Bereichen Arbeitsplätze mit der Aussicht gekündigt werden: Ihr könnt euch anschließend wieder hier einfinden, ihr macht dann ABM weiter. Es ist jetzt schon so. Die Minister gehen jetzt schon davon aus, daß alle

Arbeitsplätze in Kindergärten und womöglich demnächst auch die der Krankenschwestern über ABM finanziert werden. Es ist doch wohl nicht der Sinn der Sache, daß bestehende Arbeitsplätze so mißbraucht werden.
- Nein, Sie sollen die Leute ordentlich in einem Arbeitsverhältnis beschäftigen.
- Dann muß der Bund die Länder und die Kommunen entsprechend ausstatten.
Es fehlen offensichtlich Strukturkonzepte, durch die der Kurzarbeit der Sinn gegeben werden kann, der vorgesehen ist. Ich möchte gern wissen - niemand hier sagt es, aber es wäre interessant - : Wie viele von den Kurzarbeitern und selbst von denen, die sich in der Umschulung befinden, kehren tatsächlich voll in den Arbeitsprozeß zurück, und wie viele fallen anschließend doch in die Arbeitslosigkeit?
Sie sagen doch in Ihrem Gesetzentwurf selbst, daß die neue Regelung keine zusätzlichen Kosten verursacht, weil das, was hier mehr ausgegeben wird, beim Arbeitslosengeld eingespart wird. Das heißt also, es ist tatsächlich nichts anderes als verschleierte Kurzarbeit.
Da sich meine Redezeit langsam dem Ende zuneigt, möchte ich mich nur noch auf einen Punkt konzentrieren. Das ist die Verminderung der Sprachförderung für Aussiedler, Asylberechtigte und Kontingentflüchtlinge. Übrigens muß ich - das sei mir am Rande gestattet - als Germanist sagen: Das sind furchtbare Worte. Die Verminderung der Sprachförderung von zehn auf acht Monate ist natürlich eine Beeinträchtigung der Arbeitschance und der Lebenschance der Menschen in diesem Lande.
Zwei Monate mehr Sprachausbildung - das wird jeder einsehen, der sich überhaupt einmal mit einer anderen Sprache befaßt hat - erhöhen die Chancen des Lebens und des Arbeitens in diesem Lande ganz erheblich. Curriculum hin, curriculum her, zwei Monate mehr Förderung wäre für die Menschen sehr wichtig.
Ich bitte Sie also, diese Vorlage weitgehend zu bearbeiten, und zwar so, daß die Konzeption, die dahintersteht - Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Kurzarbeit zu machen, um Leute vor der Arbeitslosigkeit zu schützen und um Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen - , in den Mittelpunkt gerückt wird und nicht nur eine Umverteilung von Geldern des Amtes für Arbeit auf irgendwelche anderen Posten.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste ist für die Erhöhung der Versorgungsbezüge. Aber bitte
schön: Warum jetzt auf einmal nur 5,4 %? Die PDS/ Linke Liste ist dafür, daß Kriegsopfer aus der ehemaligen DDR - natürlich auch die zivilen - endlich richtig entschädigt werden.
Wir sind aber auch dafür, daß alle Menschen mit Behinderungen in ganz Deutschland gleich sind, daß es ihnen - wohlgemerkt - gleich gut geht, egal woher die Behinderung rührt und worin sie besteht. Die PDS/Linke Liste ist aber auch dafür, daß jeder Mensch, der mit dem Handikap einer Behinderung lebt, tatsächlich arbeiten kann, ohne daß das seinen Nachteilsausgleich in irgendeiner Weise beeinträchtigt.
Die PDS/Linke Liste ist dafür, daß auch derjenige oder diejenige mit Behinderung, die auf Grund ihrer Schädigung tatsächlich nicht produktiv oder anderweitig erwerbstätig sein können, gleiche Lebensbedingungen haben. Dazu benötigen auch diese Menschen ausreichende finanzielle Mittel, also Mittel in beträchtlichem Umfang, und zwar in die eigene Hand bzw. in die des gesetzlichen Vertreters und nicht in die Hand von Ämtern oder Wohlfahrtsorganisationen.
Deshalb, meine Damen und Herren Abgeordneten, bitte ich Sie als Präsident des Allgemeinen Behindertenverbandes in Deutschland, der für Selbstbestimmung und Würde eintritt und dem ebenfalls viele Kriegsopfer angehören, also als ABiD-Präsident, jegliche Aussonderung von Menschen mit irgendeiner Behinderung gemeinsam unter Strafe zu stellen, um so diesen Menschen gleiche Entwicklungschancen zu verschaffen, z. B. durch frei verfügbares Geld in die eigene Hand.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann Sie ja fast einzeln begrüßen. Einen schönen guten Tag!
Daß Privatisierung und Wohngeld keine Zaubermittel sind, sollte sich inzwischen überall herumgesprochen haben. Ich vermute mittlerweile sogar, daß sie überhaupt nicht wirken. Bis jetzt jedenfalls haben sie nicht gewirkt.
Ich bin der Meinung: Wir brauchen tatsächlich nicht mehr Papier; wir brauchen mehr Wohnungen. Insofern muß ich Ihnen sagen: Es geht nicht um Baugenehmigungen. Es geht auch nicht um solche Papiere wie die, die Sie heute vorgelegt haben. Es geht darum, endlich die Maßnahmen umzusetzen, die hier dauernd besprochen werden. Dafür müssen die Voraussetzungen geschaffen werden.
Weiter geht es darum, die Fehler zu vermeiden, die in der Bundesrepublik seit 40 Jahren gemacht wurden. Ich meine solche Fehler wie bei energieökonomischen Sachen; ich meine, daß endlich einmal von Anfang an, von der ersten Phase der Projektierung an, behindertengerecht gebaut wird, seniorengerecht gebaut wird, daß den Bedürfnissen der Radfahrer entsprechend gebaut wird usw.
Wir treten dafür ein, daß kein einziges sozialpolitisches Programm, daß keine einzige Sozialwohnung im Westen gestrichen wird. Aber die Situation ist so, daß in den östlichen Bundesländern höhere Mittel aufgewendet und auch tatsächlich umgesetzt werden müssen. Es geht darum, daß die Betriebe im Osten die Arbeit verrichten können und daß die Betriebe nicht pleite gehen. Vorläufig ist von einem Bauboom weit und breit nichts zu sehen.
Wenn Sie, Herr Hitschler, von gut florierender Konjunktur im Westen sprechen, so ist das nur die eine Seite der Medaille; die andere ist, daß etliche Baubetriebe aus dem Osten hier in den alten Bundesländern arbeiten und demzufolge wiederum in den neuen Ländern fehlen.
 Herr Hitschler, wenn es von mir abhinge, könnten die Mittel morgen fließen. Ich stimme dem zu. Sie können zahlen.
Aber bedauerlicherweise hängt das nicht von mir ab; es sind hier andere, die bremsen.
Ich bedauere es abermals, daß der Vorschlag eines Moratoriums, den wir mehrfach unterbreitet haben, in keiner Weise aufgegriffen wird. Einen Vorschlag von uns könnten Sie ja auch einmal aufgreifen.
Dann zu der Frage der sozialen Sicherung für die Menschen, die dort leben. Es geht darum, daß man ihnen endlich die Angst nimmt. Mir oder anderen wird immer vorgeworfen, schwarzumalen. Ich glaube, darum geht es überhaupt nicht. Es geht darum, den Menschen die Angst zu nehmen. Sie haben Angst vor Exmittierungen. Ich habe gestern nicht umsonst im Bauausschuß - ich sage das hier auch einmal - mehr als 700 Unterschriften, diesmal von Bürgern aus Leipzig, übergeben, die uns auffordern, dafür zu sorgen, daß sie nicht aus ihren Wohnungen hinausexpediert werden, entweder durch so hohe Mieten, daß sie von ihnen nicht bezahlt werden können, oder durch anderweitige Dinge, die z. B. mit einem Eigentumswechsel verbunden sind. Ich denke, auch solche Vorschläge sollten Sie aufgreifen können.
Nun noch ein abschließendes Wort zu dem ewigen Streit: 1. August oder 1. Oktober als Stichtag für die Mieterhöhungen? Wenn ich lese, daß als ausschlaggebendes Argument gesagt wird, daß dann, wenn die Mieterhöhungen zum 1. August erfolgen, der Subventionsbedarf des Bundes um eine Milliarde DM ver1406 
ringert wird, dann muß ich sagen, daß das schlichtweg an den Interessen der Bürgerinnen und Bürger vorbeigeht. Dann geht es ausschließlich um die Interessen des Finanzministers. Ich muß sagen: die der Bürgerinnen und Bürger sind mir wichtiger.
- Ich finde es nicht gut, daß Sie mich dumm nennen,
denn ich meine, wir sollten doch nicht auf dieser Ebene miteinander verkehren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei dem heute zur Debatte stehenden Thema handelt es sich, genau besehen, in den sechs neuen Ländern in bezug auf die Mietenentwicklung um zwei verschiedene Probleme, die sich auf folgende Fragen reduzieren lassen, die mir - und vielleicht auch Ihnen - immer wieder gestellt werden:
Erstens. Wie kann ich mit meiner Familie in meiner Wohnung, in meinem Kiez bleiben, ohne ständig am Rande des finanziellen Abgrundes balancieren oder auf völlig überforderten Ämtern um Wohngeld „Minken putzen" zu müssen?
Zweitens. Wie komme ich für mich und meine Famillie überhaupt zu einer menschenwürdigen, bezahlbaren Wohnung?
Daß es zwischen diesen beiden Fragen hundertfache Schattierungen gibt - beispielsweise Wünsche nach Umzug in eine passendere Wohnung - ist so selbstverständlich, daß ich hier nicht länger darauf eingehen möchte.
Jedenfalls handelt es sich einmal darum, den vorhandenen Wohnraum - so differenziert seine LeDr. Ilja Seifert
bensqualität im einzelnen sein mag - so effektiv wie möglich zu nutzen. Effektiv heißt für mich, in erster Linie: so günstig wie möglich für den Nutzer, für den Mieter, also bezahlbar, komfortabel, ohne Angst vor Exmittierung.
- Ich rede von der jetzigen Zeit.
Erst danach rangiert für mich und für die PDS/Linke Liste Effektivität im Sinne von Kapitalverwertung, von Gewinn für die Eigentümer. Deshalb halte ich für die Mietentwicklung den Aspekt der Sozialverträglichkeit für weitaus gewichtiger als den der Motivierung der Eigentümer. Daß ich durchaus auch deren Interesse sehe, Herr Kansy, zeigt sich in der Forderung nach zumindest befristeter Direktsubventionierung durch Wohngeldzahlung ohne langwierige und die Behörden überlastende Bedürftigkeitsprüfung.
Selbstverständlich sind Instandhaltung und meist auch Modernisierung im ureigensten Interesse der Nutzer. In der Mehrzahl der Fälle ist es auch im Interesse der Mieter, daß ihre Wohnungsbaugesellschaften, ihre Genossenschaften und auch die privaten Hauseigentümer, mit denen sie zu DDR-Zeiten ganz gut auskamen, jetzt nicht von den Unterhaltskosten in den Ruin getrieben und zu quasi-enteignenden Zwangsverkäufen an kapitalkräftige westliche Miethaie gezwungen werden.
Einer behutsamen Anhebung der Mieten zu diesen Zwecken, flankiert von direkter Subventionierung, verschließen auch wir uns deshalb nicht.
Wir leben nun einmal in einer Gesellschaft, in der Gerechtigkeit - ich meine soziale Gerechtigkeit - nicht oberstes Prinzip ist. So enthält natürlich auch unser Vorschlag Ungerechtigkeiten. Aber sie sind sozial bedeutend weniger ungerecht als eine schlagartige Vervielfältigung der Mietbelastung.
Zum anderen handelt es sich darum, neuen, guten Wohnraum in ausreichender Menge zu schaffen und ihn dann den Menschen zu annehmbaren Bedingungen zur Verfügung zu stellen. Das - nur nebenbei gesagt - gilt übrigens in Ost und West gleichermaßen. Eine der Möglichkeiten, hier rasch zumindest ein wenig Entlastung zu bringen, ist, bereits fertiggestellte bzw. kurz vor der Vollendung stehende Gebäude, die noch zur DDR zählten, dort auch geplant und bei denen in dieser Zeit mit dem Bau begonnen wurde, von den Kommunen zu übernehmen, sie also zu kaufen, damit Mieter wirklich einziehen können. Selbstverständlich müssen diese Wohnungen als Sozialwohnungen eingestuft werden, da sie mit öffentlichen Mitteln errichtet wurden. Langfristig gesehen ist es jedoch erforderlich, endlich ein Wohnungsbauprogramm auf den Weg zu bringen.
Der gestrige Besuch des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau in Nauen und Potsdam brachte diese Notwendigkeit deutlich zutage. Neue Häuser in den Städten - öffentlich und privat finanziert - in größerem Umfang errichtet, werden die Konjunktur auch tatsächlich ankurbeln. Davon profitiert dann die Gemeinde in Form von Steuereinnahmen, der Bürger in Form von Wohnung und Arbeit
sowie die mittelständischen Unternehmen in Form von Nachfolgeaufträgen.
Was nun die vorliegenden Anträge der SPD angeht: Ich betrachte sie als Pflaster auf einer großen Wunde. Sie heilen nicht, schützen aber vor weiterer Infektion. Da sie also keinen Schaden anrichten und uns gewählte Abgeordnete an unsere Pflicht erinnern, kann ich ihnen - wenn auch nicht gerade hocherfreut - zustimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste brachte den heute zur Behandlung stehenden Antrag, die Bundesregierung zu beauftragen, den besonderen Kündigungsschutz für Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten, die dem öffentlichen Dienst der DDR angehörten, lange vor der gestrigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur sogenannten Warteschleife ein. Wenn ich die Entscheidung des Gerichts, insgesamt gesehen, auch bedaure, so ist doch unübersehbar, daß auch das hohe Gericht die Regierung mahnt, „zur Wiedereingliederung der Betroffenen in das Berufsleben besondere Bemühungen zu unternehmen" . Ausdrücklich wird dem Urteil hinzugefügt:
Dazu reichen Fortbildungs- und Umschulungsangebote nicht aus. Die Entlassung aus ihrem Arbeitsverhältnis und der darin liegende Eingriff in ihre Berufsfreiheit sind für sie nur zumutbar, wenn ihnen eine begründete Aussicht auf eine neue Stelle im öffentlichen Dienst geboten wird.
Aus eben dieser Intention ergeben sich auch die konkreten Forderungen unseres Antrags, die die allgemeine Absichtserklärung handhabbar und praktisch umsetzbar machen sollen. Ihre tatsächliche Durchsetzung im Interesse der Menschen mit Behinderungen entspricht dem Anliegen des Schwerbehindertengesetzes sowie weiterer gesetzlicher Regelungen zur Behindertenproblematik und wäre somit ein Stück praktizierter Sozialstaatlichkeit.
Mit Hoffnung registrieren meine Freunde im Allgemeinen Behindertenverband in Deutschland, der für Selbstbestimmung und Würde eintritt, Äußerungen des Bundesinnenministers Wolfgang Schäuble, der öffentlich empfiehlt, Schwerbehinderte zu beschäftigen. Allerdings ist es in diesem Zusammenhang überhaupt nicht zu verstehen und widerspricht sowohl den allgemeinen Absichtserklärungen als auch dem Hinweis des Verfassungsgerichts, daß der im Dezember 1990 mit der ÖTV abgeschlossene Manteltarifvertrag, der BAT-O, Menschen mit Behinderungen ganz brutal quasi automatisch aussondert. Bisher antworteten leider weder Frau Wulf-Mathies noch Herr Schäuble auf die Frage, ob wir die diskriminierenden Paragraphen - es handelt sich insbesondere um die §§ 7 und 9 jenes BAT-O - nicht gemeinsam und rasch aussetzen könnten.
Wenn wir, verehrte Kolleginnen und Kollegen in diesem Hohen Hause, heute mit der Überweisung unseres Antrages die Bundesregierung entsprechend beauftragen, kann sie sofort ans Werk gehen und die Zunahme der massenhaften Arbeitslosigkeit unter Menschen mit Behinderungen zumindest bremsen.
Ich bitte Sie um Zustimmung zur Überweisung und um rasche und konstruktive Bearbeitung unseres Antrages in den Ausschüssen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin dafür, das Kind

beim Namen zu nennen. Ich glaube, nach der Steuerlüge kommt jetzt die Mietlüge. Mit dem sogenannten Einigungsvertrag ist die Bundesregierung ermächtigt - ermächtigt! - , durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den höchstzulässigen Mietzins, wohlgemerkt unter Berücksichtigung der Einkommensentwicklung, schrittweise mit dem Ziel zu erhöhen, die im Gesetz zur Regelung der Miethöhe bezeichnete Miete zuzulassen.
Von dieser Ermächtigung hat die Bundesregierung trotz des Verlangens der SPD - welchem auch von der PDS/Linke Liste nachdrücklich zugestimmt wurde - diese Frage im Parlament zu behandeln, inzwischen Gebrauch gemacht. Eindeutig ist festzustellen, daß die Belastung der Bürgerinnen und Bürger in den sechs neuen Bundesländern aus Miete und Mietnebenkosten, zu denen natürlich auch erhöhte Brennstoffkosten zu zählen sind, für die übergroße Mehrheit der Bevölkerung den Einkommenszuwachs bei weitem übersteigt.
Angesichts von rund 4 Millionen Arbeitslosen, Kurzarbeitern, sogenannten „Vorruheständlern" und in Warteschleifen Verbannten sind Hinweise auf höhere Abschlüsse schlicht und einfach eine Irreführung der Öffentlichkeit.
Die Höhe der Mietsteigerungen wird von Frau Adam-Schwaetzer bewußt verniedlicht. In ihrer Begründung zum Wohngeldsondergesetz im Bundesrat ging sie von Erhöhungsbeiträgen von 2,60 DM im Altbau und 3,60 DM pro Quadratmeter im Neubau aus.
Die tatsächlichen Mieterhöhungen einschließlich gestiegener Preise für Energie und Heizung dürften dagegen bei mindestens 4 bis 5 DM liegen. Dabei ist die 11 %ige Umlage von Modernisierungskosten noch nicht berücksichtigt, die vielfach eine ungeahnte Höhe erreichen kann!
Nach den Beteuerungen der Bundesregierung soll die Mieterhöhung - deren Notwendigkeit für die Wohnungswirtschaft wir bis zu einem gewissen Grade im Grunde nicht bestreiten - durch die Gewährung von Wohngeld sozial abgefedert werden. Aber wieso kann praktisch ohne jedwede Gegenleistung - die Wohnqualität - der Preis einer Ware - es ist schon schlimm genug, daß Wohnungen Waren sind - einfach angehoben werden?
Frau Adam-Schwaetzer behauptet in diesem Zusammenhang - Herr Hitschler stimmte dem eben zu -, daß die durchschnittliche Belastung der Bürger im Beitrittsgebiet hieraus 10 % des Familieneinkommens nicht überschreiten werde. Frau Minister, halten Sie die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern für unfähig, Prozentrechnungen durchzuführen? Nach dem vorliegenden Gesetz kommen jedenfalls schon bei einem Monatseinkommen von 1 000 DM 16 % und bei einem Monatseinkommen eines Alleinstehenden von 1 500 DM sogar 32 % heraus. Spezielle Bedürfnisse - z. B. von Menschen mit Behinderung, die eben sehr konkrete Anforderungen an ihre Wohnung stellen müssen - werden überhaupt nicht ernsthaft einbezogen.
An dieser Stelle möchte ich mich vom Deutschen Bundestag aus an die Bürgerinnen und Bürger in den sechs neuen Bundesländern wenden: Ihnen, Ihren massiven Protesten in vielfältiger Form, dem Engagement von Mieterverbänden und -initiativen ist es zu verdanken, daß sich die Bundesregierung genötigt sah, ihre in der Koalitionsvereinbarung festgeschriebenen Vorhaben zur Mietentwicklung zu überdenken und von ganz besonders schlimmen Absichten - ich erinnere nur an die ungeheuerliche Idee, Instandhaltungskosten auf die Mieter umzulegen - Abstand zu nehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegen den vorliegenden Antrag kann man eigentlich kaum etwas haben. Er ist sehr poetisch; die real existierenden Lebensverhältnisse sind jedoch nicht so, leider nicht einmal tendenziell.
Wir von der PDS/Linke Liste treten dafür ein, daß Menschen jeglichen Alters in Würde und Selbstbestimmung leben können. Das heißt, es müssen genügend Freiräume und Tolerenz vorhanden sein, die den individuellen und Gruppeninteressen von Menschen jeglichen Alters weitgehende Entsprechung bieten. Freiräume meine ich im buchstäblichen und im übertragenen Sinne, also sowohl als Wohn- und Gemeinschaftszimmer als auch als geistige Entfaltungsmöglichkeiten.
Auch im höheren Lebensalter sind die konkreten Interessen von Menschen und deren Bedürfnisse höchst unterschiedlich. Deshalb müssen gesetzliche Regelungen so angelegt sein, daß sie sehr weitgehende Spielräume für Experimente ebenso umfassen, wie sie die Sicherung sozialen Besitzstandes gewährleisten müssen.
Zu den konkreten Lebensbedingungen im Alltag kann gehören, daß eine gewisse bzw. eine zunehmende Pflegebedürftigkeit eintritt. Das ist eine analoge Situation zu der junger Menschen mit Behinderungen. Deshalb sind alle baulichen Maßnahmen von vornherein auf diese Möglichkeit hin zu treffen. Es gehört eine steuerfinanzierte, selbstbestimmte Pflegesicherung - keine Versicherung - unbedingt dazu.
Hier zeigt sich, daß das auf das Wohnen allein nicht zu reduzieren ist. In jedem Falle müssen alle Bereiche des Lebens allen Menschen zugänglich sein, also benutzbar sein. Unbedingt erforderlich ist deshalb, solchen Baunormen wie der DIN 18 024 oder der Verordnung der staatlichen Bauaufsicht der DDR vom 1. März 1990 verbindlichen Charakter zu geben. In der DDR war das schon einmal so. Durch den Einigungsvertrag ist es leider zurückgenommen worden.
- Und hier fehlen eine Million. - Dann brauchte ein Antrag nicht mehr so formuliert zu sein, Herr Kansy, „möglichst stufen- und schwellenlosen Haus- und Wohnungszugänge" zu schaffen. Dann sind solche Eingänge zwingend so zu gestalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden hier nicht zum erstenmal über Wohnungs- und Mietenfragen. Die Probleme sind auch so gewaltig, daß das immer wieder sein muß.
Ich bedaure, daß in diesem Hause und in diesem Lande die Wohnung als eine x-beliebige Ware angesehen und auch entsprechend Politik gemacht wird. Nach meinem Verständnis und nach dem Verständnis der PDS/Linke Liste ist das Wohnen, die Be-Hausung, ein grundlegendes Menschenrecht und insofern nicht als x-beliebige Ware anzusehen.
In 42jähriger BRD-Geschichte ist ja auch bewiesen, Herr Kansy, daß die Marktwirtschaft allein, auch wenn sie sich sozial nennt, nicht in der Lage ist, Wohnungsnot zu verhindern. Eine Million fehlender Wohnungen reicht ja wohl aus.
- Das kommt ja gleich. Ich habe sie ja nicht gebaut. Ich habe ja in der DDR leider keine Verantwortung gehabt.
Diese fehlenden Wohnungen in der alten BRD sind in meinen Augen massenhafte Menschenrechtsverletzungen. Auf dem DDR-Gebiet, wo auch sehr viele
Wohnungen fehlen, kommt hinzu, daß der Ausstattungsgrad der Wohnungen viel niedriger ist; d. h. es ist eine bedeutend niedrigere Wohnqualität vorhanden. Der Wohnungsbedarf in der gesamten Bundesrepublik Deutschland ist also gewaltig. Hier wäre tatsächlich eine Konzeption nötig, die ein prinzipiell anderes Herangehen erfordert. Insofern ist das, was jetzt neue Konzeption der Ministerin genannt wird, im Grunde nicht mehr als ein Klacks, wenn es sich um 400 000 Wohnungen pro Jahr handelt. Der Bedarf, der Mangel ist viel größer.
Im Gegenteil: Die Preise steigen ja ins immer Unerschwinglichere, d. h. es ist eigentlich vorprogrammiert, daß die Beschneidung des menschlichen Grundrechts auf Wohnraum zu- statt abnimmt. Meines Erachtens wäre es also erforderlich, unverzüglich von diesem Marktfetischismus wegzukommen, der zu einer grenzenlosen Verteuerung des Grundes und Bodens, damit zu unbezahlbaren Wohnungen und somit zu weiteren Menschenrechtsverletzungen führt.
Frau Minister, ich würde Sie bitten: Bauen Sie Wohnungen und nicht so viele Luftschlösser!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die internationale Lage bietet die historische Chance, tatsächlich zu namhaften praktischen Abrüstungsschritten überzugehen. Wenn es keinen Warschauer Pakt mehr gibt, dann kann ihn ja wirklich beim besten Willen niemand mehr als Bedrohung empfinden. Die Reduzierung von Garnisonen sowohl der Bundeswehr als auch aller ausländischen Streitkräfte kann bei solchen namhaften Abrüstungsschritten ein wichtiger Teil sein.
Nun gibt es aber - soweit ich das beurteilen kann; im Westen noch viel stärker als im Osten - in zahlreichen Garnisonsstädten große Befürchtungen, daß die Auflösung der Militärstandorte, also die Auflösung von „Festungen" , wirtschaftliche Probleme mit sich bringen werde. Ich muß sagen, daß es mich mit großer Sorge erfüllt, wenn Menschen, darunter nicht wenige Politiker, lieber Kriegsgerät horten, als sich Gedanken darüber zu machen, wie man die einmalige Chance nutzen kann, daß beträchtliche Potenzen sowohl personeller als auch materieller, finanzieller und - last, not least - ideeller Art für ausschließlich zivile, also ausschließlich friedliche Zwecke freiwerden.
Ich möchte daran erinnern, daß vor nicht einmal einem Jahr ein ganzer Staat Hals über Kopf in eine Konversion gestürzt wurde, die alle Bereiche des Lebens - wohlgemerkt: alle Lebensbereiche! - von 16 Millionen Menschen betraf. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, sind doch diejenigen, die nicht müde werden, gerade das als eine ausschließlich positive Sache darzustellen, eben wegen der vielen Veränderungen, eben wegen der Kreativität, eben wegen der zahlreichen Initiativen, die diese Lage zwingend herausfordert.
Warum nun also ein solches Lamento, wenn man in einem Ort oder in einer - im Verhältnis zur DDR kleinen - Region neue Arbeitsplätze schaffen und eine neue Wirtschaftsstruktur finden muß? Noch dazu, wenn man sich darauf jahrelang konzeptionell, personell, organisatorisch und finanziell vorbereiten kann? Noch dazu, wenn das weitere Umland - ich spreche jetzt vor allem vom Westen - nicht nur intakt ist, sondern in weiten Bereichen auch blüht und gedeiht? Oder will jetzt jemand behaupten daß auch in der alten BRD vorwiegend eine marode Wirtschaft anzutreffen ist?
Eine der naheliegenden Möglichkeiten der zivilen Nutzung von Militärobjekten ist der Bau von Wohnungen auf diesen Grundstücken, insbesondere dann, wenn sie ohnehin in bewohnten Gebieten, also in Städten, liegen. Da Kasernen in aller Regel verschiedene Produktions- bzw. Reparatureinrichtungen haben, ist auch eine Verbindung von Wohn- und Arbeitsplatz durchaus gegeben.
Die vorliegenden SPD-Anträge, insbesondere der zweite, fordern die verbilligte Abgabe der Grundstücke an die Kommunen, damit sie für den sozialen Wohnungsbau nutzbar werden. Ich gehe im Namen der PDS/Linke Liste aber noch weiter und verlange die kostenlose Übergabe zumindest im Osten Deutschlands; denn die Kommunen dort können auch die Preise von 20 % des Verkehrswertes nicht aufbringen. Selbst die kostenlose Übergabe stellt die Kommunen bei ihrer katastrophalen Finanzausstattung vor fast unlösbare Probleme.
Die Aufgabe der Politik besteht meines Erachtens u. a. darin, das Menschenrecht auf angemessenen Wohnraum für jedermann tatsächlich zu gewährleisten, sowie darin das Wohnumfeld menschengerecht zu gestalten. „Menschengerecht" heißt: für Eltern und Kinder, für Alte und Jugendliche, für Menschen mit und Menschen ohne Behinderungen, für Familien und Singles, für Frauen und Männer, für Deutsche und Ausländer, für Arbeiter, Angestellte, Freiberufler, für alle Menschen also: Platz, Freiraum für die Entfaltung aller Menschen, ohne Diskriminierung gegen irgendwen.
Aber dem stehen die wachsende Zinsbelastung und die rapide steigenden Grundstückspreise gegenüber, die den Wohnungsbau für die breite Masse der Bevölkerung unbezahlbar machen. In der von der Bundesregierung mit dem Finanzplan 1991-1995 vorgelegten Projektion wird dies mit vornehmer Zurückhaltung wie folgt umschrieben:
Im Vergleich ... dürfte die Wohnungsbautätigkeit angesichts gestiegener Bau- und Finanzierungskosten trotz eines nach wie vor hohen Wohnungsbedarfs nur unterproportional zunehmen.
Mit dieser Erklärung kapituliert die Bundesregierung in der Frage der Sicherung bezahlbarer Wohnungen für alle vor den Profitinteressen des Großkapitals und der Grundstücksspekulanten. Wir als Abgeordnete dürfen das nicht zulassen.
Der vorliegende Antrag kann sicher nicht als umfassende Lösung der Finanzierbarkeit des sozialen Wohnungsbaus betrachtet werden, aber sehr wohl als ein Schritt in die richtige Richtung. Zumindest ist er geeignet, das ungebremste Überwälzen der Grundstückspreise auf die Mieten etwas zu dämpfen. Ausgehend von der Situation in den neuen Bundesländern sind wir jedoch der Auffassung, daß er unzureichend ist. Vergegenwärtigen wir uns die Situation: Die Bevölkerung der DDR hatte nur wenig Gelegenheit, Ersparnisse anzusammeln; das Wenige wurde mit der Währungsunion noch halbiert. Angesichts der katastrophalen Wirtschaftslage, der Massenarbeitslosigkeit und generell niedriger Einkommen verfügt nur ein winziger Bruchteil der Bevölkerung der Ostländer über ein Einkommen, welches den Erwerb von Wohnungseigentum oder die Bezahlung von Mieten in sogenannten freien Wohnungen zuläßt.
Die Finanzausstattung der Kommunen reicht noch nicht einmal aus, um allen gesetzlichen Verpflichtungen nachzukommen. Woher also sollen sie das Geld nehmen, um Grundstücke zu kaufen, selbst wenn diese billiger sein sollten als der sogenannte Verkehrswert?
Das alles zwingt zu der Schlußfolgerung: In den neuen Bundesländern sind solche Grundstücke und Wohngebäude, die dem Bund aus dem staatlichen Vermögen der DDR zugefallen sind oder die ihm durch den Abzug der sowjetischen Streitkräfte noch zufallen werden, die für den sozialen Wohnungsbau oder andere gemeinnützige Zwecke benötigt werden, den Kommunen grundsätzlich kostenlos zu übertragen. Was die durch die Reduzierung der Streitkräfte und den Truppenabzug frei werdenden Wohnungen angeht, so fordern wird ebenfalls die kostenlose Übergabe in die Verfügungsgewalt der Kommunen und den vordringlichen Einsatz öffentlicher Mittel für die Sanierung des Bestandes.
Die Konversion bietet also den Kommunen eine große Chance, ihre Kreativität zu beweisen. Dazu bedürfen sie jedoch der Unterstützung der Bundesregierung, z. B. wie gesagt, durch die kostenlose Übergabe der Grundstücke.
Wir als Parlamentarier haben die Pflicht, darauf zu achten, daß hier nicht eine neue Quelle für riesige Spekulationsgewinne erschlossen wird, sondern daß wir dem Ziel, das Menschenrecht auf angemessenen Wohnraum zu gewährleisten, näherkommen.
Gestern, in der Aktuellen Stunde, forderte ich die Bundesbauministerin auf, Wohnungen zu bauen und keine Luftschlösser. Heute füge ich hinzu: Errichten wir Kinderspielplätze auf Festungsgeländen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Offensichtlich herrscht in diesem Staate Bundesrepublik Deutschland akuter Wohnungsmangel. Die Mieten in den alten Bundesländern steigen seit Jahren wesentlich schneller als die Einkommen und die anderen Lebenshaltungskosten.
- Sie können mir ja das Gegenteil beweisen, wenn Sie das schaffen.
Auf der anderen Seite fehlen in Deutschland 2,5 bis 3 Millionen Wohnungen, davon rund 1 Million in den neuen Bundesländern. Wohnraumnot ist aber meines Erachtens keine bloß statistische Größe, sondern täglich, und zwar hierzulande, praktizierte Verletzung von Menschenrechten.
Die komplizierte Lage auf dem Wohnungsmarkt im Land Berlin hat der Deutsche Bundestag 1987 mit dem Erlaß des Gesetzes zur dauerhaften Verbesserung der Wohnungssituation anerkannt. Vier Jahre danach müssen wir konstatieren, daß sich die Wohnungsmarktlage in Berlin trotz dieses Gesetzes in keiner Weise günstiger gestaltet. Im Gegenteil: Die Lage wird immer dramatischer. 1987 war auch nicht abzusehen, welchen Belastungen Berlin mit dem Prozeß der Einheit und den zunehmend auszufüllenden Hauptstadtfunktionen ausgesetzt sein würde.
Das sind aber nicht die einzigen Ursachen für die Situation. Zentrale Ursache ist die verfehlte Wohnungspolitik von Bundesregierung und Berliner Senat. Obwohl die Wohnungen ist Ost-Berlin um ein Mehrfaches teurer wurden, fehlt es an Geld, um sie zu sanieren und zu modernisieren.
Während der Senat 40 Millionen DM in das politisch motivierte Prestigeobjekt Mainzer Straße steckt und
Kraft, Kapazität und Steuergelder für das Schleifen von Denkmälern und die Umbenennung von Straßen, Plätzen und Bahnhöfen einsetzt, wächst die Zahl der leerstehenden Wohnungen ständig. Gerade die einkommensschwächsten Bevölkerungsgruppen werden aus ihren Wohnungen aus der Stadt herausgedrängt. Auch Herr Poppe hat soeben darauf hingewiesen; ich möchte ihn in diesem Punkte ausdrücklich unterstützen.
Die Zahl der Obdachlosen nimmt ständig zu, ohne daß der Senat oder die Bezirksämter entsprechend ihrer sozialen Verpflichtung irgend etwas Wirksames dagegen tun können. Die Stadt braucht, um lebensfähig zu bleiben, ausreichend bezahlbare Wohnungen für alle sozialen Gruppen, nicht nur ein paar neue Villen und Dienstwohnungen für Beamte.
Die Abgeordnetengruppe der PDS/Linke Liste unterstützt den Entwurf des Bundesrates und den Antrag der SPD zur Mietpreisbindung in Berlin und erwartet, daß dieser Gesetzentwurf nach Behandlung in den Ausschüssen noch in diesem Jahr im Bundestag angenommen wird. Dabei sind wir uns bewußt, daß diese Maßnahmen zur Verschiebung des Zeitpunkts der Aufhebung von Kappungsgrenzen bei der Neuvermietung von Altbauwohnungen nicht die Lösung des Wohnungsproblems im Lande Berlin darstellen. Es ist lediglich eine kurzzeitige Maßnahme zur weiteren Schadensbegrenzung.
- Das ist Ihre Sicht, Herr Kansy. Ich trage hier meine vor.
Bundesregierung und Senat stehen in der Pflicht, nun endlich wirksame Konzepte zu einer dauerhaften Entspannung des Wohnungsmarkts auf den Tisch zu legen. Sollen wir 1994 im Bundestag das jetzige Gesetz um weitere Jahre verlängern, weil sich die Lage noch weiter zugespitzt hat? - Das setzt voraus, daß die Menschen in Berlin und anderen Regionen die katastrophale Lage auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarkt noch längere Zeit friedlich erdulden. Es nützt niemandem, wenn die Bundesregierung den vorgelegten Entwurf für ungeeignet hält und ablehnt, ohne etwas Besseres dagegenzusetzen. Was Sie, Herr Kansy, hier angekündigt haben, stimmt mich jedenfalls bis jetzt nicht optimistisch. Das erst so groß angekündigte und dann von Frau Schwaetzer ziemlich kläglich verkündete wohnungspolitische Konzept der Bundesregierung verdeutlicht den Nachholbedarf sehr drastisch.
Es wird Zeit, daß die in diesem Haus vertretenen Parteien die Meinungen, Gedanken und Vorschläge ihrer eigenen Parteibasis und Wählerschaft berücksichtigen, anstatt sich in einer Weise, wie es auch schon die SED-Politbürokratie praktiziert hat, über deren Auffassungen hinwegzusetzen.
- Ich kann mich sehr gut daran erinnern, daß die SED-Politbürokratie nicht darauf hörte, was die Basis sagte. Das ist hier auch der Fall.
- Tun Sie das. Ich kann nur das sagen, was ich erlebe.
Hinter dem hier vorgelegten Gesetzentwurf stehen alle Fraktionen des Berliner Abgeordnetenhauses, der CDU/SPD-Senat und auch der Bundesrat.
In einer gemeinsamem Erklärung äußerten alle Fraktionen der Bezirksverordnetenversammlung BerlinHohenschönhausen am 11. September 1991, daß jeder Bürger einen Anspruch auf angemessenen und bezahlbaren Wohnraum hat. Sie unterstützen ausdrücklich den Gesetzentwurf zur Beibehaltung der sogenannten Kappungsgrenzen und erklärten, daß Berlin eine echte Mietpreisbindung und einen verbesserten Kündigungsschutz braucht.
Die Bezirksverordnetenversammlung von BerlinFriedrichshain sprach sich in ihrer Sitzung im September für diese Bundesratsinitiative aus und forderte den Senat auf, sich für einen Mietpreisstopp einzusetzen, bis ein für alle Bürgerinnen und Bürger Berlins sozial verträgliches Mietkonzept vorliegt.
Natürlich ist Berlin keine privilegierte Insel. In diesem Sinne sind Bundestag und Regierung aufgefordert, ein umfassendes Programm des sozialen Wohnungsbaus für die gesamte Bundesrepublik Deutschland zu erarbeiten. Die BRD braucht neben dem Fonds Deutsche Einheit auch einen Fonds für ein Programm des sozialen Wohnungsbaus.
- Ja, bloß wirkt es nicht.
Die konkrete Situation verlangt, für die neuen sechs Länder ein maßgeschneidertes Konzept zu entwickeln und umzusetzen, das Fehler aus der BRD-Vergangenheit vermeidet und den speziellen Bedingungen gerecht wird. Mit Unterstützung von Bund und Ländern müssen die Kommunen in die Lage versetzt werden, über eine bedarfsgerechte Anzahl von Sozialwohnungen zu verfügen.
Die PDS/Linke Liste tritt dafür ein, daß das Recht auf Wohnung als grundlegendes Menschenrecht sowohl in die Verfassung des geeinten Deutschlands als auch in die Länderverfassungen als Staatsziel aufgenommen wird. Aus diesem Anspruch leiten wir unsere wohnungspolitischen Standpunkte ab. Wohnungspolitik ist kein marktwirtschaftliches Experimentierfeld, sondern praktiziertes Menschenrecht oder Abwesenheit von Menschenrecht.
In diesem Sinne stimmen wir auch dem vorliegenden Entwurf und dem SPD-Antrag zu.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle reden hier von einer Pflegeversicherung. Ich sage Ihnen aber, und zwar aus der Sicht eines Betroffenen, als Präsident des Allgemeinen Behindertenverbandes in Deutschland, der für Selbstbestimmung und Würde eintritt, also einer bundesweiten Behindertenorganisation, sowie als behindertenpolitischer Sprecher der PDS/Linke Liste: Wir brauchen ein steuerfinanziertes Pflege-Assistenz-Gesetz.
Jeder Mensch kann in jedem Alter in die Situation geraten, zeitweilig oder ständig auf Pflege angewiesen zu sein. Es handelt sich hierbei also nicht um ein Risiko, gegen das man sich versichern könnte, sondern um eine konkrete Form des Normalsten im menschlichen Zusammenleben, nämlich des Aufeinander-angewiesen-Seins. Das soziale, das gemeinschaftsorientierte Wesen ist eine der Ureigenschaften des Menschen. Wenn wir über ein Pflege-AssistenzGesetz sprechen, handelt es sich also um nicht mehr und nicht weniger als um eine Urpflicht der Gemeinschaft gegenüber dem einzelnen; in die Sprache der Politik übertragen: um ein grundlegendes Menschenrecht. Und das, meine Damen und Herren, wollen Sie versichern?
Warum bringen Sie dann keine Gesetzentwürfe gegen das Risiko des Entzugs der Rede-, Versammlungs- oder Meinungsfreiheit ein? Diese Freiheiten gehören doch wohl auch zu den Menschenrechten. Oder wollen Sie mir weismachen, daß es Menschenrechte erster und zweiter Ordnung gibt, solche, die der Staat garantiert, und solche, für deren Einhaltung sich der einzelne Bürger versichern lassen muß? Es wird viel und lauthals darüber geredet, daß die DDR-Geschichte gründlich aufbereitet werden müsse. Glauben Sie mir bitte, daß für mich eine der wichtigsten Lehren aus dieser Zeit ist, daß die Menschenrechte unteilbar sind.
Nun wird in der Öffentlichkeit unglaublich viel und unglaublich einseitig über die Absicherung des Pflegefallrisikos geredet. Da wird der staunenden Öffentlichkeit doch tatsächlich vorgegaukelt, daß die Politiker hart um die beste Möglichkeit der Absicherung dieses sogenannten Risikos ringen. Und was bieten Sie als Lösungen an? Zwei Versicherungsmodelle. Das eine ist etwas sozialer, das andere etwas marktwirtschaftlicher orientiert.
Nun gehen also die Experten - es sind Finanzexperten, nicht etwa Betroffene - frisch ans Werk und rechnen der Bevölkerung die jeweilige Lieblingsvariante mit spitzem Bleistift schön vor. Und was wird da gerechnet? Woher das Geld kommen soll. Es wird nicht etwa zuerst gefragt, welcher individuelle Pflegebedarf tatsächlich besteht. Nein, man rechnet und rechnet, wo und wieviel Geld man einnehmen könne, um es dann großzügig für die Pflege auszugeben. Soll
denn das menschenwürdig sein? Endet die menschliche Würde etwa dort, wo das Geld alle ist? Und daß Pflege sehr viel mit Würde zu tun hat, wird wohl niemand ernsthaft bestreiten.
Menschen, die auf fremde Hilfe in Form von Pflege angewiesen sind, müssen tiefe Eingriffe in ihre Intimsphäre gestatten. Es hat also sehr viel mit der unantastbaren Würde des einzelnen zu tun, wer ihm - mit Verlaub - den Hintern wischt.
Pflege bzw. Begleitung wird von Menschen mit geistigen Behinderungen ebenso benötigt wie von Menschen in hohem Lebensalter. Sinnesbeeinträchtigungen erfordern andere Hilfeleistungen als seelische Krankheiten. Doch all das kann die Gesellschaft als Ganzes gut leisten. Das ist ja gerade das Prinzip der Arbeitsteilung, die bekanntlich immer weiter voranschreitet.
Das bietet uns auch die reale Möglichkeit, Pflege als Hilfe zur Selbsthilfe aufzubauen. Wir, die wir auf Pflege angewiesen sind, können bei diesem Verständnis von Arbeitsteilung eine gleichberechtigte Rolle spielen. Dann werden nämlich Pfleger und zu Pflegende Partner. Jeder gibt, was er kann, jeder einzelne gewinnt dabei, und darin besteht der Gewinn für die gesamte Gesellschaft.
Von allen Seiten wird inzwischen zugegeben, daß am Exempel der Pflegefinanzierung ordnungspolitische Weichen für die zukünftige Entwicklung gestellt werden sollen. Es geht um die Bundesrepublik Deutschland, es geht aber auch um Europa. Wir können ruhig einmal über den Zaun hinausschauen; da gibt es ja ganz gute Lösungen.
In eine für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes verständliche Sprache übersetzt heißt das im Klartext: Es geht darum, ob in Zukunft die Verwertungsprinzipien des Marktes oder die Sozialstaatsprinzipien der Solidargemeinschaft zur Grundlage des Miteinanderumgehens werden.
In diesem Zusammenhang ist es durchaus symptomatisch, daß die entscheidenden Vorberatungen in der CDU/CSU im Wirtschaftsrat, nicht etwa in den Sozialausschüssen stattfanden - symptomatisch insofern, als unverblümt klar wird: Es geht dabei um ein großes Geschäft, nicht um eine zutiefst humanistische Aufgabe.
Oder will jemand ernsthaft bestreiten, daß Versicherungen höchst einträgliche Unternehmen sind?
Unsere Aufgabe besteht aber meines Erachtens nicht darin, Versicherungen - weder privaten noch der Sozialversicherung - per Gesetz neue Kunden in die Arme zu treiben, damit sie ihren Profit steigern
oder zumindest ein Heer von hochnotpeinlichen Bedürftigkeitsprüfern beschäftigen. Deshalb brauchen wir ein Pflege-Assistenz-, ein Bundesleistungsgesetz. Dieses Gesetz muß den Prinzipien des Sozialstaats verpflichtet sein.
Meine Partei, die PDS, gibt mir die Möglichkeit, hier im Deutschen Bundestag auch als Präsident des ABiD aufzutreten, der schon in seinem Namen das programmatische Wort „Für Selbstbestimmung und Würde" führt. Dieser ABiD, ein Kind des DDR-Herbstes 1989, ist inzwischen im gesamten Bundesgebiet vertreten, hat hier Anhänger und Mitglieder,
tritt seit seinem Bestehen für ein steuerfinanziertes Pflegegesetz ein.
Ich nenne es, um deutlich zu machen, wohin es inhaltlich tendiert, Pflege-Assistenz-Gesetz. Und wir wissen uns in dieser Forderung nicht allein. Darauf wurde hier schon hingewiesen; ich sage ferner: Der Reichsbund und die CeBe-fs kämpfen ebenso für ein derartiges Gesetz wie die Zentren selbstbestimmten Lebens.
Auf einem Hearing, das die Abgeordnetengruppe PDS/Linke Liste in Ermangelung ausreichender Redezeit im Plenum am 21. November im Berliner Reichstagsgebäude abhielt, sprachen sich auch die Vertreter der Grauen, der Grauen Panther, der ÖTV und der Bremer GRÜNEN
für ein solches Pflege-Assistenz-Gesetz aus.
Auch die im Bundestag vertretenen Parteien waren ursprünglich für ein solches Leistungsgesetz. Oder sind das Kriegsopferversorgungsgesetz und die Beamtenversorgung etwa Versicherungen? Nein, es sind Leistungsgesetze, die die Adenauer-CDU in den 50er Jahren durchsetzte. Ich lade Sie von der CDU/CSU herzlich ein, Ihren Ahnen gemeinsam zu beerben und diese für ausgewählte Bevölkerungsgruppen geschaffenen Leistungen auf alle anzuwenden, die ihrer bedürfen, ohne Ansehen der Person.
- Ich komme gleich darauf.
Oder Sie, meine verehrten Damen und Herren von der SPD: Noch 1988 sprachen Sie überall von der Notwendigkeit eines Bundesleistungsgesetzes. Dann, im Sommer 1990, waren Sie so stolz darauf, das Wort „Sozialunion" erzwungen zu haben, daß Sie sogar der Währungsunion zustimmten. Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der, weil die Einheit so teuer sei, eine Versicherung bringen soll. Bleiben Sie doch einfach bei Ihren Prinzipien! Viele inhaltliche Aspekte Ihres Vorschlages kann ich ohne weiteres befürworten.
Ein Pflege-Assistenz-Gesetz braucht weder Versicherungsbeiträge noch Steuererhöhungen. Es würde zum Teil den Etat der Sozialhilfe entlasten. Es würde vor allem massenhaft neue Arbeitsplätze für Pflegeassistenten schaffen, die dann Lohnsteuer zahlen würden.
Hier sei gleich noch einmal auf die Arbeit dieser Assistenten eingegangen. Die Qualifikation dieser Personen kann nicht an irgendwelchen speziellen Diplomen gemessen werden. Zur Qualifikation dieser
Personen gehören Eigenschaften wie Güte, Liebe, Einfühlungsvermögen. Wir, die wir der Pflege bedürfen, müssen uns die Menschen selbst aussuchen können, die diese schwere Arbeit leisten. Dazu müssen wir sie angemessen bezahlen können. Gleicher Lohn für gleiche Leistung, egal ob sie von den Eltern, den Kindern, den Ehepartnern, den Freunden, von Nachbarn, Bekannten oder speziell ausgebildeten Krankenschwestern und Pflegern usw. erbracht wird. Ansonsten besteht nämlich keine reale Auswahlmöglichkeit, ansonsten würden ausschließlich professionelle Pflegeanbieter bevorzugt. Steht aber uns zu Pflegenden die erforderliche Summe zur freien Verfügung, werden wir ordentliche Arbeitsverträge abschließen und selbstverständlich auch alle Nebenkosten - Steuern, Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherungsbeiträge - zahlen: zum Wohle des einzelnen und der Gemeinschaft.
Es kann doch nicht sein, daß man arm dran ist, wenn der Arm ab ist.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Miethöhe und Mietsteigerungsraten sind wichtige Faktoren für den sozialen Frieden oder Unfrieden, und zwar überall. Dem Antrag auf Begrenzung des Mietpreisanstiegs kann die PDS/Linke Liste also nur zustimmen.
Gewinne aus Wohnungsbesitz zu schöpfen ist zwar unter rein marktwirtschaftlichen Aspekten ganz normal, für uns kann das aber keineswegs der entscheidende Faktor für die Wohnraum- und Mietenpolitik sein. In meinen Augen gehört angemessener Wohnraum zu den Grundbedürfnissen jedes Menschen. So gesehen darf die Bezahlung der Wohnung, ihr Preis, die Miete also, nicht in unerschwingliche Höhe getrieben werden. Menschenrechte stehen jedenfalls für mich über Marktgesetzen.
Im wohnungspolitischen Programm der PDS/Linke Liste, das der Öffentlichkeit unter dem Titel „Wohnen in Deutschland" in diesem Herbst übergeben wurde, gehen wir davon aus, daß die Wohnung nicht wie jede andere x-beliebige Ware behandelt und gehandelt werden darf.
Daß sich die Praxis nicht um unsere moralischen Bedenken schert, ist dem Versagen der Herrschenden in diesem und auch der Ignoranz der ehemals Herrschenden in jenem Lande zu verdanken. Deren Tun - besser gesagt: ihr Unterlassen - ist für den katastrophalen Mangel an geeigneten Wohnungen - immerhin fehlen rund zweieinhalb Millionen in ganz Deutschland - verantwortlich.
Nur dieser Mangel ist schließlich der Nährboden dafür, daß Mieten spekulativ hochgetrieben werden können. Gäbe es den ausgewogenen Markt, von dem
Sie hier immer reden, auf dem sich die Mieterinnen und Mieter unter verschiedenen Wohnungen eine geeignete aussuchen könnten, müßten sich schließlich die Vermieter, egal ob es sich um Sozial- oder freifinanzierte Wohnungen handelt, um ihre Kunden, also um uns, bemühen. So aber können sie sich bequem zurücklehnen und warten, was denn die Kunden, also wir Mieter, ihnen bieten. Es ist doch keine Horrorgeschichte der PDS, die von den sogenannten freiwilligen Prämien usw. erzählt.
Die Verlängerung der Begrenzung des Mietanstiegs ist also eine Möglichkeit, einer rüden Verdrängung sozial Schwächerer aus ihrem angestammten Kiez ein bißchen entgegenzuwirken, vor allem wenn dieser Kiez in einer sogenannten guten Lage ist.
Damit wird das Problem zwar keinesfalls bei der Wurzel gepackt; aber solange es nicht genug Wohnungen gibt, unterstützen wir den Berliner Antrag.
In diesem Zusammenhang sei mir der Hinweis gestattet, daß sich Herr Senator Nagel entscheiden muß, ob er mich, den Berliner Abgeordneten, bittet, seinen Antrag zu unterstützen, oder ob er mich hier im Plenum beschimpfen will, ich solle bitte die Klappe halten; da müßte er sich vielleicht einmal entscheiden.
Wir von der PDS sind sogar der Meinung, daß die Begrenzung des Mietpreisanstiegs zumindest auf alle Ballungsgebiete auszudehnen ist. Ich sehe mich da in Übereinstimmung mit Frau Lucyga. Kalkulierbare und bezahlbare Wohnungen braucht man in Neukölln genauso wie in Treptow, in München wie in Leipzig, in Tiergarten wie in Friedrichshain, in Schwerin wie in Hamburg; ich könnte die Aufzählung fortsetzen.
Ich bin also für die gesetzliche Begrenzung des Mietpreisanstiegs zumindest bis zu dem Zeitpunkt, zu dem für jede Wohnungssuchende und jeden Wohnungssuchenden geeigneter Wohnraum vorhanden ist. Herr Staatssekretär, ich bitte Sie, die Ministerin aufzufordern, den Mietern diese Atempause zu geben, und sie zu nutzen, um Wohnungen zu bauen, Wohnungen zu bauen, Wohnungen zu bauen
- vielen Dank, Herr Hitschler - , mitten in den Städten für jedermann und jede Frau, für jedes Kind, für jeden Menschen mit Behinderung und für Alte, also für Menschen, deren Recht auf Wohnraum eingelöst werden muß - für die soziale Atempause.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß von einem menschlichen Grundbedürfnis die Rede ist, wenn es um Wohnungen geht. Man merkt doch, daß es etwas bringt, wenn man hier etwas sagt.
Leider sind die Bodenpreise das entscheidende Kriterium, ob gebaut wird oder nicht. Leider spielt der reale Bedarf an Wohnraum - immerhin fehlen zweieinhalb Millionen Wohnungen in ganz Deutschland - nur eine untergeordnete Rolle. Der eklatante Mangel an Wohnungen, aber auch - ich möchte es ausdrücklich betonen - an sozialen Einrichtungen und Gewerberäumen, läßt sich unter den obwaltenden ordnungspolitischen Gegebenheiten nicht verringern, wenn nicht die Bodenpreise auf ein vernünftiges Maß gesenkt werden. Zumindest sollten sie nicht weiter steigen.
Eine der Möglichkeiten, rasch so viele und so gute Wohnungen zu bauen, daß das Menschenrecht auf Wohnung realisiert werden kann, ist die Zurverfügungstellung von bebaubarem Land. In diesem Punkte befinden wir uns in einer einmalig günstigen Situation: Es gibt keinen militärischen Gegner mehr. Alle Besatzungsmächte verlassen peu à peu das Land. Die Bundeswehr wird überflüssig - sie hat es sogar schon gemerkt - und wird verringert. Bisher militärisch genutztes - ich kann auch sagen: mißbrauchtes - Land kann also in Bauland umgewandelt werden. Natürlich soll nicht weiterer Boden unnötig versiegelt werden. Insofern halte ich es für außerordentlich wichtig, daß zuerst die in den Städten gelegenen militärischen Liegenschaften für Wohnungs- und Sozialbauten genauso wie für Gewerbeflächen genutzt werden.
Gleichzeitig aber besteht die Möglichkeit, den Boden, der durch den Wegfall der militärischen Nutzung frei wird, als Ersatz für Restitutionsansprüche zu nutzen. Damit könnte man Hunderttausenden von Menschen ihr Heim bewahren. Ich erinnere daran, daß es in der Nähe von Berlin Orte gibt, die zu 90 % mit Restitutionsansprüchen belastet sind. Was das für psychische Probleme für die Bewohner mit sich bringt, brauche ich wohl nicht näher auszuführen. Ich nehme an, das kann sich jeder ausdenken. Es bietet sich also die Möglichkeit, den Menschen, die Restitutionsansprüche haben, Ersatzland anzubieten, z. B. frei gewordenes NVA-Gelände oder Land von sowjetischen Garnisonen.
Es geht darum, den kommunalen, genossenschaftlichen und privaten Wohnungsanbietern den Grund und Boden endlich zu übergeben, damit die ungeklärten Eigentumsverhältnisse kein entscheidendes Hemmnis mehr sind, dem Menschenrecht auf Wohnung Geltung zu verschaffen.
In diesem Zusammenhang sei mir erlaubt, darauf hinzuweisen, wie dringend dieses Problem einer Lösung bedarf. Innerhalb kurzer Zeit haben 2 435 Bürgerinnen und Bürger aus Premnitz, einer Stadt von 12 000 Einwohnern, eine Petition mit dieser Forderung unterschrieben. Ich werde sie in dieser Woche an den Petitionsaussschuß weiterleiten. Ich denke, das sollte ein Alarmsignal sein und für jeden von uns deutlich machen, wie dringend das Problem gelöst werden muß.
Deswegen, Frau Schwaetzer: Machen Sie aus Garnisonen Gärten, machen Sie aus Kasernen WohnunDr. Ilja Seifert
gen, und, bitte schön, bauen Sie auf Übungsplätzen Spielplätze!
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin erstaunt, daß in zwei aufeinanderfolgenden Debatten - hie um die Renten, da um Bauen im Alter -, die sich inhaltlich sehr überschneiden, einmal ein so großer Dissens und einmal ein so weitgehender Konsens im Hohen Hause zum Ausdruck kommen. Ich denke, es wird erforderlich sein, daß wir genau aufeinander hören. Herr Hitschler, Sie sagten neulich, daß Sie das tun. Es geht nicht darum, nur Schelte zu verteilen, sondern hinzuhören, was vorgeschlagen wird, egal, von wo es kommt.
Wir reden immerhin über Dinge, die uns alle angehen. Jeder von uns wird alt, und jeder und jede kann in die Situation kommen, auf Pflege angewiesen zu sein. Es geht also darum, daß jeder Mann und jede Frau überall dort wohnen können, wo er oder sie es möchte: im angestammten Kiez, in der Nähe von Freunden und Bekannten, bei den Kindern und Enkeln oder in alternativen Wohngemeinschaften. Die freie Wahl hat man aber nur dann, wenn die baulichen Voraussetzungen und die finanziellen Belastungen überhaupt gleiche Chancen bieten.
Das heutige Thema ist leider auf die baulichen Voraussetzungen eingeschränkt. Ich werde mich daran halten, obwohl ich den anderen Aspekt, die finanzielle Chancengleichheit, für mindestens genauso wichtig halte.
Die weitgehende Übereinstimmung im Hohen Hause zeigt aber, daß der Bedarf so offensichtlich ist, daß ihn niemand mehr ignorieren kann. Insofern ist es auch kein Zufall, daß gerade in dieser Woche beispielsweise im Landtag Mecklenburg-Vorpommern über behindertengerechten Wohnraum debattiert wird. Damit ist der entscheidende Zusammenhang bereits genannt: In verschiedenen Lebensphasen und in verschiedenen Lebenssituationen ist der qualitative und quantitative Bedarf an Wohnraum unterschiedlich. Herr Götz, Sie haben darauf sehr eindringlich hingewiesen. Ich finde, dem kann man nur zustimmen. Es geht also darum, daß die Wohnungen so flexibel sind, daß sie ohne großen Aufwand dem jeweils konkreten Bedarf angepaßt werden können.
Nicht zufällig gibt es neben den Begriffen alters- und behindertengerechte Wohnungen auch die Kategorie alters- und behindertenfreundliches Bauen. Das heißt, die Voraussetzungen sind da, daß man es so
machen kann, wie derjenige oder diejenige es braucht. Hier haben neben den Politikern und - das möchte ich sagen, auch wenn kaum jemand von ihnen hier ist - den öffentlichen Meinungsmachern die Architekten, Projektanten, Städteplaner und Bauausführenden eine große Verantwortung. An ihnen liegt es, durch originelle Lösungen ihre Kreativität nachzuweisen.
Eine alten- und behindertengerechte Wohnung kann jederzeit von jedermann und jeder Frau genutzt werden. Umgekehrt ist das nicht möglich. Wenn in jeder Phase der Ausschreibung, der Planung, der Projektierung und selbstverständlich der Bauausführung prinzipiell die Belange der alten- und behindertenfreundlichen Bauweise hinreichend berücksichtigt werden, sind die Mehrkosten relativ gering. Auch darauf wurde bereits hingewiesen. In diesem Zusammenhang darf ich sagen, wie paradox es ist, wenn in Berlin sogenannte behindertengerechte Wohnungen gebaut werden - ich wohne darin - und vor der Haustür die Bordsteine so hoch sind, daß man mit dem Rollstuhl nicht drüber kann. Paradoxer geht es nicht.
Ein letzter Tip an die Architekten und an uns Politiker: Nutzen Sie und nutzen wir doch den Sachverstand der Betroffenen. Menschen im höheren Lebensalter und Menschen mit Behinderung verfügen über konkrete Erfahrungen, die ihnen und uns originelle Lösungen erleichtern werden. Beispielsweise ist der Allgemeine Behindertenverband in Deutschland jederzeit bereit und in der Lage, kompetente Auskünfte zu geben; andere übrigens auch.
Die PDS/Linke Liste stimmt der Ausschußempfehlung zu. Allerdings füge ich hinzu, daß wir selbstverständlich die Aufforderung an alle Verantwortlichen richten, mehr zu tun und nicht lange zu reden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, daß sich so viele Ministerien verantwortlich fühlen. Ich hoffe, daß sich das dann auch in der praktischen Politik auswirkt.
Menschen mit Behinderungen haben nun einmal erhebliche Nachteile im Leben. Eine wichtige Aufgabe in der Politik besteht darin, diese Nachteile auszugleichen. Ich denke, Behindertenberichte sollten analytisch aufzeigen, wo die Nachteile liegen und wie sie ausgeglichen werden können.
In diesem Zusammenhang erlaube ich mir gleich die Bemerkung an die Kollegin Rennebach, daß es natürlich auch darum geht, die Beratung von Behinderten durch Behinderte zu ermöglichen und zu verbessern. Es ist nicht nur entscheidend, diejenigen zu qualifizieren, die etwas für uns tun, sondern selber etwas zu tun ist das Entscheidende.
Ich möchte nun auf einige Aspekte des Berichts genauer eingehen, d. h. darauf, worin die Möglichkeiten des Nachteilsausgleichs bestehen. Da sehe ich zunächst die Frage des Arbeiten-Könnens. Arbeit ist nicht nur - wenn natürlich auch - Mittel zum Broterwerb, Arbeit ist viel mehr. Der Kollege Schulz hat vorhin in der Aktuellen Stunde ausdrücklich darauf hingewiesen. Eine praktische Maßnahme besteht meines Erachtens darin, die Ausgleichsabgabe drastisch zu erhöhen. Ich bin der Ansicht, sie muß mindestens auf die Höhe eines durchschnittlichen Tariflohns gebracht werden und darf steuerlich nicht mehr absetzbar sein. Denn dann wird jeder Arbeitgeber lieber einen Menschen mit Behinderung einstellen, der vielleicht nur 30 % der Leistung bringt und entsprechend bezahlt wird, als 100 % Strafe zu zahlen.
Arbeit muß aber auch den Angehörigen von Menschen mit Behinderungen ermöglicht oder erhalten werden. Das sind nämlich die Menschen, die gegenwärtig 95 % aller Pflegeleistungen erbringen. Es sind diejenigen, die „bestraft" werden; denn sie haben weder eigene Rentenansprüche noch einen Anspruch auf Arbeitslosengeld, wenn die Pflege eines Tages nicht mehr erforderlich ist. Ich denke, hier gibt es einen dringenden Handlungsbedarf.
Hier komme ich zu dem Erfordernis eines steuerfinanzierten Pflegeleistungsgesetzes. Ich nenne es Pflegeassistenzgesetz. Lassen Sie doch den Etikettenschwindel mit den verschiedenen Versicherungsvarianten. Jeder weiß, daß das nur dazu beiträgt, daß zwar alle Menschen einzahlen müssen, daß aber am Ende die Pflegebedürftigen doch auf Sozialhilfe angewiesen sind - zwar ein bißchen weniger als zuvor, aber immerhin. Entwürdigung bleibt Entwürdigung, egal ob sie 30 % oder 50 % beträgt.
Ich möchte aus Zeitgründen nur noch wenige Aspekte kurz erwähnen. Es ist unbedingt erforderlich, daß Menschen mit Behinderungen menschenwürdig wohnen können. Hier gibt es ein gutes Beispiel, das durchaus auf die gesamte Bundesrepublik Deutschland anwendbar wäre. Nutzen wir doch die Erfahrungen der DDR. Bezeichnen wir doch beispielsweise 10 bis 12 % des Familienbruttoeinkommens als Maximalgrenze dessen, was für die Miete aufgewendet werden muß - in der DDR waren es übrigens 5 bis 7 % -, wenn ein Familienmitglied behindert ist.
Ein anderer Aspekt ist, daß das Tempo der Integration im Bildungswesen viel zu gering ist. Ich bin nicht für übereilte Gleichmacherei, aber ich bin dafür, daß ein breites Spektrum unterschiedlicher Bildungsmaßnahmen integrativen Charakters angeboten wird mit der Tendenz zu immer weiterer Integration.
Über Mobilität wurde schon viel gesagt. Ich denke, neben der Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs muß genauso das Angebot spezieller Fahrdienste gewährleistet werden. Der Kauf und die Unterhaltung eigener Kraftfahrzeuge müssen gefördert werden.
All das und weitere Aspekte sind gewaltige Aufgaben. Um sie zu lösen, bedarf es energischer Schritte. Innerhalb der Behindertenbewegung wird deshalb der Ruf nach einem Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz ähnlich dem der USA immer

lauter. Dieses Gesetz muß Verfassungsrang haben; ansonsten würde es nicht genügend bringen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, greifen Sie gleich der PDS diese Anregungen der Betroffenen auf. Falls Sie mir noch nicht glauben sollten, wie wichtig uns das ist, sehen Sie einmal am 5. Mai, am Europatag, auf die Straßen in Ihren Städten. Dort werden wir humpeln, rollen oder auch geführt werden, und Sie werden es hören. Wir brauchen ein Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz. Auch wir sind das Volk.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die gestrige Botschaft des Deutschen Mieterbundes an uns lautet eigentlich: Hört auf zu streiten, und tut was für die Menschen! Sie, Frau Ministerin und verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, können doch nicht das Leben in diesem großen Deutschland dafür verantwortlich machen, daß es sich nicht nach den Gesetzen der ehemaligen BRD richtet. Es hat sich ein Knäuel von Problemen angehäuft. Frau Minister, ich freue mich, daß auch Sie vom Gordischen Knoten sprechen.
Es geht um Altschulden, die in Wirklichkeit gar keine sind. Ich erinnere an das Gutachten von Rupert Scholz; das ist nicht meine Erfindung. Es gibt Restitutionsansprüche von bis zu 95 % pro Ort, Wohnkosten von über 30 %, gewaltigen Modernisierungs- und Instandhaltungsbedarf, drohenden Wohnungsverlust durch sogenannte Eigenbedarfsklagen, zunehmenden Wohnungsmangel und so weiter und so fort. Es gibt doch gar keinen Markt, der hier irgendwie regulierend eingreifen könnte, geschweige denn, daß beispielsweise Menschen mit Behinderung oder ältere Menschen vor Kündigung usw. besonders geschützt werden könnten.
Ich freue mich, wie gesagt, daß auch Frau Schwaetzer an Alexander den Großen denkt, der, als man ihm ein ebensolches, vom König Gordios geknüpftes Knäuel vorlegte, sein Schwert zog und es durchhaute. Ich glaube, auch jetzt ist der Mut zum Durchschlagen dieses Knotens erforderlich.
- Gut, es gibt jedoch genügend Menschen, die ihr die Hand dazu führen würden.
- Aber ja, Herr Kansy, Sie können ja eine Frage dazu stellen.
Jede andere Herangehensweise, insbesondere die über den Rechtsweg der ehemaligen BRD, treibt Menschen massenhaft in den Ruin, in die Obdachlosigkeit und - wir wissen es - auch in den Tod. Ich glaube, das kann keiner verantworten.
Seit Monaten liegen Vorschläge vor, die das Problem lösen könnten. Als erstes wäre es erforderlich, daß zumindest einmal ein Markt hergestellt wird, d. h. daß so viele Wohnungen da sind, daß der Mensch überhaupt hingehen und sagen kann: Ich möchte mir etwas aussuchen.
Nicht zufällig fordert die PDS in ihrem Programm „Wohnen in Deutschland", für mehrere Jahre 8 % des Haushalts für den Wohnungsneubau auszugeben, damit endlich einmal so viele Wohnungen entstehen,
daß man sagen kann: Das Problem wird durch Klotzen und nicht durch Kleckern angegangen. Das ist ebenfalls eine Forderung, die gestern vom Mieterbund gestellt wurde.
Gehen Sie doch den Menschen eine Chance, zwischen Wohnungen auszuwählen! Geben Sie den Menschen eine Chance zu sagen: Das halte ich für mich für brauchbar und bezahlbar; dafür zahle ich auch den Preis! Sorgen Sie dafür, daß nicht jeder das nehmen muß, was er überhaupt kriegt, und froh sein muß, daß er nicht unter Brücken schlafen muß! Jeder von uns weiß, daß auch das inzwischen keine Einzelerscheinung mehr ist, sondern leider zunehmenden Charakter hat.
Ich habe es von dieser Stelle aus mehrfach gesagt und bitte Sie auch diesmal wieder: Geben Sie den Menschen eine Chance, wenigstens auf einem wichtigen sozialen Gebiet eine Ruhepause einlegen zu können! Menschen, die vor Arbeitslosigkeit Angst haben, und Menschen, die vor vielen anderen Dingen Angst haben müssen, brauchen wenigstens ihre Bleibe; sie brauchen wenigstens den Schutz vor Kündigung.
- Wo denn, Herr Hitschler? Das ist doch nicht wahr.
- Sie haben es doch gestern gehört: Der Mann mit Herzattacke auf der Herfahrt, der dort stand, sagte, sein kleines Häuschen möchte er gern behalten; aber es kommt jemand und tyrannisiert ihn. Nun sagen Sie doch nicht, daß er es behalten kann.
- Der Mann hat doch seine Angst. Diese können Sie
ihm nicht durch eine Rechtsunwirksamkeit nehmen.
- Was nützen ihm denn die Rechte, wenn er nicht klagen kann? Er kann sich das doch gar nicht leisten, Herr Hitschler.
Das ist das Problem, vor dem wir stehen. Hören Sie auf damit, das reale Leben an die Gesetze der ehemaligen BRD anzupassen. Machen Sie es umgekehrt: Passen Sie die Gesetze dem Leben an.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Hitschler sagte gerade, daß es ein erfreulicher Zustand wäre, wenn Grundeigentum gebildet würde.
Herr Hitschler, unter einem erfreulichen Zustand verstehe ich, wenn jeder und jede in diesem Lande eine menschenwürdige Wohnung hat.
Das ist etwas anderes als Wohneigentumsbildung, noch dazu aus dem Bestand. Es ist leider so.
Gesetzliche Maßnahmen zum verbesserten Schutz der Mieterinnen und Mieter sowie der gewerblichen Mieter sind, betrachtet man die gegenwärtige Lage und auch die sich abzeichnende Entwicklung, sehr dringend angezeigt. In diesem Sinne unterstütze ich
und mit mir die Gruppe PDS/Linke Liste - die hier vorgelegten Anträge der SPD.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des Wohneigentumsgesetzes - wohlgemerkt ein Entwurf vom 17. Dezember des vergangenen Jahres; das Hohe Haus hat sich also sehr viel Zeit gelassen, diesen Entwurf überhaupt in die Beratung zu bringen - ist angesichts der Bemühungen der Bundesregierung, kommunales Wohneigentum hemmungslos zu privatisieren, dringend erforderlich.
Durch die Bundesregierung wird den Bürgerinnen und Bürgern in Ostdeutschland gegenwärtig suggeDr. Ilja Seifert
riert, daß sie eine sichere und auf Dauer bezahlbare Wohnung nur durch den Kauf einer Wohnung gewährleisten können. Gegen diese Privatisierungsvorhaben der Bundesregierung in dieser Form möchte ich an dieser Stelle Widerspruch erheben und dazu drei Gründe anführen.
Erstens widerspricht es der Sozialpflicht des Staates, wenn Menschen ihr Grundrecht auf Wohnung nur realisieren können, wenn sie eine Eigentumswohnung haben. Das Menschenrecht auf Wohnung für jede und jeden erfordert nun einmal neben dem Eigentum und neben der Eigentumswohnung einen nicht unbeträchtlichen Bestand an kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungen, die man mieten kann. Ohne einen ausreichenden Wohnungsbestand können weder der Bund noch die Städte und Gemeinden eine Wohnungspolitik betreiben.
Zweitens. Nimmt man sowohl die Sparguthaben als auch die Einkommen der Menschen in Ostdeutschland, dann wird deutlich, daß viele völlig überfordert wären, wenn sie die Wohnung kaufen würden. So geht das bekanntlich auch nicht wenigen Alt-BRD-Bürgern. Außerdem muß man schließlich sehen, daß wenig finanzkräftige Wohnungsbesitzer Gefahr laufen, ihr Eigentum zu verlieren; es ist nicht so, daß es für immer und ewig gegeben wäre.
Drittens wird durch den Verkauf des kommunalen Wohnungsbestandes nicht ein einziges Wohnungsproblem gelöst. Es wird nicht eine einzige neue Wohnung geschaffen und auch nicht das Geld freigesetzt, welches es ermöglicht, den Fehlbestand an Wohnungen in Deutschland - und zwar in Deutschland-Ost und in Deutschland-West -radikal abzubauen. Deswegen halte ich das gegenwärtige Konzept der Bundesregierung, Fördermaßnahmen zur Sanierung, Modernisierung oder Altschuldentilgung in Ostdeutschland direkt mit der Privatisierungspflicht kommunaler Wohnungen zu koppeln, für fatal.
Ich fordere die Bundesregierung auf, die Menschen in Ostdeutschland über die Konsequenzen ihrer Privatisierungsvorhaben umfassend und ehrlich aufzuklären und das Gesamtkonzept der Wohnungsprivatisierung zu überdenken, zu überarbeiten und es schließlich zu verwerfen.
Ich bin es ja gewöhnt, Herr Günther, daß weder Sie noch die Frau Ministerin hier meine Frage beantworten. Mit Unhöflichkeit kann ich inzwischen leben. Aber das verbietet Ihnen natürlich nicht, meine Anregung - meinetwegen auch ohne Nennung des Autors - im Interesse der Menschen aufzugreifen.
Es ist noch nicht so lange her, da hat die Bundesregierung blühende Städte im Osten Deutschlands und 500 000 neue Arbeitsplätze im Mittelstand prophezeit.
Die Realität ist eine andere: Allein im Berliner Stadtbezirk Friedrichsheim, einem Teil meines Wahlkreises, sind in den letzten zweieinhalb Jahren von 60 000 Arbeitsplätzen rund 40 000 vernichtet worden. Davon sind in diesem traditionellen Arbeiterbezirk nicht nur große Industriebetriebe wie das Glühlampenwerk NARVA betroffen, sondern auch viele Handwerker, Händler und Gewerbetreibende mußten im letzten Jahr ihr Geschäft aufgeben. In der KarlMarx-Allee, Berlin, beispielsweise haben sich inzwischen fast alle in Deutschland existierenden Banken etabliert. Dafür sind alle Lebensmittelgeschäfte abgewickelt. Der Fuhrunternehmer Pohl beispielsweise hat die Weltwirtschaftskrise, den Zweiten Weltkrieg und auch 41 Jahre DDR gut überstanden.
Nun, in der Sozialen Marktwirtschaft angekommen, ist Feierabend.
Es ist bedrückend, wenn diese Menschen u. a. durch explodierende Gewerberaummieten oder durch Kündigung ihres Gewerberaumes durch neue Hausbesitzer zur Aufgabe ihrer Existenz gezwungen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der vorliegenden Tagesordnung wird unter Punkt 2 a und d vorgeschlagen, den durch die Bundesregierung vorgelegten Wohngeld- und Mietenbericht 1991 und die Änderung des Wohnungseigentumsgesetzes im Plenum des Deutschen Bundestages nicht zu behandeln, sondern im vereinfachten Verfahren ohne öffentliche Debatte direkt an die Ausschüsse zu überweisen. Dagegen möchte ich Widerspruch einlegen.
Ich beantrage gemäß § 80 Abs. 4 der Geschäftsordnung, diesen Bericht im Plenum zu beraten. Dies ist in Berlin sehr günstig, nämlich da, wo die Probleme am meisten drängen. Die Gründe liegen auf der Hand. Wohnungsnot und Mietsteigerung gehören sowohl in den westlichen Bundesländern als auch in den östlichen Bundesgebieten zu den brisantesten Themen.
Speziell bei der Mietentwicklung in den östlichen Ländern betreibt die Bundesregierung ein übles Verwirrspiel. Noch ist der erste Mietschock nicht verkraftet, schon wird laut über eine erneute Verdoppelung der Grundmiete nachgedacht, um gleich beschwichtigend zu sagen: 1992 nicht mehr. Aber jeder kann nachrechnen: Wenn sie zum 1. Januar 1993 in Kraft tritt, ist das eine Vervierfachung innerhalb von 15 Monaten. Immer weniger Bürger sind bereit, dieses Spiel mitzumachen. In Halle sind 5 000 Unterschriften gesammelt worden, in Premnitz 2 500, in Dresden 25 000.
In Berlin gibt es eine Initiative der Berliner Mietergemeinschaft, des Berliner Mietervereins, der Grünen Liga Berlin, des Unabhängigen Frauenverbandes,
des Demokratischen Frauenbundes und vieler Einzelpersönlichkeiten.
 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zeitweise habe ich den Eindruck, daß ich in der falschen Debatte bin. Es geht doch nicht um die Erhöhung der Mieten, wenn ich recht informiert bin, sondern nur um das Wohngeld.
Deswegen erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß wir Wohngeldregelungen nur als zweitbeste Lösungen betrachten. Besser wäre es, viel besser wäre es, erstens für solche Einkommen der Menschen zu sorgen, daß jede und jeder sich eine angemessene Wohnung aus den regulären Einkünften leisten könnte,
- ja - und zweitens, wirksam gegen den Höhenflug der Grundstückspreise, der Zinsen und der Baukosten vorzugehen, damit die Mieten insgesamt, inklusive Nebenkosten, bezahlbar bleiben.
Beides wird von der Bundesregierung nicht geleistet, so daß auch die Abgeordneten der Gruppe PDS/Linke Liste für eine Verbesserung des Wohngeldsondergesetzes eintreten.
Die Initiative des Bundesrates, den Menschen mit Behinderungen in Ostdeutschland einen Freibetrag bei der Wohngeldberechnung einzuräumen, begrüße ich. Das entspricht auch einem von uns gestellten Antrag. Allerdings kann ich überhaupt nicht verstehen, wieso hier nur Menschen mit Behinderungen mit einem Grad von 100 % berücksichtigt werden. Das hat mit Gleichheit überhaupt nichts zu tun. Ihnen allen liegt ein Brief des VdK vor, der nun wirklich nicht PDS-verdächtig ist, mit der Bitte, wirklich gleiches Recht für alle Menschen mit Behinderungen in Deutschland zu schaffen. Wir haben uns erlaubt, einen entsprechenden Antrag einzubringen. Ich gehe davon aus, daß Sie das nur vergessen haben und selbstverständlich unserem Antrag zustimmen werden. Ich freue mich schon, wenn wir nachher gemeinsam abstimmen werden.
Des weiteren muß ich allerdings sagen, daß ich der Beschlußempfehlung des Ausschusses, an dem ich leider nicht teilnehmen kann - - Wir sind bedauerlicherweise nur eine Gruppe von wenigen Mitgliedern und können nicht immer überall sein. Herr Hitschler, Sie wissen, daß man sicherlich auch noch anderes zu tun hat.
- Nein. Ich darf das doch wohl sagen, ich bin ja frei in meiner Rede. Ich bedauere es jedenfalls. Der Beschlußempfehlung des Ausschusses, in der in vorauseilendem Gehorsam der Mieterhöhung zum 1. Januar bereits zugestimmt wird, kann ich natürlich überhaupt nicht folgen. Ich sehe keinen Grund, daß zum 1. Ja8564 
nuar Menschen in den Ostländern derartig belastet werden sollen, wenn bis jetzt noch nicht einmal eine exakte Analyse der Einkommensentwicklung von 1991 vorliegt. Ich weiß nicht, worauf Sie Ihre Berechnungen oder Ihre Schätzungen ausrichten, Frau Schwaetzer. Jedenfalls wäre ich Ihnen sehr dankbar, wenn Sie uns einmal mitteilen würden, wie denn die Einkommensentwicklung in den Ostländern tatsächlich verlaufen ist. Ich hätte da gerne statt einer Schätzung echte Zahlen.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, einen zweiten Änderungsantrag auf Drucksache 12/2964 einzubringen. Ich denke, daß wir dem auch zustimmen könnten. Das würde die Regierung veranlassen, so zu handeln, wie es dem Einigungsvertrag gemäß ist, nämlich zunächst einmal mit einem Moratorium den Menschen eine gewisse Ruhe zu verschaffen, zweitens das Wohngeldsondergesetz so auszugestalten, daß es den Leuten wirklich hilft, und drittens die Altschulden, die überhaupt keine Schulden sind, zu streichen, denn dann würden Mieterhöhungen den Mieterinnen und Mietern, der Verbesserung der Wohnung zugute kommen und nicht dem Kapitaldienst der Deutschen Bank. Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, daß die Deutsche Bank das gesamte Wohnvermögen in der DDR geerbt hat und wir jetzt noch einmal alles bezahlen müssen. Das soll doch wohl so nicht sein.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen ebenfalls schöne Ferien.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur gleichen Zeit, da sich gestern die Politprominenz auf dem Berliner Laubenpieperfest in Bonn amüsierte, gingen in Berlin 15 000 Berlinerinnen und Berliner auf die Straße, um unter dem Motto „Wir bleiben alle" - nämlich in unseren Wohnungen - gegen die Mietenexplosion in Ost und West zu protestieren.
- Wenn Sie das meinen, ist das Ihr Problem. Das wäre natürlich auch etwas für Sie.
Diejenigen, die den Menschen in Ostdeutschland eine gewisse Einkommensentwicklung in den Bauch reden und behaupten, daß die Mietenerhöhung zum 1. Januar 1993 sozial verträglich sei, fehlten dort natürlich. Dort ging es nicht nur um ein Ostproblem, für das Sie einfach die SED verantwortlich machen können; dort ging es um eine Menschenrechtsfrage, die noch in ganz Deutschland offen ist.
Menschen nicht nur aus meinem Wahlkreis Berlin-Friedrichshain, Treptow und Lichtenberg verdeutlichten gestern auf der Demo nochmals die wahre Situation im Osten. Die Umlage von Privatmodernisierungen führt in einer Reihe von Wohnungen schon jetzt dazu, daß die Mieten höher sind als bei vergleichbaren Wohnungen in West-Berlin.
Mit der sogenannten freiwilligen Instandhaltungsumlage, mit Beschaffenheitszuschlägen für eigentlich selbstverständliche Dinge und weiteren Modernisierungsumlagen ohne Kappungsgrenze werden ab 1. Januar 1993 zunehmend mehr Wohnungen unverschämt teuer sein und sich praktisch in keiner Weise mehr von „Westmieten" unterscheiden. Wie die Löhne sind, wissen wir ja.
Friedrichshain liegt mit 21 % offiziell registrierten Arbeitslosen in Berlin an der Spitze; betrachtet man die durchschnittlichen Haushaltseinkommen, so liegen Friedrichshain und Prenzlauer Berg am Ende der Tabelle. Ein Viertel der Haushalte, Frau Schwaetzer, hat für den Monat weniger zur Verfügung, als Sie und die anderen Minister an einem Tag an Gehalt kassieren.
Massenarbeitslosigkeit und wachsende Armut auf der einen Seite, 200 000 Wohnungssuchende in Berlin - Tendenz steigend - auf der anderen Seite führen zu großen Ängsten. Das, meine Damen und Herren von der Koalition, sollte allerdings bei Ihnen Angst auslösen.
Das Zehn-Punkte-Programm, das Dietmar Keller vor zwei Tagen hier vorgestellt hat, betont, daß die Wohnung als Sozialgut betrachtet werden soll und nicht als Marktobjekt. Deshalb fordern wir zunächst, daß alle Menschen in Ostdeutschland, die an der von der Bundesregierung immer wieder behaupteten Einkommensentwicklung von 20 % nicht teilhaben konnten, deren Einkommen sich rückläufig entwickelte oder stagniert, den vollen Ausgleich für die Mieterhöhung mittels erhöhter Wohngeldzahlung erhalten. Einen entsprechenden Antrag dazu werden wir noch einbringen.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle zwei Bemerkungen zum Wohngeld, das ja eine nicht unwesentliche Position im Haushalt darstellt.
Erstens. Das Wohngeldsystem und damit die Subjekt- statt objektbezogene Subventionierung halten wir durchaus für ein probates Mittel im Sinne sozialer Gerechtigkeit. Fakt ist aber, daß dieses Mittel angesichts der Mietenentwicklung in den letzten zehn Jahren in der derzeitigen Form immer weniger tauglich ist. Wohngeld als Regelfall statt als Ausnahme kann doch nicht als normal betrachtet werden. In Friedrichshain rechnet das Bezirksamt mit 36 000 Wohngeldanträgen. Das heißt, jeder zweite Haushalt ist auf einen Zuschuß angewiesen. Das ist auch ein riesiges psychologisches Problem. Ich bitte, das nicht unter den Tisch fallen zu lassen.
Zweitens. Bis Ende Oktober werden die neuen Mietbescheide ausgereicht. Dann ist mit einem Ansturm auf die Wohnungsämter zu rechnen. Nach jetzigem Stand sind die Ämter bei weitem nicht in der Lage, mit den vorhandenen personellen und materiell-technischen Voraussetzungen die Anträge zu bearbeiten. Ich fordere Sie, Frau Bundesbauministerin, deshalb auf, dafür Sorge zu tragen, daß mit entsprechenden kurzfristigen Maßnahmen eine schnelle und ordnungsgemäße Zahlung wenigstens des in Aussicht gestellten Wohngeldes in allen Kommunen gewährleistet wird.
Sehr geehrte Damen und Herren, warum rede ich eigentlich im Bundestag über eine Demonstration der Mieter in Berlin? Inzwischen geben mehr oder weniger alle Parteien zu, daß in Deutschland Wohnungsnot besteht. Der Bundeshaushalt 1993 verdeutlicht aber, daß die Regierung nicht einmal den Versuch unternimmt, diese Not zu bekämpfen. Von dem im vergangenen Jahr groß angekündigten wohnungspolitischen Konzept der Regierung redet inzwischen niemand mehr; es wäre ja auch vergebliche Liebesmüh.
Für die direkte Förderung des Wohnungsbaus sind - wie in den vergangenen Jahren - vergleichsweise lächerliche Summen vorgesehen, und das im Wissen darum, daß der finanzielle Spielraum der Länder und Kommunen für den Wohnungsbau eher geringer wird, statt zu wachsen.

Statt dafür zu sorgen, daß Reiche immer reicher werden - ich denke dabei an den unsäglichen § 10 e des Einkommensteuergesetzes -, statt immer mehr Geld für Rüstung, Verwaltungsbürokratie und Prestigeobjekte auszugeben, ist unseres Erachtens eine radikale Änderung in der Prioritätenliste vonnöten.
Wir sind für eine effektive und leistungsfähige Bau- und Wohnungswirtschaft, aber wir sind in erster Linie dafür, daß das Recht auf bezahlbare Wohnungen für alle als Menschenrecht gilt. Das trifft übrigens für Eigenheime genauso wie für Mietwohnungen zu.
Wir bekräftigen unsere Forderung nach einem umfassenden nationalen Wohnungsbauprogramm für ganz Deutschland. Städtebauliche, ökologische und soziale Aspekte sollten dabei - ebenso wie die Schaffung von Arbeitsplätzen - gleichrangig beachtet werden. Unsere Forderung ist, mittelfristig mindestens 8 % der öffentlichen Haushalte für die Verwirklichung dieses Menschenrechts einzusetzen. Auf dem Weg dorthin sollte bereits 1993 durch eine Verdoppelung der für die Wohnungsbauförderung vorgesehenen Mittel ein deutliches Zeichen gesetzt werden.
Die konkrete Situation in Deutschland verlangt, maßgeschneiderte Konzepte für Ost und West, sogar für jede Region zu entwickeln, die den speziellen Bedingungen gerecht werden. Wir würden uns freuen, wenn es gelänge, für dieses immer drängendere soziale Problem - inzwischen werden die Mieten ja auch für Bezieher mittlerer Einkommen unerschwinglich - im Sinne des Menschenrechts auf Wohnung einen parteiübergreifenden Konsens herbeizuführen, und erklären uns ausdrücklich bereit, dafür unsere Kenntnisse über die Lage konstruktiv einzubringen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Hände weg vom Mietrecht"
- Herr Hitschler, diese Losung übernehme ich gerne, allein mit anderen Vorzeichen.
Herr Dr. Schöfberger, Ihre Rede hat mir sehr gut gefallen. Hoffentlich setzen Sie das hier Gesagte auch um, wenn Sie in der von Ihnen angestrebten Großen Koalition das Sagen haben werden.
Mit dem hier vorgelegten Vierten Mietrechtsänderungsgesetz geht die Bundesregierung nach unserer Auffassung völlig an den Realitäten vorbei, nämlich der Verschärfung der Wohnungsnot und der zunehmenden Obdachlosigkeit in ganz Deutschland. Das tut sie nicht, weil sie diese Realitäten nicht zur Kenntnis nehmen kann, sondern weil sie es nicht will. Das Recht auf Wohnen, immerhin ein grundlegendes Menschenrecht, ist Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, offenbar egal. „Vermieten muß sich rechnen" - Herr Hitschler, auch Sie sprachen ausschließlich wieder von Renditeaspekten, nicht vom Menschenrecht auf Wohnen. Das bedauere ich.
- Ich sage ja: Man muß die Wohnung als soziales Gut betrachten, nicht als Renditeobjekt.
Ich übersehe natürlich nicht, daß einige Punkte des Regierungsentwurfs - wenn auch in halbherziger
Weise, aber immerhin - einen Kompromiß zwischen den Verwertungsinteressen der Haus- und Grundbesitzer und den Schutzinteressen der Mieterinnen und Mieter darstellen. Allerdings wird das juristisch so vertrackt verklausuliert, daß das ohnehin komplizierte Mietrecht vollends undurchsichtig wird. Noch schlimmer ist das bei den Inhalten, auf die ich hier leider nicht so ausführlich eingehen kann. Meine Redezeit ist wie immer äußerst begrenzt.
Modernisierungsumlagen ohne Kappungsgrenzen drücken zunehmend stärker jetzt schon Ostmieten über Westniveau - ein Fakt, der in Beispielrechnungen des Bauministeriums, Herr Hitschler, für ostdeutsche Mieterinnen und Mieter bisher geflissentlich übersehen wird, aber nicht von der Hand zu weisen ist.
Um einmal ein Bild zu benutzen: Frau Schwaetzer absolviert die Mieterhöhungen in Ostdeutschland in Siebenmeilenstiefeln. Ich unternehme deshalb im Auftrag der PDS heute einen erneuten Versuch, Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, zu bitten, Augenmaß und Gerechtigkeit walten zu lassen.
- Ja, ich hätte das gerne getan. Es lag leider nicht in meiner Hand.
Verschieben Sie die Mieterhöhung um ein Jahr. Nehmen Sie die Warnung der 38 ostdeutschen Mieterverbände ernst. Zahlen Sie die zusätzlich geplanten Mittel direkt an die Wohnungswirtschaft aus, und streichen Sie die fiktiven Altschulden.
Um ein anderes Bild anzuwenden: Bei der Verlängerung des Kündigungsschutzes wird die Salamitaktik angewandt, nur zu dick dürfen die Scheiben nicht sein. Die Verlängerung um drei Jahre wirkt geradezu krämerhaft, wenn man in Betracht zieht, daß der Mietwohnungsbau im Osten Deutschlands nach der Wende völlig zusammengebrochen ist und angesichts sagenhaft geringer Fördermittel, völligen Fehlens von Eigenkapital, ungeklärten Eigentumsverhältnissen und nicht arbeitsfähigen Behörden eine Verbesserung der Lage auf diesem Gebiet nicht in Sicht ist. Mit neuen Wohnungen ist also nicht zu rechnen. Sollen die mit Eigenbedarfsklagen bedrohten Mieterinnen und Mieter auf die Straße gesetzt werden? Herr Hitschler, ich kann Ihrer Argumentation da nur mit Zweifeln folgen.
Wir sind gegen Flickschusterei und Augenwischerei. Unser Antrag, den Kündigungsschutz um fünf Jahre zu verlängern, enthält eine Mindestforderung. Insofern liegt mir die Forderung von Frau Schenk wesentlich näher als die Ihre, Frau Ministerin. Frau Ministerin ist leider nicht da. Dann wende ich mich eben an den Staatssekretär.
- Ich hoffe, daß er das weitergibt.
- Freut mich. Wenn er es berücksichtigt, wäre das noch besser.
Wir verlangen zur Behebung der Wohnungsnot und zur Sicherung bezahlbarer Mieten, daß die Bundesregierung endlich ein nationales Wohnungsbauprogramm vorlegt, das diesen Namen auch verdient, und daß dafür - beginnend schon im Haushalt 1993 - veränderte Prioritäten in den öffentlichen Haushalten gesetzt werden.
Namens der Abgeordnetengruppe der PDS/Linke Liste erkläre ich, daß wir den vorliegenden Entwurf des Mietrechtsänderungsgesetzes ablehnen werden.
Ich danke trotzdem für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Liebe junge Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Besuchertribüne, da Sie die meisten sind, freue ich mich, daß Sie sich diesem wichtigen Thema zuwenden.
- Wir sind leider nicht so viele wie Sie!
„Freitag nach eins macht jeder Sein's", sagt der Volksmund. Heute debattieren wir um diese Zeit über nichts Geringeres als darüber, ob der Sozialstaat ausgebaut oder eine Pflegeversicherung eingeführt werden soll. Es geht darum, ob die Bedürfnisse der Menschen, die auf Pflege, Betreuung, Begleitung oder anders helfende Assistenz angewiesen sind, zum Ausgangspunkt unserer Überlegungen gemacht werden oder nicht.
Ich sage hier im Namen der PDS klipp und klar: Für uns stehen die betroffenen Menschen in jedem Fall vor den sogenannten Sachzwängen der Finanzwirtschaft. In diesem Ausgangspunkt weiß ich mich - inhaltlich jedenfalls - einig nicht nur mit etlichen Mitgliedern dieses Hohen Hauses, sondern ich weiß mich vor allem eins mit denjenigen Betroffenen und ihren Organisationen, die die Würde und das Selbstbestimmungsrecht für jeden Menschen auch dann für unantastbar halten, wenn sie oder er nicht, noch nicht oder nicht mehr in der Lage ist, alle Anforderungen des Tagesablaufs ohne fremde Unterstützung zu bewältigen.
Wer so herangeht, erkennt an, daß das Angewiesensein auf pflegende Assistenz, auf assistierende Pflege kein individuelles Risiko ist, gegen das man sich irgendwie versichern könnte oder müßte, sondern daß es selbstverständlicher Bestandteil menschlichen Lebens ist. Dort, wo die oder der einzelne in überdurchschnittlichem Maße, unter Umständen also lebenslang, auf assistierende Pflege angewiesen ist, läßt sich das nicht bequem als individueller Schicksalsschlag abtun, sondern hier offenbart sich eine gesellschaftliche Aufgabe, nämlich die Gewährleistung gleicher Lebensbedingungen, wenn Sie so wollen, die Schaffung von Chancengleichheit. Das ist, wenn man die Menschenrechte als unteilbar ernst nimmt, eine der vornehmsten Pflichten der Gesellschaft. Als wichtigstes Instrument zur Einlösung dieser Pflicht steht der Gesellschaft der Staat zur Verfügung. Damit bin ich wieder bei dem Punkt: Sozialstaat oder Versicherungsgesellschaft?
Wir wollen eine überschaubare Regelung. Deshalb haben wir den Gordischen Knoten der verschiedenen Pflegestufen durchgehauen und schlagen vor, schlicht und einfach die Anzahl von Stunden zu bezahlen, für die jemand assistierende Pflege oder Begleitung braucht, um menschenwürdig und weitgehend selbstbestimmt zu leben.
Damit lösen wir auch die Frage der ganzheitlichen Betrachtung jedes Menschen auf sehr natürliche Weise, und wir schlagen vor, den Betroffenen die direkte Verfügungsgewalt über die Mittel zu geben, die zur Organisierung dieser selbstbestimmten Menschenwürde erforderlich sind.
Niemand darf von Sozialhilfe abhängig werden oder bleiben, nur weil sie oder er auf assistierende Pflege angewiesen ist, und niemand darf von Sozialhilfe abhängig werden, nur weil sie - in den meisten Fällen betrifft das ja Frauen - assistierend pflegt. Deshalb gehört zu den erforderlichen Mitteln selbstverständlich auch der Arbeitgeberanteil für die Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung.
Unser Pflege-Assistenz-Gesetz macht, wenn es in Kraft tritt, mit dem allseits postulierten Anspruch ernst, häusliche, ambulante und stationäre Pflege mindestens als gleichberechtigt zu behandeln. Häufig wird sogar der häuslichen und ambulanten Pflege verbal der Vorrang eingeräumt. Wenn es ans Bezahlen geht, sollen aber immer nur die Heimkosten in vollem Umfange getragen werden. Nach unserem Modell fallen derartige Ungerechtigkeiten weg, denn eine Stunde im Heim ist nicht länger als eine Stunde zu Hause.
Wenn wir, meine Damen und Herren, eine sozialstaatliche Lösung der gesellschaftlichen Aufgabe assistierende Pflege als Hilfe zur Selbsthilfe vorschlagen, fordern wir nichts, was nicht innerhalb dieser marktwirtschaftlichen oder - bitte schön - kapitalistischen Gesellschaft nötig wäre. Ja, im Grunde genommen fordern wir nichts, was es nicht schon gäbe, allerdings bisher nur für ausgewählte Gruppen: für Beamte, für Kriegsopfer, für Unfallopfer.
Wir wollen im Grunde genommen nur, daß die Leistungen, die diesen Menschen seit den 50er Jahren - und auch damals war die CDU/CSU an der Regierung - von Staats wegen gewährt werden, allen zur Verfügung stehen, die .sie brauchen. Wir sehen die Menschen so, wie sie im Augenblick sind, nicht so, wie sie einmal waren, und wir fragen nicht danach, welches Ereignis sie in eine nachteilige Position brachte. Wir schlagen eine erhebliche Vereinfachung des Verfahrens vor, wenn die Pflegestufen wegfallen.
Nicht zuletzt will ich auf die wirtschaftliche Seite unseres Vorschlages eingehen. Unser Pflege-Assistenz-Gesetz macht, nach seiner Einführung, Schluß mit massenhaft unbezahlter Arbeit. Niemand wird behaupten, daß assistierende Pflege keine gesellschaftlich notwendige Arbeit ist. Warum also wird sie nicht leistungsgerecht entlohnt? Der Dank an die Frauen, die ihre Familienmitglieder zu Hause aufopferungsvoll pflegen, in allen Ehren, liebe Frau Kollegin. Aber warum entlohnen Sie diese Frauen nicht ordentlich?
Unser Pflege-Assistenz-Gesetz ist auch ein großes Arbeitsbeschaffungsprogramm. Hunderttausende erwerben eigenes Einkommen, zahlen Steuern und Versicherungen, gewinnen an Selbstwertgefühl und an Kaufkraft. Damit bin ich wieder beim Ausgangspunkt. Assistierende Pflege im Sinne unseres Gesetzes wäre eine Weiterentwicklung des Sozialstaates.
Wir fordern in diesem Zusammenhang eine Neuordnung der Zuständigkeit der Bundesregierung. Im Anschluß daran werden wir hier dann darum streiten, welcher der federführende Ausschuß sein soll; dann werden wir wieder zur Tagesordnung übergehen.

Man kann es fast schon als Ausrede werten, wenn die Bundesregierung in der umfangreichen Antwort auf unsere Große Anfrage - für die ich übrigens danke, in weiten Teilen ist sie ja durchaus informativ - ständig auf ihre Nichtzuständigkeit verweist. Diese Zuständigkeiten wurden in einer Zeit fixiert, in der das Problem der Pflege so noch nicht im öffentlichen Bewußtsein war. Viele Regelungen zum Behindertenrecht sowie des Lebens im Alter sind später entstanden und nach der damals gegebenen Zuständigkeit eingeordnet worden.
Die Zeit ist reif, daß die Interessen der älteren Bürgerinnen und Bürger und der Menschen mit Behinderungen eindeutig in der Verfassung verankert und so der Bundesregierung und dem Deutschen Bundestag neue Zuständigkeiten zugeordnet werden.
Der Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste will keine Detaillösung im Sinne einer Kostenreduzierung der Sozialhilfe oder auch der Krankenkassen. Wir streben eine Lösung an, die den Menschen nicht einfach als biologisches Wesen betrachtet, sondern wir unternehmen den Versuch - und wir laden Sie ein, daran mitzutun -, allen Betroffenen, also auch den sogenannten Schwer- und Schwerstpflegebedürftigen, auch den Menschen mit eingeschränkten geistigen Fähigkeiten, ein Leben in Menschenwürde, ein Leben in Wahrnehmung ihrer Bürgerrechte zu ermöglichen.
Es ist eine Lösung, in der die Familienpflege als gesellschaftlich anerkannte, nützliche und entsprechend bezahlte Erwerbsarbeit betrachtet wird. Wenn Frau Süssmuth fordert, daß die Hausfrauenarbeit als bezahlte Arbeit akzeptiert werden muß, sind wir offenbar nicht furchtbar weit voneinander entfernt.
Die PDS/Linke Liste setzt sich vehement für ein steuerfinanziertes Pflege-Assistenz-Gesetz ein, weil das der Weg einer wirklich umfassenden solidarischen - nicht sozialistischen - Lösung ist. Alle Bürgerinnen und Bürger, alle Einkommen und Vermögen sind damit angemessen an der Finanzierung beteiligt. Als einen Skandal betrachten wir die Äußerung der Regierung, die Wirtschaft von den Belastungen in Form zusätzlicher Kosten für die Pflege Behinderter und älterer Bürgerinnen und Bürger zu entlasten. Für mich erhebt sich die Frage, wie denn die Menschen entlastet werden können. Was ist solidarisch daran, daß die Regierung darüber nachdenkt, für eine Seite der Tarifpartner Entlastungen einzuführen?
Es ist Freitag und lange nach eins, und trotzdem macht nicht jeder nur Seins: Assistierende Pflege ist unser aller Aufgabe. Wir brauchen einen Sozialstaat, wir brauchen auch ein soziales Europa, und wir brauchen eine Welt, in der die sozialen und die Menschenrechte Ausgangs- und Zielpunkt jeglichen politischen Handelns werden. Ein steuerfinanziertes Pflege-Assistenz-Gesetz wäre ein Schritt auf diesem Wege.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Es wäre gut, wenn Sie auch mal klatschen würden. Ich weiß, Sie dürfen es nicht tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Wohnungsproblem entwickelt sich im Westen wie im Osten Deutschlands immer mehr zu einem Prüfstein dafür, wie dieser Staat, wie diese Gesellschaft zur Sicherung sozialer Menschenrechte steht. Darum geht es meines Erachtens. Unzweideutig muß ich feststellen, daß die gegenwärtige Bundesregierung absolut unwillig erscheint, gegen die zunehmende Wohnungsnot ernsthaft etwas zu unternehmen. Mehr noch: Die rapide sinkenden Ansätze für die Wohnungsbauförderung im Haushaltsplanentwurf machen deutlich, daß die Regierung auf diesem Gebiet einen Crash-Kurs fährt. De facto soll die Wohnungsbauförderung auf massive Steuergeschenke für die Reichen reduziert werden.
Wir von der PDS/Linke Liste fordern demgegenüber seit längerem, endlich mit der Ausarbeitung und natürlich Realisierung eines nationalen Wohnungsbauprogramms zu beginnen, das diesen Namen auch verdient. Dafür wären in den öffentlichen Haushalten wirklich neue Prioritäten zu setzen.
Heute aber geht es laut Tagesordnung um ein sehr aktuelles Thema, das vor allem die Bürgerinnen und Bürger in den ostdeutschen Ländern betrifft, und zwar um die zum 1. Januar 1993 wirksam werdende zweite große Mieterhöhung.
Wir haben dazu mehrere Anträge eingebracht. Natürlich wäre es das Beste, auf eine erneute Mieterhöhung zum gegenwärtigen Zeitpunkt ganz und gar zu verzichten, nachdem die erste bei den meisten noch gar nicht verkraftet ist. Mieten auf Westniveau bei Ostlöhnen, Ostrenten und Ostwohnungsstandard - Herr Kansy sprach gerade sehr eindrucksvoll davon, aber nicht davon, daß sich hier irgend etwas verbessern würde - vertragen sich nun einmal nicht miteinander. Wenn eine solche Forderung bei den gegenwärtigen Mehrheitsverhältnissen im Deutschen Bundestag zur Zeit nicht durchsetzbar ist, dann sollte das Hohe Haus zumindest auf Schadensbegrenzung bedacht sein.
An dieser Stelle will ich gleich sagen, daß wir dem von der SPD vorgelegten Entschließungsantrag zur Großen Anfrage in fast allen Punkten zustimmen. Als Minimallösung ist das immerhin etwas.
Bei der Schadensbegrenzung ist zuerst unsere Forderung auf Nachbesserung des Wohngeldsondergesetzes zu nennen. Wenn die Bundesregierung von einer deutlichen Erhöhung der Einkommen in den ostdeutschen Ländern ausgeht, so mag das in etlichen Fällen ja zutreffen. Ich freue mich für jede und jeden, der mehr bekommt. Hinter diesen Durchschnittswerten verbergen sich aber Hunderttausende von Einzelschicksalen, geprägt von Dauerarbeitslosigkeit, von der nicht selten alle Familienmitglieder betroffen sind, vom Abstieg von der Arbeitslosenunterstützung in die
Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe, von nicht dynamisierten Renten.
Hinzu kommt, daß vor allem viele Seniorinnen und Senioren in Wohnungen leben, die für sie auf Grund der Familienentwicklung zu groß geworden sind; meine Kollegin sprach gerade davon.
 In dem Entschließungsantrag der SPD fehlt mir ein klarer Hinweis darauf, daß die Entscheidung zur zweiten Mieterhöhung zwar mit der Zustimmung der ostdeutschen Länder gefällt worden ist, aber gegen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger.
Zweitens wäre es ein Gebot der Redlichkeit, darauf hinzuweisen, daß die bereits bei der Einführung des Wohngeldsondergesetzes von der SPD und der PDS erhobene Forderung jetzt aufgegriffen wird. Es ist ein Gebot der Redlichkeit, zu sagen, daß wir das damals auch schon gefordert haben.
- Das würde ich ja gerne tun. Leider ist das eine Zeitfrage.
- Diese Kritik akzeptiere ich ja; sie ist berechtigt. Es tut mir ja selbst leid, wenn ich nicht da sein kann.
- Ich tue es ja, wo immer ich kann, aber immer geht es eben nicht.
Unsere Forderung ist deshalb, das Wohngeldsondergesetz so nachzubessern, daß in all diesen Fällen auch nach der nächsten Mieterhöhung das real verfügbare Familieneinkommen - Herr Kansy, Sie merken, wir haben Ihre Argumentation durchaus begriffen - unter Beachtung der allgemeinen Inflationsrate gegenüber dem 1. Januar 1991, d. h. zum Zeitpunkt der ersten Mieterhöhung, nicht absinkt und daß so bittere Härten vermieden werden. Wenn die Bundesregierung mit ihrer Vermutung zur Eigentumsentwicklung recht haben sollte, müßten sich die Aufwendungen dafür in ziemlich engen Grenzen halten.
Ein zweiter Punkt der Schadensbegrenzung betrifft die sogenannten Altschulden. Frau Gleicke hat das schon sehr eindrucksvoll dargestellt. Nach AuffasDr. Ilja Seifert
sung des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft, des Deutschen Städtetages und anderer Verbände handelt es sich dabei keinesfalls um echte Schulden im Sinne des bürgerlichen Rechts, sondern um Rechengrößen innerhalb des Systems der DDR-Planwirtschaft. Die Belastung der Wohnungsbaugesellschaften und der Genossenschaften mit diesen rund 35 Milliarden DM fiktiven Schulden, die zudem durch Wucherzinsen Jahr für Jahr um weitere 4 bis 5 Milliarden DM anwachsen, hätte verheerende Folgen. Wir brauchen jetzt eine Entscheidung, damit endlich für die Zukunft Planbarkeit besteht. Vor allem für die neuen Wohnungsbestände müßten zur Bedienung des Kapitaldienstes die Quadratmeter-Mieten auf bis zu 10 DM je Monat angehoben werden. Der Spielraum für Wohnungsunternehmen, Kredite für die Instandhaltung oder Modernisierung aufzunehmen, wäre gleich Null, von Neubau gar nicht zu reden. Letztendlich werden sie gezwungen, ihren Wohnungsbestand zu verkaufen. Das aber wäre zugleich für die ostdeutschen Kommunen das Ende ihrer Möglichkeiten, sozial dringliche Wohnungsprobleme entsprechend dem nach wie vor geltenden Gesetz über die Belegungsrechte zu lösen. Diese sogenannten Altschulden sollen offenbar zur ökonomischen Brechstange gemacht werden, um die vor allem von der F.D.P. angestrebte Privatisierung durchzupauken, die auf herzlich wenig Gegenliebe bei der Bevölkerung stößt.
- Das ist richtig, ja. - Das können weder christliche noch andersdemokratische und sozial gesonnene Menschen wollen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Verzögerungstaktik in der sogenannten Altschuldenproblematik endlich aufzugeben und sozialverträgliche Lösungen herbeizuführen. Das Beste wäre nach unserer Überzeugung, die betreffenden Beträge in unverzinsliche Fördermittel des Bundes mit der Maßgabe umzuwandeln, daß die betreffenden Wohnungen mit entsprechender Mietpreis- und Belegungsbindung im Sinne des Zweiten Wohnungsbaugesetzes umgewandelt werden. Was dieses Geld angeht, so vermögen wir überhaupt nicht einzusehen, wieso die Folgen der katastrophalen Plattmachepolitik der Treuhand über einen Kreditabwicklungsfonds realisiert werden sollen, während für die dubiosen Altschulden der Wohnungswirtschaft letztendlich die Mieterinnen und Mieter in den ostdeutschen Ländern aufkommen sollen.
Zum Abschluß noch eine Bemerkung zum Einsatz der unabhängigen Expertenkommission Wohnungspolitik durch die Regierung: Zum generellen Nutzen oder Unsinn einer solchen Vorgehensweise möchte ich keine Polemik mehr entfalten. Schon zu DDR-Zeiten gab es ja den Slogan: Wenn man nicht mehr weiter weiß, bildet man einen Arbeitskreis. Aber wenn es denn schon eine solche Expertenkommission geben soll, dann doch bitte wenigstens entsprechend dem Beschluß des Bundestages und nicht nach dem Strickmuster einer offenbar sehr einäugigen Bundesbauministerin. In der von Ihnen, Frau Minister, berufenen unabhängigen Kommission sind Mieterinnen
und Mieter bzw. Mieterorganisationen überhaupt nicht vertreten. Außerdem ist sie ausschließlich mit Bürgern aus Westdeutschland bestückt, und eine Frau wird man unter den Kommissionsmitgliedern vergeblich suchen. Wir verlangen, daß diese Kommission um wenigstens sechs Mitglieder ergänzt wird, deren Berufung geeignet ist, die Geburtsfehler der jetzt berufenen Kommission zu heilen. Der entsprechende Antrag liegt Ihnen vor; ich würde mich freuen, wenn Sie wenigstens dem zustimmen könnten.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Hitschler, wenn ich nicht gebranntes Kind aus SED-Zeiten wäre, würde ich Ihre Rede vielleicht ganz nett finden.
Das „Es geht aufwärts" kommt mir sehr, sehr bekannt vor.
Aber warum sollte der Einzelplan 25 realistischer sein als der gesamte Haushaltsentwurf?
- Na ja. - Nimmt man die Presseerklärung der Ministerin zur Hand, dann sieht man tatsächlich nur Erfolge. Die Wohnungssituation in Deutschland ist ja auch wirklich erfolgreich, nämlich für Haus- und Grundstücksbesitzer, also die „übergroße Mehrheit" der gesamten Bevölkerung, nicht nur im Osten. KataDr. Ilja Seifert
strophal ist die Lage nur für die paar Mieterinnen und Mieter, für die Alleinerziehenden, für die Menschen mit Behinderungen oder für wohnungssuchende Studenten. Für Obdachlose, die gerade wieder einmal planmäßig zu erfrieren beginnen, spielt die Wohnungslage sowieso keine Rolle, denn sie haben ja keine Wohnung. Also schreitet eine verhinderte Außenministerin fröhlich voran, die keine Träne übrig hat angesichts zigtausendfacher Obdachlosigkeit - davon haben Sie, Herr Hitschler, nämlich nicht gesprochen -, angesichts 3 Millionen fehlender Wohnungen und angesichts explodierender Mieten, die zunehmend mehr Menschen zu Wohngeld- oder Sozialhilfeempfängern machen.
Seit Beginn der 80er Jahre ist die Zahl der gebauten Wohnungen rückläufig, bis 1989 im Westen viel stärker als im Osten. Im gleichen Zeitraum stiegen die Mieten schneller als die Einkommen und als die allgemeine Preisentwicklung.
Dies ist das Ergebnis, wenn man allein auf Marktkräfte schwört, statt sich als Staat auf die Sozialpflichten zu besinnen. Es wurde von Ihrem Fraktionsvorsitzenden darauf hingewiesen, daß alle nur von Rechten sprechen und keiner von Pflichten. Ich spreche von den Pflichten des Sozialstaats.
Die Gruppe PDS/Linke Liste bekräftigt ihre Auffassung, daß, obwohl inzwischen alle Parteien eine Wohnungsnot in Deutschland konstatieren, der Haushalt 1993 verdeutlicht, daß die Bundesregierung nicht einmal den Versuch macht, die in Deutschland zunehmende Wohnungsnot zu bekämpfen. Von dem im vergangenen Jahr groß angekündigten wohnungspolitischen Konzept der Regierung redet inzwischen niemand mehr; es wäre auch vergebliche Liebesmühe. Für die direkte Förderung des Wohnungsbaus sind wie in den vergangenen Jahren im Vergleich zu anderen Etatbereichen lächerliche Summen vorgesehen, und das im Wissen, daß auch der finanzielle Spielraum der Länder und Kommunen für den Wohnungsbau eher geringer wird, anstatt zu wachsen. Statt den Kommunen vorzuwerfen, daß nicht alle Fördertöpfe voll ausgeschöpft werden, sollte sich die Regierung fragen, warum das so ist. Gerade für ostdeutsche Kommunen sind Eigenleistungen von einem Drittel der Bausumme zum Teil illusorisch; die vielen ungeklärten Eigentumsfragen tun das übrige. Mehr noch: Die rapide sinkenden Ansätze im Haushaltsplanentwurf für die Wohnungsbauförderung machen deutlich, daß die Regierung auf diesem Gebiet einen Crashkurs fährt. De facto soll die Wohnungsbauförderung auf massive Steuergeschenke für die Reichen reduziert werden.
Wir fordern demgegenüber, endlich mit der Ausarbeitung und Realisierung eines nationalen Wohnungsbauprogramms zu beginnen, das diesen Namen auch verdient. Dafür sind die Prioritäten in den öffentlichen Haushalten neu zu setzen. Wir sind für eine effektive und leistungsfähige Bau- und Wohnungswirtschaft. Aber in erster Linie sind wir dafür, daß das Recht auf bezahlbare Wohnungen für alle als Menschenrecht durch die praktische Politik verwirklicht wird. Dies ist nur mit einem umfassenden nationalen Wohnungsbauprogramm für ganz Deutschland - die Probleme bestehen nicht nur im Osten - zu erreichen.
Städtebauliche, ökologische und soziale Aspekte sollten dabei ebenso wie die Schaffung von Arbeitsplätzen und, bitte schön, auch die Ankurbelung der Konjunktur gleichrangig beachtet werden. Unsere Forderung ist daher, mittelfristig mindestens 8 % des Volumens der öffentlichen Haushalte für die Verwirklichung dieses Menschenrechts einzusetzen. Auf dem Wege dorthin sollte bereits durch die Verdoppelung der 1993 für die Wohnungsbauförderung, für das Wohnumfeld und für den Ausbau der sozialen Infrastruktur angesetzten Beträge ein deutliches Zeichen gesetzt werden.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, besinnen Sie sich doch auf Ihre kommunale bzw. regionale Herkunft und Bindung, die uns nämlich verpflichtet, die Interessen der Bürgerinnen und Bürger dort zu vertreten. Prüfen Sie bitte unter diesem Gesichtspunkt die vorliegenden Änderungsanträge der PDS/Linke Liste zum Einzelplan 25 und nicht nur unter dem ideologischen Vorbehalt „Was von der PDS kommt, wird sowieso abgelehnt".
Bei aller Akzeptanz finanzieller Engpässe wäre die Annahme der Anträge „Programm zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus in Deutschland" und „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen" ein erster Schritt zu einer Wende in der Wohnungspolitik der Bundesrepublik Deutschland, zu einer Wende in die richtige Richtung.
Der dritte Änderungsantrag betrifft die sogenannten Altschulden der Wohnungswirtschaft. Nach Auffassung des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft, des Deutschen Städtetages und anderer Verbände, gestützt u. a. auf das Rechtsgutachten von Herrn Scholz, handelt es sich dabei keineswegs um echte Schulden im Sinne des bürgerlichen Rechts, sondern nur um Rechengrößen im System der DDR-Planwirtschaft. Die Belastung der Wohnungsbaugesellschaften und der Wohnungsgenossenschaften mit diesen rd. 36 Milliarden DM fiktiver Schulden, die zudem durch Wucherzinsen Jahr für Jahr um weitere 4 bis 5 Milliarden DM anwachsen, hätte verheerende Folgen. Insofern würde ein Aufschub, ein Moratorium auch nicht viel nützen.
Vor allem für die neueren Wohnungsbestände müßten zur Bedienung des Kapitaldienstes die Quadratmetermieten bis zu 10 DM je Monat angehoben werden. Der Vorschlag des Bundesfinanzministers, die Altschulden bei 350 DM pro Quadratmeter zu kappen, macht die Sache nicht viel besser, denn pro Quadratmeter müßten dann immer noch mehr als 3 DM für den Kapitaldienst aufgebracht werden. Auch bei diesem Rechenexempel wäre der Spielraum für die Wohnungsunternehmen, Kredite für die Instandsetzung oder Modernisierung aufzunehmen, gleich null, vom Neubau ganz und gar abgesehen. Letztendlich wären sie gezwungen, ihren Wohnungsbestand zu verkaufen. Das aber wäre zugleich für die ostdeutschen Kommunen das Ende ihrer Möglichkeiten, sozial dringliche Wohnungsprobleme entsprechend dem fortgeltenden Gesetz über Belegungsrechte zu lösen.
Verantwortungslos ist das schändliche Spiel der Regierung mit dem kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestand im Osten. Die sozial unverträglichen Mieterhöhungen zum 1. Januar 1993 und logischerweise zum 1. Januar 1994, wenn die weiteren Dinge hinzukommen, sowie die Umlage von Instandsetzungs- und Modernisierungskosten werden die Mieten mehrheitlich über das Niveau von Westmieten, von Mieten westdeutscher Sozialwohnungen heben.
- Herr Kansy, Sie werden es ja in der Praxis sehen.
Viele Menschen in Ostdeutschland sind der Meinung, in einer Sozialwohnung zu leben. Dies wäre auch Rechtens, sind doch die meisten Wohnungen aus Mitteln des Staatshaushaltes der DDR bezahlt worden. Trotzdem werden entsprechend dem sogenannten Einigungsvertrag alle DDR-Wohnungen in den freien Wohnungsmarkt überführt. Damit gibt es in Ostdeutschland bei Vernachlässigung der wenigen nach 1990 gebauten Sozialwohnungen keine Wohnung mit Sozialbindung mehr. Die Folgen sind heute nur erahnbar.
Statt in dieser Situation alles zu tun, um den kommunalen Wohnungsbestand zu erhalten, soll er nun mit Regierungsgewalt privatisiert werden. Die Mehrzahl der ehemaligen DDR-Bürger wird mit dem Kauf ihrer Wohnung überfordert sein. Aber es geht auch gar nicht darum, den Menschen, die ihre Wohnung kaufen möchten, dies zu ermöglichen. Die Privatisierungsvorhaben der Bundesregierung sind ein Jahrhundertgeschäft für die Immobilienbranche.
Durch die Privatisierung der DDR-Wohnungen werden genausowenig Wohnungen neu geschaffen wie durch Umwandlung der Miet- in Eigentumswohnungen. Die Wohnungsnot wird zunehmen, privates Geld und Steuergeschenke fließen in den vorhandenen Wohnungsbestand und nicht in den dringend benötigten Wohnungsneubau. Das können christlich, sozial und demokratisch gesonnene Menschen doch nicht wollen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Verzögerungstaktik zur Regelung der sogenannten Altschuldenproblematik endlich aufzugeben und sozialverträgliche Regelungen herbeizuführen. Das beste wäre nach unserer Überzeugung, die betreffenden Beträge in unverzinsliche Fördermittel des Bundes umzuwandeln mit der Maßgabe, daß die betreffenden Wohnungen mit entsprechender Mietpreisbindung und Belegungsbindung im Sinne des Zweiten Wohnungsbaugesetzes umgewandelt werden.
In diesem Sinne hat die PDS/Linke Liste mit dem Antrag zur Umwandlung der sogenannten Altschulden und dem vorliegenden Änderungsantrag zum Haushaltsplan einen Vorschlag auf den Tisch dieses Hohen Hauses gelegt. Meine Damen und Herren, daß die PDS/Linke Liste dem Einzelplan 25 nur unter Berücksichtigung unserer Änderungsanträge zustimmen kann, ist wahrscheinlich naheliegend. Ich werde bei der derzeitigen menschenrechtsverletzenden Wohnungspolitik
nicht wort- und tatenlos zusehen. Zunehmend mehr Mieterinnen und Mieter werden sich wehren. Menschenrecht ist nun mal unteilbar; da beißt die Maus keinen Faden ab. Man kann das nicht nur auf die DDR beziehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausweisung und Bereitstellung von preiswertem Bauland, insbesondere von Wohnbauland, gehört zweifellos zu den wichtigsten Voraussetzungen für die dringend notwendige Steigerung des Wohnungsbaus, insbesondere auch des sozialen Wohnungsbaus; ebenso aber auch für die harmonische Entwicklung der Städte und Gemeinden, für den Schutz der natürlichen Umwelt und nicht zuletzt auch für die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Bauwirtschaft.
Sehr unterschiedlich ist die Ausgangslage zwischen der ehemaligen BRD, vor allem in den Ballungsgebieten, und den ostdeutschen Bundesländern, die bekanntlich an Auszehrung leiden. Nicht zuletzt geht es um sehr viel Geld, welches die Kommunen nicht haben und das die Bodenspekulanten nur zu gern einkassieren möchten.
Angesichts der Komplexität dieses Problems möchte ich ernste Zweifel anmelden, ob der von der Regierung vorgelegte Entwurf - einmal heißt er „Zur Erleichterung der Ausweisung und Bereitstellung von Wohnbauland", aber in der am 3. Dezember herausgegebenen Presseinformation von Frau Schwaetzer „Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz" - auch nur annähernd der Aufgabe gerecht wird.
Natürlich enthält der Entwurf auch akzeptable Vorschläge, über die noch im einzelnen zu reden ist. Wir haben im Ausschuß dazu Zeit. Aber insgesamt wird an Symptomen herumlaboriert; bürokratische Regeln des Baugesetzbuches, die bekanntlich schon einmal, 1990, mit dem Wohnungsbauerleichterungsgesetz entrümpelt werden mußten, werden mit dem jetzt vorliegenden Entwurf total unübersichtlich und zudem noch für Ost und West unterschiedlich gestaltet. Aber auf die eigentlichen Probleme, so wie sie auch auf der gemeinsamen Sitzung der Bauausschüsse von Städtetag und Bundestag diskutiert worden sind, finde ich keine Antworten.
Für äußerst bedenklich halte ich, daß unter dem Vorwand der Beschleunigung Mitspracherechte der betroffenen Bürgerinnen und Bürger und naturschutzrechtliche Eingriffsregelungen in den östlichen Bundesländern abgeschafft werden sollen. Das eine hat mit Bürgernähe und erlebbarer Demokratie nichts zu tun; das andere steht in krassem Gegensatz zur immer wieder behaupteten Umweltschonung.
Für mich unerklärlich bleibt, wenn das Bauministerium davon ausgeht, daß die Träger öffentlicher Belange in den ostdeutschen Ländern sechsmal so schnell zu einem Bebauungsplan Stellung zu nehmen haben wie in der ehemaligen BRD. Hektik und mangelnde Sorgfalt würden doch das jetzt schon vorhandene Chaos von unkoordinierten Tiefbaumaßnahmen der Strom-, Gas- und Wasserversorgungsunternehmen, der Telekom und anderer Leitungsverwaltungen nur noch vergrößern. Oder arbeiten ostdeutsche Angestellte sechsmal schneller als westdeutsche Beamte? Dann sollten die aber auch tariflich sechsmal besser bezahlt werden.
Einer, der es wissen muß, der brandenburgische Umweltstaatsminister Engstfeld - übrigens CDU -, meint in der „Berliner Zeitung" vom 9. Dezember zu diesem Gesetz - ich zitiere -:
Es sei an Bonner Schreibtischen völlig an den Realitäten der neuen Bundesländer vorbei ausgeheckt worden, mache die Bürgerbeteiligung zur Farce und degradiere die Landesplanungs- und Raumordnungsbehörden der Bundesländer zu reinen Nur-noch-Abstemplern. Wie Brandenburgs stets deutlich unter dem Bundesdurchschnitt liegenden Bearbeitungszeiten bewiesen, sei die Investitionsbeschleunigung aber kein gesetzliches, sondern ein verwaltungsorganisatorisches Problem.
Der heißeste Punkt des ganzen Komplexes der Bereitstellung von Wohnbauland besteht aber nach meiner Auffassung darin, wie gewährleistet werden kann, daß die Baulandpreise nicht ins Uferlose steigen und die mehr oder weniger zufälligen Eigentümer, vom Finanzministerium kaum behelligt, nicht riesige Profite scheffeln, die vornehm als Planungsgewinne umschrieben werden.
Nach überschläglichen Rechnungen, die von einer durchschnittlichen Bodenwertsteigerung in den ostdeutschen Ländern auf das Hundertfache und von einem Anteil von etwa 2 % des Territoriums der damaligen DDR ausgehen, handelt es sich hier um ein Spekulationspotential in Höhe von 1 000 Milliarden DM, also um eine Summe, die Herrn Waigel schon interessieren müßte, z. B. um die Verschuldung des Bundes zu stoppen und etwas mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau bereitstellen zu können. Statt dessen verfährt er nach dem Motto „Sozialisierung der Verluste, Privatisierung der Gewinne".
Ich stimme dem Kollegen Reschke ausdrücklich zu, wenn er sagt - er schrieb das auch schon -, Herr

Waigel wolle jede Diskussion über die Besteuerung des Grundvermögens, über neue Einheitswerte und einen Planungswertausgleich verhindern. Aber es stellt sich doch die Frage, ob die Abgeordneten dieses Hohen Hauses, einschließlich derer, die sich noch erinnern können, was die Buchstaben C, D oder S in ihren Parteikürzeln bedeuten, sich dieses gefallen lassen.
In diesem Zusammenhang möchte ich bemerken, daß ich dem Gedanken in bezug auf ein zoniertes Satzungsrecht aufgeschlossen gegenüberstehe, was natürlich auch für meine Bundestagsgruppe gilt. Voraussetzung ist, daß die Entscheidungskompetenz beim Umgang mit einem solchen Mittel bei den Kommunen so weit wie möglich unten angesiedelt bleibt und damit demokratische Mitspracherechte der Betroffenen gewährleistet sind.
Zum Schluß zur Frage der Konversionsflächen, also zu den nicht mehr benötigten Standorten der Truppen der GUS und anderer Alliierter, der NVA und der Bundeswehr. So zurückhaltend wie gegenüber Bodenspekulanten verhält sich Herr Waigel in dieser Frage gegenüber den Kommunen, speziell auch in den ostdeutschen Ländern, nicht.
Anstatt diese Liegenschaften den Kommunen kostenlos bzw. zu einem symbolischen Verkaufspreis zu überlassen, damit das Baulandangebot in öffentlicher Hand dem Höhenflug der Bodenpreise wirksam entgegengesetzt werden kann, verlangt die Bundesvermögensverwaltung den Verkehrswert oder nur unbedeutend weniger. Ich füge hinzu: Nach Aussagen der Bauminister der Länder verlangt sie sogar den zukünftigen Verkehrswert. Wirkungsvoller kann man Investitionshindernisse gar nicht schaffen, abgesehen vom verhängnisvollen Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung".
Wie will man so das Menschenrecht auf Wohnung tatsächlich realisieren?
Angesichts dieser Sachlage hält es die Gruppe PDS/Linke Liste im Bundestag für unerläßlich, daß zu diesem Thema umgehend ein Hearing mit wirklichen Fachleuten veranstaltet wird. Insofern freue ich mich, daß wir anschließend darüber noch beraten werden. Es ist den Abgeordneten des Deutschen Bundestages nicht zuzumuten, den nicht zu Ende gedachten Paragraphendschungel zu durchforsten. Wäre es nicht besser, an Stelle unendlicher Novellierungen übersichtliche und anwendungsfreundliche Neufassungen notwendiger gesetzlicher Regelungen endlich auszuarbeiten und zu verabschieden?
Mit dieser Frage verabschiede ich mich von Ihnen. Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute darf ich siebeneinhalb Minuten lang zu vier Anträgen der PDS/Linke Liste reden. Ich hätte nicht für möglich gehalten, Herr Dr. Hitschler, daß Sie eine so unqualifizierte Berner-kung dazu machen können. Ich kenne Sie als wesentlich klügeren Menschen.
Im Verlauf des Jahres 1992 haben wir insgesamt fünf Anträge zu dringenden Fragen der Mietentwicklung und des Mietrechts eingebracht. Dabei handelt es sich keineswegs um gravierende Umwälzungen des bestehenden Rechts, sondern lediglich um Vorschläge zur Schadensbegrenzung, d. h. zur Vermeidung unbilliger sozialer Härten. Dies wäre eigentlich die Aufgabe der Bundesregierung gewesen. Da sie jedoch, wie allen bekannt, mit anderen Aufgaben beschäftigt ist, hat sie meines Erachtens ihre Schulaufgaben wieder einmal nicht gemacht. Aber was will man auch von einer Bauministerin erwarten, die ihre Sympathie für Immobilienhaie so unverblümt zum Ausdrück bringt und eine vorgeschobene Eigenbedarfskündigung auf Bundestagskopfbogen verschickt? Das nicht nur nebenbei.
Bezeichnend ist es, wenn man nach der Lektüre der Beschlußempfehlung der Ausschüsse des Bundestages feststellen muß, daß von der übergroßen Mehrheit dieses Hauses - leider einschließlich der SPD - unsere Anträge abgewiesen werden, ohne daß sich auch nur ein einziges stichhaltiges Argument finden läßt. Nehmen wir z. B. unseren Antrag zur Nachbesserung des Wohngeldsondergesetzes. Dieser Antrag folgt ausdrücklich der Intention der Regierung, die behauptet hat, daß die erneut verordnete Mieterhöhung unter Berücksichtigung des Wohngelds den Einkommenszuwachs nicht übersteigen wird.
 Null!
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß unser Antrag abgelehnt werden soll, weil die Regierung die Nagelprobe auf die Stichhaltigkeit ihrer Behauptungen fürchtet. Das Tragische ist nur, daß vor allem ältere Menschen, die von Rentenerhöhungen ausgeschlossen worden sind, ebenso wie Dauerarbeitslose und Alleinerziehende in Verzweiflung gestürzt werden. Den Antrag abzulehnen und gleichzeitig für sich, also für uns, eine Diätenerhöhung zu beschließen, ist schon ziemlich pervers. Ich kenne in meinem Wahlkreis aus dem eben genannten Personenkreis jedenfalls niemanden mit einer Einkommenssteigerung, wie wir sie, d. h. Sie, als Bundestagsabgeordnete für uns als angemessen und notwendig erachten. So fördert man sozialen Frust, so produziert man Mietschuldnerinnen und Mietschuldner, Obdachlose und übrigens auch Politikverdrossenheit, bei der wir alle über einen Kamm geschoren werden, und das finde ich überhaupt nicht mehr in Ordnung.
Ähnlich verhält es sich mit unserem Antrag zur Verschiebung der zweiten Mietsteigerung zum 1. Januar dieses Jahres. Abgesehen davon, daß die Bundesregierung bis heute nicht in der Lage ist, eine exakte und vor allem nach Bevölkerungsgruppen differenzierte Analyse der Einkommensentwicklung vorzulegen - Herr Kollege Formanski wies bereits darauf hin -, stellt diese famose Verordnung der Bundesregierung das bisher in der BRD geltende Mietrecht in wichtigen Teilen auf den Kopf. Statt von einem ordnungsgemäßen Zustand der Mietwohnungen auszugehen, was wohl selbstverständlich wäre, und bei Mängeln - ausschließlich bei Mängeln! - Mietabschläge vorzunehmen, so wie es im BGB geregelt ist, werden für völlig normale Eigenschaften eines Miethauses, z. B. daß ein Dach darauf ist, Beschaffenheitszuschläge eingeführt. Mit der angeblich freiwilligen Möglichkeit, Instandhaltungskosten auf die Miete umzulegen, soll offensichtlich auf dem Versuchsfeld Ostdeutschland das gegenwärtig geltende Recht auch im Westen zu Lasten der Mieterinnen und Mieter ausgehebelt werden. Blanker Hohn ist es,

wenn vom Rechtsausschuß die Ablehnung dieses am 23. September gestellten Antrags und des am 22. Januar 1992 eingebrachten Antrags zur Verlängerung der Kündigungsschutzregelung am 13. Januar dieses Jahres u. a. damit begründet wird, daß sich diese Anträge durch Zeitablauf erledigt hätten.
Besonderen Stellenwert hat für uns der Antrag zur Problematik der sogenannten Altschulden der Wohnungswirtschaft, der angesichts der hier tickenden Zeitbombe von grundsätzlicher Bedeutung für die Gewährleistung des Menschenrechts auf eine angemessene und bezahlbare Wohnung ist. Die gegenwärtig geltende Rechtskonstruktion ist ein gravierender Geburtsfehler des Einigungsvertrages, mit dem wir DDR-Bürger, die durch Lohn- und Rentenverzicht unsere Wohnung schon einmal finanziert haben, auf heimtückische Weise erneut über den Tisch gezogen werden sollen. Über das Rechtsgutachten von Professor Rupert Scholz, der sicherlich nicht zu unseren besten Freunden zählt,
zu dieser Thematik wurde das Gesetz des Schweigens verhängt. Und bemerkenswert ist es schon, wenn Frau Dr. Schwaetzer, die zaghaft zu erkennen gab, daß vielleicht doch Regelungsbedarf besteht, dafür von Herrn Staatssekretär Carstens in sehr unfeiner Art gerügt wurde.
Völlig unverständlich ist mit allerdings auch die Haltung der SPD, die zwar - siehe Drucksache 12/3982, Seite 5 - verbal unserem Antrag in wichtigen Teilen zustimmte, aber dennoch seine Annahme ablehnt, ohne selbst konstruktive Vorschläge zu unterbreiten. Verrät sie damit nicht Ideale, für die sie lange Zeit gekämpft hat und die z. B. im 2. Wohnungsbaugesetz ihren Niederschlag gefunden haben?
Ich kann in diesem Zusammenhang nicht umhin, auf den heute ebenfalls zur Debatte stehenden SPDAntrag einzugehen. Beim ersten Hinsehen scheint dieser Vorschlag durchaus plausibel zu sein. Aber gibt es nicht bereits jetzt bedeutend mehr Haushalte mit Wohnberechtigungsschein als freie Sozialwohnungen, und verringert sich die Anzahl der Sozialwohnungen nicht ohnehin weiter? Es ist eine Binsenweisheit, daß ohne eine energische Förderung des sozialen Wohnungsbaus - und das wäre etwas anderes als die gestrige Erfolgsverkündigung von Frau Schwaetzer - das Problem ungelöst bleibt. Ansätze dafür hat die SPD gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen bei der Behandlung des Haushaltsplans 1993 leider verhindert.
Schizophren ist es, wenn einerseits die SPD ihren Antrag damit begründet, daß zunehmend mehr in Lohn und Brot stehende Arbeitnehmer eine Wohnung auf dem freien Wohnungsmarkt nicht mehr bezahlen können, andererseits erklärtes Ziel der Koalitionsfraktionen und der SPD die Überführung des gesamten Wohnungsbestandes in Ostdeutschland in den freien Markt ab 1995 ist. Diese Last den Menschen im Osten aufzuhalsen, ist für uns wirklich unannehmbar; denn im Osten wurden Extraprofite aus der Einigung weiß Gott nicht erzielt.
Das, was die Bundesregierung alternativ zu unseren Vorschlägen zur Regelung der Problematik der sogenannten Altschulden bisher angedacht hat, ist meiner Meinung nach ganz gewollt unzureichend und diffus. Die sogenannten Altschulden sind der Knebel, um die Wohnungsbaugesellschaften zu zwingen, den möglichst besten Teil ihres Bestandes mit hohem Erlös zu verkaufen. Tun sie das nicht, dann steht angesichts der Haushaltslage in den Kommunen der Konkurs bevor, und dann wird erst recht privatisiert. Angesichts des Zwangs, einen guten Preis zu erzielen, ist klar, daß es nicht darum geht, daß die jetzigen Mieterinnen und Mieter ihre Wohnungen kaufen, sondern angesprochen sind insbesondere westdeutsche Immobilienfirmen. Hier schließt sich der Kreis zu dem von Frau Schwaetzer betriebenen Werberummel.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Gesetz, das die Gewährleistung der Menschenrechte auf Wohnung und auf eine gesunde Umwelt regeln würde, fände nicht nur meine persönliche, sondern auch die begeisterte Zustimmung aller meiner Kolleginnen und Kollegen von der PDS/Linke Liste. Daran würden wir auch in allen Ausschüssen sehr konstruktiv mitarbeiten. Es gäbe kaum Termine, die wir für wichtiger halten würden als unsere aktive Teilnahme an einer solchen Arbeit. Leider geht es der Regierung weder

um die Gewährleistung dieser Menschenrechte noch um die Nutzung der intellektuellen schöpferischen Potenzen großer Teile der Bevölkerung, die von dem, was in diesem Hause beschlossen wird, unmittelbar betroffen ist. Ich denke an die Beteiligung oder Nichtbeteiligung sowohl der Verbände bei den Anhörungen als auch von Bürgerinnen und Bürgern, die keine Zeit hatten, sich überhaupt damit zu befassen, was hier beschlossen werden soll.
Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt vielmehr, daß es der Regierung nur darum geht, so zu tun, als ob sie irgendein wirkliches Problem lösen könnte. Konfusion und Aktionismus sind die bestimmenden Merkmale der Politik dieser Regierung. Monatelang war die Diskussion der Pflegeabsicherung - nicht nur zur Pflegeversicherung - das Medienthema, aber ein Regierungsentwurf ist bis heute nicht in Sicht. Sozialabbau, Diätenerhöhung und die Makulatur von Bundeshaushalt bilden quasi ein magisches Dreieck; Autobahnvignette, Postreform und nun das sogenannte Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz, das wie das Rentenüberleitungsgesetz bei der Beschlußlage nicht einmal im Wortlaut vorliegt, als Befreiungsschläge einer Regierung, die ihre Tätigkeit, nämlich das Regieren, immer weniger auszuüben imstande ist. Dabei wissen Sie doch, meine Damen und Herren von der Koalition, so gut wie ich, daß die grundlegenden Hemmnisse für eine bedarfsgerechte Versorgung mit angemessenem und bezahlbarem Wohnraum für alle Menschen ganz woanders liegen, beispielsweise in der Vergötterung des Eigentums, besonders des Bodeneigentums, was zu entsprechenden Spekulationen führt. Aber die Verwirklichung der Menschenrechte rechnet sich nun einmal nicht, jedenfalls nicht in klingender Münze, sie würde sich nur als humaneres Leben eben für alle auszahlen.
Beim vorliegenden Gesetzentwurf wird von der Hypothese ausgegangen, man möge nur einige überzogene Forderungen der Naturschützer beseitigen, die Bürger möglichst davon abhalten, in die Planung von Bauvorhaben hineinzureden, und etwas gegen die Hortung von baureifem Land zu tun, und schon würde sich der Wohnungsbau forciert entwickeln, und alle Probleme wären gelöst. Von Umweltschutz ist dann gar nicht mehr die Rede. Um es klar und deutlich zu sagen: Solange die Bundesregierung und die sie fragende christlich-liberale Koalition nicht müde werden, Art. 14 des Grundgesetzes, den zum Eigentum, immer wieder zu beschwören, aber Abs. 2:
Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.
nur als rhetorische, zu nichts verpflichtende Floskel betrachtet, so lange ist eine Linderung der Wohnungsnot nicht zu erwarten. Was soll man aber auch von einer Regierung erwarten, deren Bauministerin zwar Immobilienhaie als anregende Gesprächspartner betrachtet, aber die Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern aus den östlichen Bundesländern in ihrer Expertenkommission Wohnungspolitik wegen deren angeblicher Befangenheit ablehnt?
- Da gibt es auch noch ganz andere, Herr Hitschler. Ich meine, auch ich habe mein Mandat.
Bonner Behauptungen, daß für die katastrophale Wohnungsnot in erster Linie der fehlende Wille der Kommunen verantwortlich gemacht werden müßte, empfinde ich als zumindest unanständig. Die Bundesregierung behauptet zwar, daß sie den Wohnungsbau fördert und unterstützt, vermeidet aber sorgfältig, klare Rechnungen vorzulegen, über welche Mittel die Kommunen, insbesondere die im Osten Deutschlands, tatsächlich verfügen.
Wie es sich im Leben tatsächlich verhält, verdeutlichte auch die Fragestunde am Mittwoch dieser Woche. In meinem Wahlkreis Berlin-Friedrichshain, einem Innenstadtbezirk mit hoher Bevölkerungsdichte, akutem Mangel an Freiflächen und Wohnungen für Seniorinnen und Senioren und für Menschen mit Behinderungen, leitete der Stadtbezirk am 10. September 1991 ein Bebauungsplanverfahren mit dem Ziel ein, auf einem konkreten Grundstück Wohnungen, darunter 50 bis 70 seniorengerechte und 12 für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer, zu bauen. Gut einen Monat später verkaufte der Bund das Grundstück an eine Schallplatten-GmbH, um von dieser das Reichstagspräsidentenpalais zu kaufen. Diese Firma möchte aber keine Wohnungen bauen, sondern ein Medienzentrum. Laut Parlamentarischem Staatssekretär Grünewald ist es zu diesem Interessenkonflikt gekommen, weil man zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses von dem Vorhaben des Stadtbezirks nichts wußte. Der Bezirk und seine Vertretungskörperschaft wurden also im Vorfeld von Verhandlungen über Grundstücke auf seinem Territorium, die dem Bund als Einheitsgewinn zufielen, nicht einmal über seine Vorstellungen befragt. Daß dies ein Beispiel, aber kein Einzelfall ist, brauche ich sicher nicht weiter auszuführen. Wo, meine Damen und Herren, wollen Sie denn verkehrsvermeidendes Bauen verwirklichen, wenn nicht in den Städten?
Ein Haupthindernis beim Kampf gegen die Wohnungsnot ist nicht der fehlende Wille der Kommunen, sondern deren katastrophale Finanzausstattung. Leider läuft mir die Zeit weg, ich kann das jetzt nicht so ausführlich schildern. Deswegen versuche ich, mich an dieser Stelle kürzer zu fassen; es ist auch schon oft genug gesagt worden. Jedenfalls steht fest, daß die Regierung nicht einmal das Spekulationspotential von ungefähr 500 Milliarden DM, das aus der durchschnittlichen Wohnwertsteigerung in den ostdeutschen Ländern resultiert, ernsthaft mobilisieren will, um Aufgaben lösen zu können. Nein, das soll denjenigen uneingeschränkt zugute kommen, die Spekulationsgewinner der Einheit sind.
- Wenn ich das wüßte, Herr Kansy, wäre ich auch froh. Ich finde nämlich, sie gehören uns nicht.
- Tut mir leid, das ist wirklich nicht meine Sache. Sie wissen sicherlich ganz genau, daß die PDS schon von Anfang an gesagt hat, daß sie keinerlei Anspruch auf irgendwelche Auslandsvermögen erhebt, und Herr
Schalck-Golodkowski ist meines Wissens nicht in Chile, sondern am Tegernsee.
Eifrig wird immer wieder betont, daß keine gravierenden Eingriffe in die Bürgerbeteiligung vorlägen. Allerdings sagte gestern der umweltpolitische Sprecher der CDU/CSU, Herr Paziorek, daß man den vorliegenden Entwurf auch Umweltrechtsänderungsgesetz nennen könnte. Sie wissen also durchaus, was Sie tun. Frau Schwaetzer läßt das Ganze auch ganz genau aufschreiben, ich sage es nur einmal: vorgezogene Bürgerbeteiligung, bisher 6 bis 8 Wochen, zukünftig 0; öffentliche Auslegung des Planentwurfs, bisher 1 Monat, zukünftig einen halben; Beteiligung der Träger öffentlicher Belange, bisher 3 bis 6 Monate, zukünftig 1; Vorhaben- und Erschließungsplan, bisher 3 Monate mit 3 Monaten Verlängerungsmöglichkeit, zukünftig 1 Monat mit 2 Monaten Verlängerungsmöglichkeit; Genehmigung von Industrieanlagen, bisher ca. 9 Monate, zukünftig ca. 6; Genehmigung von Abfallentsorgungsanlagen, bisher durchschnittlich 36 Monate, zukünftig 24; Planfeststellung für Deponien, bisher 36 Monate, zukünftig 24; Klage gegen Bebauungsplan, bisher bis zu 17 Monaten, zukünftig O.
Mich erinnert das alles an Mittagsche Planvorgaben: am grünen Tisch ausgedacht, im echten Leben gleich belacht. Leider bleibt mir das Lachen im Halse stecken, wenn ich sehe, was da auf uns, auf die Bürgerinnen und Bürger, auf die Kommunen, also auf die Menschen zukommt. Jedenfalls fällt mir im Zusammenhang mit diesem durchgepeitschten Gesetz immer wieder die alte Volksweisheit ein, die gestern auch Herr Dieckmann vom Deutschen Städtetag in Erinnerung rief: Gut Ding will Weile haben. Hier handelt es sich offenbar um ein ziemlich schlechtes Ding.
 Herr Staatssekretär, ich wundere mich über Ihre neueste Umweltverträglichkeitsprüfung, die ich nicht kenne. Ich weiß nur, daß die Bürgerinnen und Bürger dort anderes wissen. Ich würde Sie darum bitten, mir die Unterlage über diese Umweltverträglichkeitsprüfung zur Verfügung zu stellen.
Nun aber meine Frage: Kann es sein, daß Sie diese Trasse deshalb bevorzugen, weil Sie dort am wenigesten Widerstand von der Bevölkerung erwarten, weil dort auf bundeseigenem Gebiet gebaut wird und insofern relativ geringe Klagemöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger bestehen?
Manfred Carstens, Parl. Staatsminister: Es wird sicherlich eine Reihe von Gründen geben, die letzten Endes den Ausschlag für das Auswählen dieser Strecke geben. Ich aber habe von den Gutachten, von der Umweltverträglichkeitsstudie, den werkehrlichen Vorzügen und dem Nutzen-Kosten-Verhältnis von 10,6 gesprochen. Das alles zusammengenommen, Herr Kollege Dr. Seifert, ist im Vergleich zu anderen Trassen, die in Deutschland geplant und gebaut werden sollen, unvergleichlich gut. Insofern braucht man keine nähere Begründung dafür, weswegen man diese Strecke ausgewählt hat. Es gibt so viele hinreichende Belege dafür, die dafür sprechen, dies so zu machen.
Die Umweltverträglichkeitsstudie ist wahrscheinlich sehr dick. Ich weiß nicht, wie viele Exemplare wir davon haben. Wenn es aber eben möglich ist, lasse ich Ihnen eine davon zukommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 41 Jahre ehemalige BRD reichten nicht aus, sich auf einen zentralen Ort antifaschistischen Gedenkens zu einigen. Die nunmehr wieder große Bundesrepublik Deutschland kam bisher zweieinhalb Jahre lang ohne aus. Nunmehr sollten praktisch über Nacht und ohne öffentliche Debatte vollendete Tatsache geschaffen werden à la KohL
Mit der Umgestaltung der Neuen Wache im Zentrum Berlins zu einer zentralen Gedenkstätte des Bundes werden aber Grundfragen des geschichtlichen Verständnisses und Selbstverständnisses des nunmehr wieder großen deutschen Staates aufgeworfen, deren politische und ästhetische Beantwortung national wie international von großer Bedeutung ist.
Ein Volk, auch ein Staat können sich ihr Erbe nicht aussuchen. Sie können es auch nicht ausschlagen. Aber wir können, nein, wir müssen sagen, in welcher Tradition wir uns sehen. Wir können und müssen auch sagen, mit welchen Teilen unserer Geschichte wir bewußt brechen, wo dieser Staat Kontinuität sucht, wo Diskontinuität.
Gerade die historische Verantwortung Deutschlands für zwei verheerende Weltkriege, die unermeßliches Leid für viele Völker in der Welt brachten, verlangt einen sorgsamen Umgang mit der jüngeren deutschen Geschichte. Hier sind weder Beliebigkeit noch bewußte Vergeßlichkeit am Platze. Es geht nicht einfach um die Ehrung aller Toten, sondern um eine politische Aussage, um eine Standortbestimmung.
Die Haltung der politischen Klasse in der Bundesrepublik Deutschland zur Geschichte ist ein Seismograph von hoher Empfindlichkeit. Eine politisch eindeutige Haltung zu Tätern und Opfern deutscher Großmachtpolitik zwischen 1933 und 1945 ist um so mehr vonnöten, als sich neofaschistische Tendenzen in Deutschland wie in anderen Teilen Europas verstärken.
Und nun soll ausgerechnet das von der DDR im bewußten Aufgreifen der Tradition jenes Ortes eingerichtete Mahnmal für die Opfer des Faschismus und Militarismus zu einer Gedenkstätte für Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft umgestaltet werden. In dieser unverbindlichen Formel, Herr Bundeskanzler, würde ein Teilnehmer an der Wannsee-Konferenz, der später zufällig von einer Fliegerbombe zerfetzt wurde, mit den sechs Millionen systematisch vernichteten Juden gleichgesetzt. Die im KZ Buchenwald ermordeten Ernst Thälmann und Rudolf Breitscheid, Kommunisten und Sozialdemokraten stünden auf einer Stufe mit Goebbels und Göring, die Opfer ihrer eigenen Gewaltherrschaft wurden.
Es ist so, als sollte in Yad Vashem auch der Toten aus den SS-Divisionen gedacht werden - ein absurder Gedanke.
Diese nivellierende Sichtweise des Herrn Bundeskanzlers unterscheidet sich sehr von den klaren Worten, die der Bundespräsident vor diesem Hohen Hause am 8. Mai 1985 formulierte. Ich würde ihn gerne zitieren, aber Herr Conradi hat das schon getan. Da meine Redezeit bemessen ist, verzichte ich und verweise ausdrücklich darauf. Ich kann dem, was Herr Conradi sagte, nur zustimmen. Deshalb frage ich die Bundesregierung im Namen der PDS/Linke Liste, ob sie weiterhin an den Positionen der genannten Rede des Herrn Bundespräsidenten von 1985, die ein groDr. Ilja Seifert
Bes, positives internationales Echo erfahren hat, festzuhalten gewillt ist oder nicht.
Wir führen hier keinen ästhetischen Streit um die Skulptur von Käthe Kollwitz, einer Künstlerin, der ich jede Ehrerbietung entgegenbringe. Es geht um eine politische Entscheidung. Das Vorhaben der Bundesregierung, in Zukunft diese mit verschwommener, fragwürdiger Sinngebung bekränzte Gedenkstätte für offizielle protokollarische Zeremonien, insbesondere auch mit Repräsentanten anderer Staaten, zu nutzen, muß als Provokation empfunden werden.
Deshalb fordern wir, daß die Bundesregierung erstens die bereits eingeleiteten Baumaßnahmen an der Neuen Wache stoppt und zweitens dem Parlament und dem ganzen Volk eine Konzeption für die zentrale Gedenkstätte vorlegt.
 Ich will Ihnen gern noch einmal sagen: Ich halte es nicht für verlogen, aber für einseitig, daß zu DDR-Zeiten fast ausschließlich des kommunistischen, antifaschistischen Widerstands gedacht wurde, nicht des Widerstands von allen anderen Seiten. Was die Streitigkeiten oder die Schwierigkeiten von Kommunisten untereinander betrifft, so ist das ein anderes Thema. Darüber würde ich gern mit Ihnen diskutieren, aber das ist jetzt hier wahrscheinlich nicht der richtige Ort.
Ich möchte zum Schluß kommen.
- Sie wissen, Frau Albowitz, daß wir ganz gut sachlich miteinander diskutieren können.
Ich wiederhole, daß wir die Bundesregierung auffordern, die eingeleiteten Umbaumaßnahmen zu stoppen und dem Parlament eine Konzeption vorzulegen, über die vor ihrer Verabschiedung öffentlich diskutiert wird, damit die demokratischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden. Bringen Sie doch bitte die Größe auf, Herr Bundeskanzler und die Regierung, sich eindeutig zum Antifaschismus zu bekennen und nicht unverbindlich allen Toten angeblich die gleiche Ehre zu erweisen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
- Antifaschismus ist etwas anderes als nur zu sagen, alle Toten sind gleich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Zurheide, ich bin schon ein bißchen betroffen, mit welcher Kälte Sie hier Mieterinnen und Mietern das Leben schwermachen wollen. Nicht alles, was so lange wie dieser Gesetzentwurf dauert, wird gut. Mit diesem neuen Mietrechtsänderungsgesetz geht die Regierung wieder einmal ganz konsequent - ich könnte auch sagen: starrköpfig - an den Realitäten in diesem Lande vorbei.
Realität ist nun einmal die Verschärfung der Wohnungsnot. Realität ist die Zunahme von Obdachlosigkeit. Und Realität ist auch zunehmende Angst vieler Menschen, selbst in eine derart ausweglose Situation zu geraten.
Unter diesem Aspekt ist es geradezu erstaunlich und erfreulich, daß in diesen Tagen viele Betroffene gemeinsam mit engagierten Bürgerinnen und Bürgern die Kraft gefunden haben, mit der „Nacht der Wohnungslosen" eine bundesweite Aktion gegen Obdachlosigkeit und Wohnungsnot zu starten.
Aus allen Richtungen mehren sich die Stimmen für eine tatsächliche Wende in der Wohnungspolitik, während die Regierungsvertreter - Herr Zurheide hat das wieder eindrucksvoll bestätigt -, aber allen voran auch Ministerin Schwaetzer, emsig bemüht sind, die katastrophale Wohnungsnot in bekannter Manier schönzureden. Ich kenne das noch aus DDR-Zeiten. Ich weiß, wovon ich rede. Da wurde auch immer alles schöngeredet.
Wenn die Frau Ministerin anwesend wäre, würde ich sie einfach mal fragen, warum sie denn in Dresden am 2. Juni bei den Freien Wohnungsunternehmern - nicht bei meinen Freunden - nur artigen Beifall fand und warum sie geharnischte Kritik und Buh-Rufe am 4. Juni auf dem Deutschen Mietertag in Potsdam dafür erhielt, daß sie in ihrer Rede die bekannte Schönrederei vornahm und außerdem noch berechtigte Kritik demonstrativ nicht mehr zu ertragen in der Lage war.
- Die Buh-Rufer waren klüger als Frau Schwaetzer; die, die artigen Beifall spendeten, waren andere. - Herr Hitschler, das war kein guter Beitrag von Ihnen.
Nachdem seit Jahren die Mietpreise der allgemeinen Preis- und Einkommensentwicklung vorauseilen, sind die vorgeschlagenen Mietrechtsänderungen nicht mehr als ein Feigenblatt. Nicht den hochgezüchteten ortsüblichen Vergleichsmieten und dem Renditeverlangen der Immobilienbesitzer sollten wir, die Volksvertreter, Rechnung tragen, sondern den Menschen ihr Grundrecht auf bezahlbare und angemessene Wohnung gewährleisten.
Das mindeste, was heute zu beschließen wäre, wäre eine Kappungsgrenze von 10 % Mieterhöhung in drei Jahren, und dies weder befristet noch eingeschränkt.
Die PDS/Linke Liste fordert die Bundesregierung auf, die Mietpreisentwicklung durch Schaffung preiswerten Wohnraums vor allen Dingen durch massive Förderung des kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbaus, zu dämpfen. Dazu ist nach unserer Auffassung ein nationales Wohnungsbauprogramm mindestens für die nächsten 10 Jahre aufzulegen. Die Erarbeitung eines solchen Programms sollte einem Gremium vorbehalten bleiben, das nach dem Prinzip der Runden Tische, also mit allen im Bundestag sowie in dem Landtag vertretenen Parteien, den Mieter- und Vermieterverbänden sowie den Gewerkschaften, Kirchen und anderen auf diesem Gebiet tätigen Kräften, zusammengesetzt ist.
Die Inkonsequenz des vorliegenden Gesetzentwurfes wird beispielsweise an der Frage der Maklercourtage deutlich. Eine Begrenzung der Courtage auf eine Monatsmiete wäre das absolut Höchste, was ich mir als angemessen vorstellen könnte. Wichtiger wäre allerdings die Frage, was denn gesetzlich geregelt werden kann, um den Wohnungstausch als wirksames und äußerst preiswertes Mittel zur Lösung von einigen Wohnungsproblemen zu fördern. Dazu gehört in meinen Augen, daß wenigstens immer in den jeweils
anderen Mietvertrag eingetreten werden kann ohne 10 % oder noch mehr Zuschlag.
Die Forderung der PDS/Linke Liste und unsere diesbezüglichen Vorschläge werden ebenso abgelehnt wie die vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN oder SPD. Es zeichnet sich für 1995 ab, daß die ostdeutschen Mieterinnen und Mieter sowie die Städte und Gemeinden in ein schwarzes Jahr fallen. Dazu gehört die Entscheidung von Ihnen, verehrte Damen und Herren von der CDU/CSU, F.D.P. und SPD, alle Wohnungen in Ostdeutschland in das Vergleichsmietensystem zu entlassen. Daraus ergibt sich zwangsläufig, nach den nicht unbeträchtlichen Mieterhöhungen, die wir bereits hinter uns haben, und denen, die noch vor uns liegen, eine Mieterhöhung um weitere 30 % ab 1995 nach dem entsprechenden Miethöhegesetz. Damit bringen Sié viele Menschen in Ostdeutschland in eine große soziale Not. Wohin sozialer Unfriede führen kann, das müßten Sie ebenso gut wissen wie ich.
Meine Damen und Herren, Sie werden sich nicht wundern, daß wir unter diesen Umständen den vorliegenden Gesetzentwurf nicht gutheißen können. Dem vom Bundesrat eingebrachten Entwurf zur Erhöhung von Bußgeldern bei Zweckentfremdung und auch dem Antrag der SPD, die Mietsteigerung nur um 10 % zuzulassen, werden wir selbstverständlich zustimmen. Das sind zwar kleine Schritte, aber es wären wenigstens Schritte in die richtige Richtung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man hat manchmal den Eindruck, als ginge es hier um den Spatz in der Hand oder die Taube auf dem Dach. Ich sage - und ich weiß, was ich sage -, es geht hier um den Heuschreckenschwarm im Saatgut. Was hier Umbau des Sozialstaats genannt wird, ist eine schlimme Sprachverwirrung, mit der Sie die Menschen irreführen.
Ich erlaube mir, an dieser Stelle ein Gedicht vorzutragen, damit Sie vielleicht einmal merken, wohin es führen kann, wenn man mit der Sprache so umgeht:
Zitronenfalter falten Zitronen. Fußballer ballen die Füße.
Behinderte behindern.
Kanzler kanzeln ab.
Obdachlose losen ob eines Daches.
Obdachlose kanzeln Zitronenfalter ab. Kanzler ballen ein Dach.
Fußballer losen ob einer Zitrone. Behinderte falten die Füße. Zitronenfalter behindern das Abkanzeln.
Mit geballten Füßen Falten
Unter losem Dach Behinderte
Fußballernde
Kanzler
Zu Zitronen.
Ich hoffe, Sie haben gemerkt, was Sprache vermag.
- Vielleicht haben Sie bessere Gedichte gelesen; das will ich nicht bezweifeln. Ich wollte Ihnen ja auch nur vorführen, was für eine Verwirrung Sprache stiften kann.
Die Frage ist: Worum geht es eigentlich bei der Pflegeversicherung? Herr Blüm, ich bin entsetzt darüber, was Sie in dieser Hinsicht von sich gegeben haben. Sie sagen, daß sich Krankenschwestern selbständig machen und dann tagsüber pflegen können, weil sie keinen Schichtdienst mehr machen wollen; dann können sie zwei oder drei Leute pflegen, und dann sind sie sogar ganz gut gestellt. Wenn ich Sie - und auch Herrn Solms - richtig verstanden habe, dann ist das ja wunderbar: Dann pflege ich zehn Leute und habe 12 000 DM. Das ist ja wirklich zum Lachen! Pflegebedürftigkeit heißt, 24 Stunden am Tage, 7 Tage in der Woche, 366 Tage im Schaltjahr auf Anwesenheit eines Pflegenden angewiesen zu sein. Ich weiß, wovon ich rede, ich bin nämlich ein solcher Pflegebedürftiger.
- Ich weiß, wovon ich rede.
Diese Arbeit wird massenhaft, von Hunderttausenden von Menschen geleistet, insbesondere von Frauen. Diese körperlich und geistig sehr, sehr schwere Arbeit soll ordentlich bezahlt werden; darum geht es.
Es wäre, Herr Blüm, eine ganz einfache Lösung möglich, die überhaupt keine große Gesetzesänderung verlangt:
Weiten Sie doch einfach die jetzt schon seit 25 oder 30 Jahren bestehende Regelung für Kriegsopfer und für Beamte auf alle Menschen aus, die in der gleichen Situation sind. Das sind steuerfinanzierte Leistungsgesetze; die sind ganz gut. Sie hätten mich sofort auf Ihrer Seite, nicht aber für Ihre sehr mickrige Pflegeversicherung, die einen einzigen Fortschritt enthält, nämlich die Rentenanrechnung.
Arbeitslosenzeiten werden aber z. B. nicht angerechnet. Was ist denn, wenn eine 35jährige Frau 20 Jahre ihren Vater pflegt? Sie ist dann 55, die Pflege ist nicht mehr erforderlich, weil der Vater entweder gestorben ist oder eine andere Lösung gefunden

wurde. Sie geht dann zum Arbeitsamt und bekommt noch nicht einmal eine Umschulung bezahlt.
Ich muß sagen, Sie sollten als Arbeitslosen- und Sozialhilfeminister andere Dinge in den Vordergrund stellen als das, was Sie hier allen Leuten so hervorragend verkaufen.
Die Privatversicherungen machen doch den Reibach bei dieser Sache; denn das, was Sie Grundversorgung nennen, zwingt regelrecht dazu, nebenbei noch eine Privatversicherung abzuschließen. Ich weiß nicht, Frau Babel, warum Sie so tun, als ob Sie sich nicht durchgesetzt hätten. Sie haben doch voll gewonnen.
- Aber wer soll denn bitte draufsatteln, wenn er nichts hat?
Was ich noch sagen muß und was ich für ganz verhängnisvoll halte, ist dies: In dieser gesamten Diskussion geht es seit einem Jahr um nichts anderes als um das, was Sie Kompensation nennen. Es geht um nichts anderes als darum: Wie kann man diesen Klotz am Bein der Gesellschaft erträglich machen? Das ist für diejenigen, die es betrifft, psychologisch verheerend, und es ist - da werden Sie als Christen in dieser Hinsicht hundertprozentig auf meiner Seite sein - auch menschlich unverantwortlich, wenn Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, zu Klötzen am Bein der Gesellschaft werden, zumindest erst einmal im Kopf.
Ein wirklicher Umbau wäre es, wenn am Ende die Reichen wenigstens ein bißchen weniger und die Armen ein bißchen mehr hätten. Was Sie machen, ist, daß die Armen mit den ganz Armen Solidarität üben sollen. Das finde ich nicht in Ordnung.
Es gibt in dieser Gesellschaft wirklich genügend Möglichkeiten, arm zu werden. Ich möchte, daß man zumindest nicht deshalb arm wird, weil man auf assistierende Pflege oder auf Anleitung angewiesen ist, weil man - das zu sagen halte ich für nicht unbedeutend - Hilfe zur Selbsthilfe braucht; denn das ist der Zweck von assistierender Pflege in meinem Verständnis. Es muß darum gehen, Menschen die Möglichkeit zu geben, immer in Würde und weitgehend selbstbestimmt zu leben, und zwar auch dann, wenn sie z. B. nicht mehr allein aufstehen können, wenn sie sich nicht mehr waschen können, wenn sie das Essen nicht mehr zubereiten können, wenn sie nicht allein zur Arbeit können. Ich weiß, wie gesagt, wovon ich rede. Ich bin seit mehr als 25 Jahren betroffen.
Herr Blüm, erlauben Sie mir, noch ein Gedicht vorzutragen. Ich habe dieses Gedicht geschrieben im August 1989 in bezug auf die DDR und auf das, was damals in der Öffentlichkeit, als öffentliche Meinung verbreitet worden ist. Als ich mir dieses Gedicht jetzt noch einmal angesehen habe, war ich bestürzt dar über, wie aktuell es ist. Allerdings hat das jetzt mit der SED nichts mehr zu tun.
Bilanz
Wir sind
Gut. So
Verdammt gut. So Verdammt, gut zu Sein. Wir sind so Gut, zu sein. Wir Sind so zu. Wir Seien. Verdammt, Wir sind zu gut!
Herr Blüm, vielleicht sagt Ihnen das etwas. Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Pützhofen, ich bin zwar nicht der Herr Großmann, aber ich kann einmal versuchen, die Frau Bauministerin zu loben. Ich bitte Sie allerdings schon vorher, mich nicht des Zynismus zu zeihen.
Frau Minister, ich bin begeistert, wie Sie hier mit großer Geste 32,2 % Zuwachs verkünden können, während Herr Großmann vorhin eindeutig nachgewiesen hat, daß es im Grunde überhaupt keinen Zuwachs gibt. Ich kann mich insofern auf Herrn Großmann beziehen und brauche die Zahlen nicht zu wiederholen.
Frau Ministerin, ich bin begeistert, daß Sie die „Nacht der Obdachlosen" schon wieder vergessen haben, wo uns Menschen, die keine Wohnung haben, einmal gezeigt haben, wie das ist, und wo sie uns sehr, sehr deutlich aufgefordert haben, etwas dagegen zu tun.
Frau Ministerin, ich bin begeistert, daß Sie nicht auf die Idee kommen, die Beschaffenheitszuschläge in Höhe von 60 Pfennig auszusetzen, die Sie den Menschen in Ostdeutschland ab nächstes Jahr auch noch aufbürden wollen. Die Beschaffenheitszuschläge sind ja extra für Ossis „erfunden" worden. Dafür, daß das Haus ein Dach hat, dafür, daß das Haus eine Wand hat, und dafür, daß das Haus Fenster hat, bezahlt man Zuschläge,
während bei allen seriösen Verträgen höchstens Abschläge dafür gezahlt würden, daß das Dach nicht in Ordnung ist, daß die Wand nicht in Ordnung ist oder daß das Fenster nicht in Ordnung ist. Wie gesagt: Ab dem 1. Januar 1994 dürfen die Ossis auch noch dafür Zuschläge zahlen, daß eine Treppe im Haus ist und daß Strom und Wasser vorhanden sind. Ich bin wirklich begeistert.
- Ich bin ja von Ihrem Koalitionskollegen aufgefordert worden, die Bauministerin einmal zu loben.
Ich bin auch begeistert, Frau Ministerin, daß Sie gar nicht zu sagen brauchen, daß die eigentlich schlimmen Dinge im Wohnungswesen erst nach dem Wahlmarathon, nämlich Mitte 1995, kommen, wenn das sogenannte Vergleichsmietensystem über die Ossis hereinbrechen wird.
Frau Ministerin, ich bin auch unheimlich begeistert davon, daß Sie überhaupt nicht sagen, daß die steuerliche Förderung natürlich mit voller Wucht alle die trifft, die Wohnungen aus dem Bestand kaufen. Ob sie das blockweise machen oder erst einmal nur zehn Wohnungen, spielt keine Rolle. Jedenfalls, die wenigsten jetzigen Mieterinnen und Mieter können sich das
leisten. - Von den Löhnen und den Benzinpreisen in Ostdeutschland war ja schon die Rede, auch wenn Sie zu dem Zeitpunkt noch nicht da waren.
Das neue Wunderwort „Wirtschaftsstandort Deutschland" ist hier hundertmal im Mund geführt worden. Auch ich finde, Deutschland könnte ein hervorragender Arbeitsstandort sein, könnte ein hervorragender Wohnort sein, könnte ein prima Lebensort sein. Denn der Wohnungsbau ist natürlich eine ortsgebundene Industrie; man kann das nicht so leicht nach Südostasien verlagern.
Für Sie ist es aber leider wichtig, daß in Ihrem Haushalt 10 Millionen DM dafür eingestellt werden, daß der Palast der Republik nun endlich abgerissen wird - eine rein ideologische Entscheidung.
Für Sie ist es wichtig, daß die neue Wunderwaffe „Expertenkommission Wohnungspolitik" noch 1 Million DM dazubekommt. Bis jetzt weiß keiner - jedenfalls ich nicht und wahrscheinlich kein anderer Abgeordneter -, was diese Kommission überhaupt macht. Ich bin gespannt, ob wir im Dezember tatsächlich einmal etwas erfahren. Ich wäre jedenfalls froh darüber.
- Aber ich war doch da. Es ist natürlich bedauerlich, daß wir vorläufig nur eine kleine Gruppe sind. Wir können uns leider nicht teilen. Der Frau Kollegin Schenk geht es ja leider genauso.
- Aber Herr Kittelmann! Sie sind doch noch viel seltener da als ich. Es ist leider so, daß ich in mehreren Ausschüssen tätig sein muß; ich muß nachher noch einmal reden, wenn es um die Post geht.
Das ist auch nicht das Problem. Das Problem ist, daß die Menschen weder im Osten noch im Westen genügend Wohnungen haben. Insofern, Frau Ministerin - das ist mein letzter Satz zu diesem Thema -, bin ich begeistert und danke Ihnen ganz herzlich, daß Sie wenigstens die 2 Millionen fehlenden Wohnungen nicht auch noch den 40 Jahren SED-Politik zuschustern. Dafür muß ich Ihnen danken. Sie sind ehrlich, bleiben Sie so!
- Sie dürfen ja klatschen, Herr Kansy, das ist ja nicht verboten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Bötsch, Sie möchten von mir gelobt werden.
Das wäre so, als wenn ich die Eleganz des Degenstoßes, der mich tötet, auch noch hervorheben müßte. Dies ist nicht so richtig der Stoff, aus dem die Dinge gemacht sind, die ich loben kann.
Bei allen Bewertungen, mit der der von der Bundesregierung vorgelegte Haushaltsplanentwurf in den vergangenen beiden Tagen hier schon bedacht worden ist, pflichtgemäß begleitet vom Beifall lediglich der Fraktionen der Regierungskoalition, kann man der Regierung eines nicht absprechen, nämlich die Unbeirrbarkeit, mit der die Axt an die Existenzgrundlagen vieler Bürgerinnen und Bürger dieses Staates gelegt wird. Den Haushalt durch noch tiefere Griffe in die Taschen vor allem derjenigen, die ohnehin schon bald nicht mehr wissen, wie sie ihr Leben finanzieren sollen, zu sanieren, ist wirklich keine originelle Idee. Bereits vor Jahrhunderten war es übliche Verfahrensweise. Wenn die Staatsfinanzen ausgingen oder auszugehen drohten, wurden flugs die Steuern erhöht oder neue Abgaben oder Postgebühren und andere Gebühren erfunden. Man war gar nicht so fein beim Eintreiben der Gebühren von denjenigen, die nicht soviel besaßen.
- Aber ja, natürlich.
- Da sind Sie gerade fleißig dabei. Schauen Sie sich einmal die Selbstmordrate im Osten an - wohlgemerkt: die von jetzt.
Aber damit nicht genug. Zur Erfüllung Ihrer ordnungspolitischen Zielvorgabe - sparen, sparen, sparen! - sind die finanzpolitischen Hexenmeister der Regierung auf einmal auf ein ziemlich gefährliches Rezept verfallen, übrigens auch für Sie. Sie trennen sich von traditionellen staatlichen Einrichtungen, die nicht unbedeutende Einnahmen bringen.
Ich rede jetzt einmal rein unter Haushaltsaspekten: Mittels der Zauberformel Privatisierung soll eine Gesundung der Staatsfinanzen erreicht werden, aber in Wirklichkeit geben Sie doch wunderbare Einnahmemöglichkeiten aus der Hand. Natürlich ist es wie immer: Die Gewinne werden privatisiert, die Verluste werden sozial gerecht verteilt. Es geht in diesem Falle
um die Post. Die Reichsbahn und die Bundesbahn, Autobahnen, das Gesundheitswesen sollen folgen - alles soll privatisiert werden.
Aber ich muß noch einmal sagen: Bei der Post geht es in meinen Augen zuerst einmal darum, wie die Bürgerinnen und Bürger mit Postleistungen versorgt werden. Das ist für mich der entscheidende Punkt.
- Lassen Sie mich doch bitte einmal ausreden.
- In wie vielen Dörfern gibt es denn keine Post mehr? Reden Sie doch nicht so einen Unsinn, als ob jetzt alles besser wäre. Wie viele Leute, die - wie ich - nicht laufen können, kommen jetzt nicht mehr zur Post?
- Das mit dem Telefon finde ich ja auch gut. Ich sage ja gar nicht, daß alles schlecht ist. Ich bin doch kein Miesmacher. Nur, warum sind Sie denn nicht auf die Idee gekommen, die Angleichung der Verhältnisse zwischen Ost und West so zu gestalten, daß im Westen so viele Poststellen eingerichtet werden wie im Osten? Nein, hier wird mit einem Zirkel ein Kreis von 2 km gezogen, und die Leute müssen laufen, laufen, laufen. Manche aber können gar nicht soviel laufen. Denken Sie doch bitte einmal nach, und reden Sie nicht so einen Unsinn, daß hier alles besser ist als im Osten. So ein Quatsch! Gucken Sie sich lieber an, was dort vernünftig war und hier vernünftig ist. Dann bin ich dafür, daß wir hier einmal darüber reden.
Erzählen Sie doch nicht so einen Unsinn, daß früher alles nur mies war.
- Ich komme doch von dort. Reden Sie doch nicht so einen Unsinn!
Ich merke schon, Sie haben es geschafft, mir ein bißchen die Redezeit wegzunehmen. Gut, das kann ich verschmerzen. - Wichtig ist, daß die Bürgerinnen und Bürger nicht noch weiter geschröpft werden: Die Postgebühren werden erhöht, und nur der Standardbrief, der nicht einmal 10 % des ganzen Aufkommens ausmacht, wird im Preis nicht erhöht. Was kommt denn davon unten bei den Briefträgern an? Wenigstens dazu wollte ich noch ein Wort sagen. Sie arbeiten mehr als 40 Stunden in der Woche und trauen sich nicht, krankzumachen, weil sie gar nicht wissen, wie sie es sonst schaffen sollen; sonst müßten ihre Kolleginnen und Kollegen ihre Arbeit machen.
Das ist Sanierung auf Kosten Ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, über die Sie hier so tolle Worte gesagt haben, Herr Bötsch. Ich finde, Sie sollten sowohl an Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter denken wohlgemerkt, nicht an die auf Staatssekretärsebene, sondern an die auf der Ebene der Briefträger - als auch an die Kunden, die jeden Tag ihre Post haben wollen, auch wenn sie auf dem letzten Dorf wohnen. Sie wollen jeden Tag ihre Briefmarken kaufen und ihr Telegramm aufgeben können.
- Die Agenturen möchte ich erst einmal sehen. Dann kommt es wie in Amerika, wo die Briefmarke 20 % mehr kostet, als man auf den Brief kleben muß. Das kann es doch wohl nicht sein, daß die Agenturen auch noch mitverdienen. Fahren Sie doch einmal nach Amerika, dann sehen Sie es.
Dort können Sie im Supermarkt eine Briefmarke kaufen, die einen Dollar wert ist, aber sie bezahlen dafür 1,20 Dollar.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Es war immerhin eine lebhafte Debatte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hier wird immer gesagt, daß die Pflegeversicherung den Menschen helfen wird. So, wie es jetzt vorgeschlagen wird, hilft es niemandem von den Betroffenen. Reden Sie mit den Betroffenen!
Ich möchte mich nicht lange über den Hickhack auslassen, ob nun jemand in irgendein Schloß kommt und dort in einem ziemlich exklusiven Kreis mit dem anderen diskutiert oder nicht. Mir geht es darum, daß den Menschen, die assistierende Hilfe brauchen, um selbstbestimmt leben zu können, geholfen wird.
Herr Blüm, Sie erzählen im Fernsehen, daß es keine Kompensation ohne Widerstand geben wird. Wenn dem so ist, dann haben Sie doch endlich den Mut, gegen den Widerstand derer aufzutreten, denen es ausschließlich um die Kompensation geht. Haben Sie den Mut, die Kompensation fallenzulassen!
- Vielen Dank den Kollegen von der SPD.
Haben Sie doch einmal den Mut in den Mittelpunkt Ihres Denkens und Handelns die Menschen zu stellen, für die assistierende Pflege Voraussetzung für ein menschenwürdiges Leben ist, und nicht einen Kostenfaktor in irgendeiner Wirtschaft!
Haben Sie den Mut, den Menschen ihren objektiven Nachteil, soweit das durch Geld überhaupt geht, wenigstens teilweise auszugleichen, den Nachteil, der darin besteht, daß sie ohne eine wirksame assistierende Hilfe nichts mehr selbst bestimmen können. Herr Minister, haben Sie den Mut, den gordischen Knoten durchzuhauen, der diejenigen, die assistierende Pflege leisten, ihrerseits wieder in ein äußerst vertracktes und menschlich sehr belastendes Abhängigkeitsverhältnis zu denen bringt, denen sie die Hilfe zur Selbstbestimmtheit bieten. Geben Sie ihnen ordentlichen Lohn, geben Sie ihnen Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung.
Wenn Sie gerade sagten, jeder müsse ein bißchen verzichten, dann frage ich: Warum sollen denn nicht die Millionäre verzichten? Wir verlangen doch gar nicht, daß die Unternehmen besteuert werden.
Die Millionäre sollen ein bißchen mehr abgeben!
- Nein. Wenn die Leute, die im Jahr mehr als 1 Million DM zu versteuern haben, ein halbes Prozent mehr von ihrem Einkommen abgeben, dann werden sie nicht arm davon, dann können sie sich immer noch ihre Brötchen kaufen. Aber diejenigen, die keine Arbeit haben, brauchen jede Mark.
Haben Sie, Herr Blüm, und haben Sie von der Regierung doch bitte endlich den Mut, die objektiven Nachteile von den schwachen Schultern der einzelnen auf die Allgemeinheit zu übertragen! Hier muß der Staat endlich sein Engagement verstärken und darf sich nicht zurückziehen, wenn dieser Sozialstaat nicht ganz und gar vor die Hunde gehen soll.
In der Frage der Pflegeabsicherung zeigt sich an einem ganz praktischen Beispiel, warum wir Menschen mit Behinderung mit so großem Nachdruck und nicht ganz und gar erfolglos auf ein Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz abheben und warum wir darum kämpfen, daß in der Verfassung Nachteilsausgleiche für diejenigen vorgesehen werden, die diese Nachteile nicht anders als mit der Kraft der Gemeinschaft ausgleichen können. Ich appelliere schon an dieser Stelle ausdrücklich an Sie, meine Damen und Herren, bei der Abstimmung über das Grundgesetz in Art. 3 diesen Nachteilsausgleich und das Diskriminierungsverbot für Menschen mit Behinderung aufzunehmen.
Es ist doch kein Zufall, daß eine steuerfinanzierte Lösung von den Experten hinter halb vorgehaltener, aber doch nicht ganz und gar verdeckter Hand als die eigentlich beste Lösung genannt wird. Sie ist nur leider von der falschen Partei, nämlich von der PDS/ Linke Liste, vorgeschlagen worden. Aber wenn es Ihnen um die Menschen geht, kann das nicht das einzige Kriterium sein.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Menschen, die sich an den Bundestag oder die Regierung mit ihren Sorgen und Nöten wenden, setzen Vertrauen und Hoffnung in einen Staat, der vorgibt, eine volksverbundene Demokratie zu verkörpern.
Wenn diese Menschen in Ostdeutschland beheimatet sind, tun sie das nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Erfahrung, die sie in der DDR mit Eingaben gemacht haben. Die damalige Obrigkeit fürchtete diese demokratischen Meinungsäußerungen sogar dann, wenn sie nur als Einzeleingaben vorgetragen werden durften.
Ganze 30 Minuten nimmt sich heute der Bundestag Zeit, um 77 Massenpetitionen zur Miet- und Wohnungspolitik in Ostdeutschland mit Zigtausenden von Unterschriften zu beerdigen.
- Wir reden jetzt vom Plenum. In einer dieser Petitionen haben sich z. B. im Zeitraum von April bis Juni 1992 36 592 Berlinerinnen und Berliner für einen Mietstopp ausgesprochen; eine sehr verständliche Forderung, da sich selbst die gut bezahlten Bonner Beamten inzwischen vor den Mieten in Berlin füchten.
In der Beschlußempfehlung des Ausschusses für die heutige Abstimmung heißt es u. a.:
Da also bereits das Plenum des Deutschen Bundestages die Einführung von Mietobergrenzen mehrheitlich abgelehnt hat, sieht sich auch der Petitionsausschuß nicht in der Lage, eine abweichende Empfehlung zu geben.
Damit führt sich der Ausschuß selbst ad absurdum. Zugleich wird bestätigt, daß nicht das Volk, sondern die Parteien an der Macht immer recht haben. Einziger Unterschied zur DDR: Dort war es nur die SED, hier teilen sich die Koalitionsparteien den Anspruch auf die absolute Wahrheit.
- Es tut mir leid; ich bin schon in drei Ausschüssen; ich kann nicht überall sein.
- Ich rede hier von den Fakten.
Trotz der Zahlenspielereien der Regierung herrscht zunehmende Wohnungsnot in Ost- und in Westdeutschland. Die Menschen im Osten zahlen bei wesentlich geringerem Einkommen fast genauso viel Miete wie im Westen, und dabei wird immer wieder unterschlagen: Die Wohnungen im Osten sind durchschnittlich älter, mit niedrigerem Ausstattungsstandard, in schlechterem Zustand, und der Flächenverbrauch pro Kopf beträgt auch nur 77 %.
- Das kritisiere ich ja auch.
- Ach hören Sie doch mit den letzten 40 Jahren auf! Jetzt hat doch Frau Schwaetzer das Sagen hier.
Für vergleichbare Wohnungen würde jedenfalls in Westdeutschland kein Vermieter so viel Miete kassieren können wie im Osten. Daran ändern auch nichts die täglichen Pressetermine von Frau Schwaetzer, wo sie ihre Erfolge verkündet.
Die Petenten verspüren jedenfalls am eigenen Leibe, daß die Mietpolitik weder sozial ausgewogen
noch leistungsgerecht ist. Deswegen fordern die Menschen im Osten zu Recht bezahlbare Wohnungen für alle - übrigens auch für alle im Westen. Was aber machen Sie? Sie begrüßen weitere Mieterhöhungen. Schließlich ist die Angst der Menschen vor unbezahlbaren Mieten und Wohnungskündigungen hervorragend geeignet, das Geschäft mit der Privatisierung durchzupeitschen.
Die Petitionen machen es deutlich: Eine Wende in der Wohnungspolitik ist notwendig. Erste Schritte dazu wären nach unserer Auffassung:
Erstens. Zumindest der Verzicht auf die Mieterhöhung am 1. Januar 1994 durch die Erhebung von zwei weiteren sogenannten Beschaffenheitszuschlägen.
Zweitens. Verlängerung und Nachbesserung des Wohngeld-Sondergesetzes.
Drittens. Ersetzung des Altschuldenhilfegesetzes durch ein Altschuldenübernahmegesetz und damit keine Zwangsprivatisierung von kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungen.
Viertens. Erarbeitung einer dritten Grundmietenverordnung im Zusammenwirken mit den betroffenen Mieterinnen und Mietern statt des Übergangs ins Vergleichsmietensystem ab 1995.
Fünftens. Umkehrung des Grundsatzes „Rückgabe vor Entschädigung" .
Schließlich sechstens: Erweiterter Kündigungsschutz für Mieterinnen und Mieter.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit, und Ihnen, Herr Präsident, danke ich dafür, daß Sie mir eine halbe Minute mehr gegeben haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.! Bei aller Freundschaft und bei allem Verständnis für Gewerbefreiheit - in Spielhallen kann man keine Milch kaufen. Gewerbemieten sind für Mittelständler in West und Ost wichtig. Die Verdrängung findet hier wie da statt; erlauben Sie mir dennoch, jetzt hauptsächlich über die Entwicklung im Osten zu reden, weil ich mich da besser auskenne.
Eine entscheidende Grundlage für die vor Jahren im Wahlkampf versprochenen blühenden Landschaften im Osten sollte die Entwicklung des Mittelstandes sein. Inzwischen gibt es in vielen Orten bereits mehr Gewerbeab- als -anmeldungen. Welche wenn nicht diese Bundesregierung sollte dafür die Verantwortung tragen?
Viele traditionelle Standorte für Handwerker und Gewerbetreibende vor allem in den Innenstädten sind restitutionsanspruchsbehaftet. Gewerbetreibende plagen sich mit überhöhten Mieten und mit Verträgen mit sehr kurzen Laufzeiten herum. Dazu kommt die unerträgliche Konkurrenz großer Handels- und Gewerbeparks auf ehemals grünen Wiesen am Stadtrand. Dort werden real existierende blühende Landschaften buchstäblich zerstört.
Viele Gewerbetreibende, beispielsweise in meinem Wahlkreis Berlin-Friedrichshain, Lichtenberg und Treptow, die 41 Jahre Sozialismus recht gut überlebt haben und deren Leistungen im Kiez von einem festen Kundenstamm in Anspruch genommen wurden, mußten in letzter Zeit ihr Geschäft aufgeben - wegen der Gewerbemieten. Hauptgrund dafür waren die existenzvernichtenden - Sie sagen dazu „marktgerechten" - Mieten und Neuverträge.
Beispielsweise ist der Glasermeister aus der Lichtenberger Pfarrstraße nach 26 Betriebsjahren nach der Vernichtung seines Betriebes heute arbeitslos. Fast alle Lebensmittelläden in der Berliner Karl-MarxAllee sind abgewickelt; dafür sind in dieser Magistrale fast alle Großbanken präsent. Dabei ist es Frau Krause oder Herrn Lehmann eben nicht gleichgültig, wenn ihr Bäcker gleich um die Ecke einem Sexshop weichen mußte und sie jetzt zum nächstgelegenen Bäcker dreimal so weit laufen müssen, sofern sie überhaupt laufen können.
Gewerbefreiheit ist das eine; der Schutz der Gewerbetreibenden vor Willkür etwas anderes und der Erhalt eines bürgernahen Versorgungsnetzes das Dritte. Hier im Bundestag, im politischen Bereich also, muß die Sozialpflichtigkeit des Staates besonders angemahnt werden. Maßnahmen zum Schutz der gewerblichen Mieter - und dazu gehören Kultur- und Sozialeinrichtungen, Jugendclubs, Sportvereine, Seniorenfreizeitstätten und andere gemeinnützige Vereinigungen - sind eben dringend erforderlich.
Darüber waren sich übrigens in Berlin, vor Ort also, sowohl die Oppositionsparteien als auch die Koalition von SPD und CDU einig.
Was heute, nach über einem Jahr, in dieser Frage zur Abstimmung vorliegt, kann man auch so umschreiben: Der Elefant kreißte und gebar ein Mäuslein. Deswegen wird sich die PDS bei dieser Vorlage der Stimme enthalten, jedenfalls die meisten von uns. Für uns wirkliche Unterstützung der gewerblichen Mieter und damit für eine gesunde Infrastruktur und neue Arbeitsplätze ist weit mehr zu tun.

Leider reicht die Zeit, die der PDS/Linke Liste hier an Redezeit zugestanden wird, nicht aus, auch noch unsere konkreten Vorschläge ausführlich darzulegen. Wir jedenfalls würden dem von Ihnen in Wahlkämpfen so heftig umworbenen Mittelstand, dem angestammten und dem neu entstehenden, im Alltag hilfreich zur Seite stehen. Wir würden ihm reale Entwicklungsmöglichkeiten schaffen, nicht seine Vernichtung.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Staatssekretär, wenn ich Sie jetzt richtig verstanden habe, bes te-hen Ihre Maßnahmen zur Verbesserung der Situation hauptsächlich in Appellen. Ich gehe davon aus, daß wir über das hinaus, was Sie gerade gesagt haben,
eine detaillierte Liste darüber schriftlich nachgereicht bekommen, wie die Situation in den Bundesländern und in den Ressorts ist.
Nun die Frage: Ist darüber beraten worden, ob die Ausgleichsabgabe für nicht besetzte Pflichtstellen wesentlich erhöht wird, wie es von fast allen Behindertenverbänden seit Jahr und Tag gefordert wird? Wenn ja: In welcher Höhe?
Zweitens. Ist zumindest darüber nachgedacht worden, ob es nicht unter die Rubrik „Diskriminierung" fällt, daß es Menschen mit Behinderungen wesentlich schwerer auf dem Arbeitsmarkt haben? Sollte man aus diesem Grund dem dringenden Wunsch praktisch aller Behindertenverbände nähertreten, das Diskriminierungsverbot für Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischen Beeinträchtigung in das Grundgesetz aufzunehmen?
Schließlich nur als Bemerkung, als Tip für Sie: Natürlich klingt es sehr einleuchtend, wenn man sagt: In dem Bereich, wo Polizisten beschäftigt sind, kann man nicht so viele Schwerbehinderte beschäftigen. Zum Beispiel in der Dispatcher-Zentrale aber kann durchaus jemand sein, der nicht so gut zu Fuß oder blind ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich mir die Reden von Herrn Dr. Kansy und Herrn Dr. Hitschler vor
Augen führe, bin ich ein bißchen betroffen, weil ich es schon kenne, daß sich die Herrschenden mit Fertigstellungszahlen usw. selbst loben.
- Ich erinnere nur an DDR-Zeiten, wo auch immer das Positive betont wurde und Fehlerdiskussionen vermieden wurden.
- Es wurde da auch gebaut. - Wir hatten ja heute früh eine Diskussion darüber, daß Fehler nicht angesprochen werden sollen.
Vorschläge für eine Wende in der Wohnungspolitik gibt es viele - machbare, finanzierbare -, von Mieterorganisationen, von Bürgerinitiativen, von den Gewerkschaften, von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, auch von der PDS, der SPD, vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Aber es ändert sich nichts. Die Bauministerin erzählt seit drei Jahren jede Woche, daß der Aufschwung da sei; aufwärts geht es bedauerlicherweise vor allem mit unseren Mieten. Das führt zu der doch bitteren Erkenntnis, daß mit dieser Regierung der Kampf gegen die zunehmende Wohnungsnot - Sie geben ja zu, daß es sie gibt - nicht zu gewinnen ist. Mehr noch: Diese Regierung scheint einfach nicht gewillt zu sein, die Interessen von Haushalten mit niedrigen und mittleren Einkommen in ihrer Wohnungspolitik angemessen zu berücksichtigen.
Ein paar Worte zum Gesetzentwurf der Kollegin Schenk und der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Es handelt sich bei diesem Antrag zweifellos um eine umfangreiche und sehr gewissenhafte Arbeit, die darauf gerichtet ist, Fehlentwicklungen in der Förderung des sozialen Wohnungsbaus und in der individuellen Belastung der Miethaushalte von Grund auf zu korrigieren. Allerdings unterscheidet sich dieser Vorschlag von unserem dadurch, daß er quasi die Veränderung der gesellschaftlichen Bedingungen voraussetzt, während wir immerhin versuchen, innerhalb des bestehenden Systems den Freiraum für die Menschen herauszuholen, der innerhalb des Systems machbar ist. Ich bin durchaus der Meinung, daß das System veränderbar ist und Veränderung notwendig ist, aber, wie gesagt, das ist der Unterschied zwischen Ihrem und unserem Herangehen.
Es gibt sicherlich etliche Elemente des Gesetzentwurfs von Frau Schenk, über die eingehend diskutiert werden müßte, aber leider steht mir hierzu jetzt nicht die Zeit zur Verfügung. Das Wichtigste ist - das wurde in dem Entwurf von Frau Schenk zu Recht an erster Stelle genannt -, den kommunalen und - das möchte ich hinzufügen - den genossenschaftlichen Wohnungsbestand möglichst weitgehend - wenn es geht, vollständig - zu erhalten. Er ist die Grundvoraussetzung für wohnungspolitischen Handlungsspielraum in der Kommune überhaupt.
Die drei Anträge der SPD finden ebenfalls meine Zustimmung, auch wenn hier über Details sicher noch diskutiert werden müßte. Leider haben Sie durch Ihre praktische Politik einen Teil der eigenen Vorschläge selbst zur Makulatur gemacht. Mit der Zustimmung der SPD zu dem im Einigungsvertrag formulierten Ziel, den kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestand in Ostdeutschland weitgehend zu privatisieren und ins Vergleichsmietensystem zu überführen, mit der Zustimmung zur sozial und verträglichen Zweiten Grundmietenverordnung und zum schrittweisen Abbau des Wohngeldsondergesetzes und insbesondere mit Ihrem aktiven Beitrag für das inzwischen verabschiedete Altschuldenhilfegesetz haben Sie, meine Damen und Herren, hat sich zumindest Ihre Partei in ihrer Gänze mitschuldig an der sich entwickelnden wohnungspolitischen Katastrophe in Ostdeutschland gemacht.
- Aber Ihre eigene Anhörung bei der FriedrichEbert-Stiftung hat doch gezeigt, Herr Großmann, daß Sie nicht einmal Ihre eigenen Leute davon überzeugen können, daß das richtig ist.
- Aber am Ende haben Sie doch leider zugestimmt.
Jawohl, auch die DDR hinterließ auf wohnungspolitischem Gebiet so manches Defizit. Aber anstatt das erkannte Manko Schritt für Schritt zu beseitigen, wird jetzt sozial Unverträgliches draufgesattelt. Mittels Beschaffenheitszuschlägen, Modernisierungsumlagen ohne Kappungsgrenze, Kapitaldienst für Altschulden und Zwangsprivatisierung sollen die Menschen im Osten nun zum zweiten Mal für die Wohnungen bezahlen. Schließlich ist der Wohnungsbau in der DDR und sind subventionierte Mieten nur durch niedrige Löhne und Renten bei entsprechender Umverteilung des Volkseigentums über den Staatshaushalt möglich gewesen.
Nachdem der Versuch, die Privatisierung von Wohnungen durch Überredung zu erreichen, weitgehend erfolglos blieb, hat sich die Koalition mit dem sogenannten Altschuldenhilfegesetz eine wahrhaft erpresserische Methode ausgedacht. Die zwangsweise Privatisierung hilft weder den Unternehmen noch sozial verantwortlich denkenden Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern und erst recht nicht den derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern der Wohnungen. Zu allem Überfluß entlastet dieses zweifelhafte Gesetz noch nicht einmal den Staatshaushalt. Die Entlassung der noch verbleibenden kommunalen Wohnungsbestände in das Vergleichsmietensystem ab Mitte 1995 ist dann der nächste Schlag gegen die Interessen der Mieterinnen und Mieter in den ostdeutschen Ländern.
Nicht zufällig werden ja all diese Segnungen der Marktwirtschaft erst Mitte 1995 voll wirksam, also nach dem Wahlmarathon. Offensichtlich zielen diese Maßnahmen aber darauf ab, die in den westlichen Bundesländern noch verbliebenen Reste des Sozialstaates auf wohnungspolitischem Gebiet abzuwikDr. Ilja Seifert
kein. Minimalkonsens aller Mitglieder des Bundestages sollte sein, den Privatisierungszwang aus dem Altschuldenhilfegesetz ersatzlos zu streichen und die Hilfe von Bund und Ländern in der Altschuldenfrage so zu definieren, daß die Mietpreis- und Belegungsbindung dieser Wohnungen erhalten wird. Besser wäre jedoch, unserem Antrag zur Ersetzung des Altschuldenhilfegesetzes durch ein Altschuldenübernahmegesetz zu folgen, damit der fürchterlichen sozialen Verunsicherung der Menschen in den ostdeutschen Bundesländern in der sensiblen Frage sicheren Wohnens endlich ein Ende gesetzt wird, damit ihnen nämlich die Angst vor dem Verlust des eigenen Heims genommen wird.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit, auch wenn es zwischendurch mal ein bißchen unruhig war.
Vizepräsident Helmuth Becker Herr Dr. Seifert, ich weise den Ausdruck, daß hier mit erpresserischen Methoden gearbeitet wird, zurück. Wir arbeiten zusammen mit unterschiedlichen Auffassungen, aber nicht mit erpresserischen Methoden.
Meine Damen und Herren, die nächste Wortmeldung kommt von Frau Christina Schenk. Bitte, Frau Kollegin Schenk, Sie haben das Wort.
 Herr Präsident, vielen Dank für die Möglichkeit. - Der Herr Minister hat mir leider nicht die Möglichkeit zu einer Zwischenfrage gegeben, so daß ich diese Gelegenheit nutze.
Herr Blüm hätte sich gewünscht, daß diese Debatte in die Wohnungen und Heime derjenigen übertragen
wird, die von Pflegebedürftigkeit betroffen sind. Ich habe den Eindruck, diese Leute brauchen keine Fußballübertragungen, sie brauchen eine Übertragung einer Sachdebatte über diejenigen, die gepflegt werden müssen, und über diejenigen, die pflegen. Das ist hier von Ihnen leider nicht geleistet worden.
Vor allem, Herr Blüm - das ist das Problem -, Sie fangen hier an mit der großen Frage: Wollen Sie die Pflegeversicherung oder nicht? Als zweites fragen Sie: Wollen Sie den Bedürftigen helfen oder nicht? Als ob Ihre Pflegeversicherung das einzige wäre, was den Bedürftigen helfen würde! Das ist schon die erste Unterstellung.
Zweitens. Das größte Problem in dieser Debatte ist für mich dies: Es geht hier doch überhaupt nicht um die Pflegeabsicherung. Es geht darum, daß Leute, die arbeiten, an Feiertagen weniger Geld bekommen sollen, um sonst nichts.
Es ist gar nicht gesagt, daß Sie das andere Gesetz überhaupt auf den Weg und hier durchbringen. Wenigstens das müssen Sie ehrlicherweise den Menschen dazusagen. Frau Babel hat wenigstens eine Zwischenfrage dazu gestattet. Und ich will, daß das wenigstens in den Häusern und in den Wohnungen und Heimen der Betroffenen gehört wird.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und bitte darum, daß nicht vollendete Tatsachen geschaffen werden, die dann Sachzwänge entstehen lassen, aus denen man angeblich nicht mehr herauskommt.
Meine Damen und Herren, wenn wir nachher abstimmen: Folgen Sie Ihrem Gewissen, und lehnen Sie dieses Gesetz ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern wurde im Haushaltsausschuß beschlossen, eine dreistellige Millionensumme für den Abriß des Palastes der Republik in Berlin freizugeben. Damit reißen Sie das erste Gebäude der Deutschen Demokratischen Republik ab, das behindertengerecht gebaut wurde und in dem Menschen mit Behinderung lange vor der Eröffnung eine Abnahme machten, weil dies ein damals zeichengebendes Gebäude war.
- Über den Asbest können wir gerne reden. Das Gebäude hat jetzt noch einen Restnutzungswert von 1,1 Milliarden DM; das sollten Sie vielleicht wissen.
Ich will Ihnen nur sagen: Sie schmeißen Geld zum Fenster raus für Sachen, die überhaupt keiner braucht. Aber bei der Absicherung der Pflege, die wirklich gebraucht wird, sparen Sie mit Entgelteinbehaltungsgesetzen und anderem. Menschen, die landläufig als pflegebedürftig bezeichnet werden, wollen weder aufbewahrt noch ruhiggestellt werden. Wer die Menschenwürde ernst nimmt, muß Pflege als aktivierende Unterstützung verstehen, d. h. Hilfe zur Selbsthilfe, um mit Ihren Worten zu reden, d. h. Pflege als aktivierende, assistierende Begleitung.
- Herr Louven, es nützt ja nichts, daß Sie das reinschreiben. Sie müssen das auch faktisch umsetzen.
Der Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste über ein Pflege-Assistenz-Gesetz geht von dieser Einstellung aus. Bei der Pflege geht es nicht um die Frage, wie man Geld einspart, sondern um die Frage, wie man Menschen helfen kann.
Die emanzipatorische Behindertenbewegung benennt eine Vielzahl von gesellschaftlichen Defiziten und versucht, sie zu beseitigen. Ich nenne einmal ein paar Stichworte, damit man weiß, um welche umfassende Aufgabe es sich handelt: Es geht um ein Diskriminierungsverbot, um ein Gleichstellungsgebot, um assistierende Pflege, um Bildung für alle, um menschenwürdiges, selbstbestimmtes Wohnen
- auch das gehört z. B. in die Pflege hinein -, um lebenslange Rehabilitation usw.
Ich will nur am Rande erwähnen - möchte es aber nicht ganz unerwähnt lassen -, daß es um abgesenkte Bordsteinkanten in den Kommunen geht, um Stationen ansagende Busfahrerinnen und Busfahrer, um die Anerkennung der Gebärdensprache, um die Bereitstellung besserer Hilfsmittel und Medikamente, um akustische Warnanlagen usw. Das alles wäre es wert, hier eindringlich behandelt zu werden, aber Sie haben ja nur Zeit für Geldfragen.
Gegenwärtig stehen bei den öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten der Behindertenbewegung zwei Gesetzesvorhaben im Mittelpunkt: erstens ein Anti15832 
diskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz mit Verfassungsrang und zweitens ein Gesetz zur Absicherung von assistierender Pflege und Begleitung.
Wenn man sehr viel Phantasie hat, könnte man den Eindruck gewinnen, daß es sich heute um eine Debatte von letzterem handelt. Leider ist das nur sehr peripher der Fall. Was Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, nachher von hier ins Land hinausschicken werden, ist ein Gesetz, das die Pflegekosten teilweise von der Sozialhilfe - also vom Staat; man kann auch sagen: von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern - auf die Beitragszahler, also auf Privatpersonen, verlagert. Natürlich nicht auf alle Privatpersonen; die wirklich Reichen lassen Sie ja schön draußen. Die fast 100 Milliardäre in diesem Lande, zahlen ja nichts ein.
- Es wäre aber sehr schön, wenn jeder der Milliardäre 1 % einzahlen würde. Wissen Sie, was da in die Kassen käme? Rechnen Sie bitte mal nach!
- Wir sind ja für eine Steuerlösung; machen Sie es doch, Frau Babel.
- Sie wissen ja aber auch ganz genau, daß das die einzige verfassungsrechtlich unbedenkliche Lösung ist.
Das Schlimmste aber ist, daß Sie selbst sagen
- Herr Louven hat es ja hier als ausgesprochen positiv hingestellt -, daß es Ihnen überhaupt nicht darum geht, denjenigen wirklich zu helfen, die unterstützende Hilfe brauchen.
Sie streben es ja gar nicht einmal an, Menschen die Demütigung der Bedürftigkeitsprüfung im Sozialamt zu ersparen. Nein, mit den von Ihnen vorgesehenen Summen - wohlgemerkt: Das ist kein Geschenk von Gottes Gnaden, sondern es sind eigene Beiträge -, mit diesen am realen Bedarf gemessen beschämenden Summen dauert es nur ein paar Monate länger, bis man in die Sozialhilfe kommt.
Pflegebedürfigkeit macht also auch in Zukunft arm. Das ist bedauerlich für dieses große, nunmehr wieder große Deutschland. Es macht sowohl die Menschen arm, die auf Pflege angewiesen sind, als auch diejenigen, die diese körperlich und psychisch schwere Arbeit täglich leisten. Die Pflegeleistenden sind nicht einmal arbeitslosenversichert.
Frau Babel, was Sie vorhin an Zahlen genannt haben, schlägt sich ja nicht in den Kassen der privaten Haushalte nieder, sondern es sind reine Phantasiezahlen, die Sie hier vorgetragen haben. Sie haben ja auch Zwischenfragen nicht erlaubt, weil Sie Angst hatten, daß Sie da eventuell ins Schwimmen kommen könnten.
Ich habe an dieser Stelle natürlich auch eine selbstkritische Bemerkung zur emanzipatorischen Behindertenbewegung zu sagen. Es ist uns nämlich nicht hinreichend gelungen, den Zusammenhang zwischen verfassungsrechtlicher Verankerung des Diskriminierungsverbots und des Gleichstellungsgebots auf der einen Seite und der bedarfsdeckenden Pflegeabsicherung auf der anderen Seite deutlich zu machen. Letzteres ist ja gerade eine ganz praktische Auswirkung des ersteren; denn wenn man nicht diskriminiert werden darf, weil man behindert bzw. in höherem Lebensalter ist, dann kann man eine solche Gesetzgebung überhaupt nicht mehr verantworten; dann wäre sie verfassungswidrig. Aber es ist ja auch kein Zufall, daß Sie in der Gemeinsamen Verfassungskommission gerade diese Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen abgelehnt haben, - leider mit Mehrheit.
Immerhin - und ich bin ja in diesem Parlament nicht als Verweigerer, sondern um zu gestalten oder zumindest noch Schlimmeres verhindern zu helfen - gibt es einige Verbesserungen gegenüber Ihrem eigenen ursprünglichen Entwurf. Wenn Sie das auch mit einer unerbittlichen Hektik durch den Ausschuß gejagt haben, Herr Louven, will ich doch nicht verhehlen, daß ich anerkenne, daß Sie sich gegenüber dem Druck vieler Menschen mit Behinderungen und vieler Organisationen von uns zumindest nicht ganz und gar verschlossen gezeigt haben und daß das gewirkt hat.
Es war ja auch kein Zufall, daß am Mittwoch bei der Ausschußsitzung als erstes ein Schreiben des Berliner Landesverbandes des Allgemeinen Behindertenverbandes in Deutschland auf unseren Tischen lag, in dem wir noch einmal ausdrücklich aufgefordert wurden, diesem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen, weil er in keiner Weise die Bedürfnisse der Betroffenen befriedigt.
Trotz allem will ich nicht verhehlen - ich sage das hier gern, weil ich akzeptiere, daß Sie sogar bestimmte Anregungen von uns aufgegriffen haben -: Immerhin ist es gelungen, die Behindertenverbände im Beirat, der beim BMA zu schaffen ist, zu verankern. Das heißt ausdrücklich - ich will das betonen -, daß sowohl Reichsbund als auch VdK als auch ABiD in diesem Beirat vertreten sein können und sicherlich auch vertreten sein werden. Das ist eine durchaus ernstzunehmende Verbesserung, die allerdings nichts daran ändert, daß das Gesetz insgesamt schlecht ist.
Ich will auch nicht leugnen, daß es ein Fortschritt ist, daß Sie alle diejenigen, die jetzt 400 DM von der Krankenkasse bekommen, in Zukunft automatisch in Stufe 2 einordnen. Aber sagen Sie mir bitte und erklären Sie den Menschen, warum jemand, der ab 2. Januar 1994 seine Beine verliert, nicht automatisch in Stufe 2 kommt, sondern erst eine Prüfung über sich ergehen lassen muß. Dafür gibt es überhaupt keinen Grund.
- Aber Sie haben gesagt, jetzt wird es automatisch so gemacht.
- Für die, die es schon betrifft. Aber in Zukunft wird es ja wieder Leute geben, die in diese Situation geraten. Man könnte ja sagen: Beide Beine ab bedeutet mindestens Stufe 2. Das wäre das einfachste von der Welt. Aber Sie wollen es ja nicht.
Ich verhehle auch nicht, daß es ein Vorteil ist und daß Sie anerkannt haben, daß es erforderlich ist, daß auch pflegende Angehörige mit Leistungen bedacht werden können, daß man sie bezahlen kann. Aber ich sage noch einmal: Die Leistungen reichen in keiner Weise aus. Das ist das, was ich kritisiere.
Ich will Ihnen auch einen konstruktiven Vorschlag machen. Wenn Sie sich dazu durchringen könnten, meine Damen und Herren von der Koalition, das heutige Gesetz als erste und zweite Stufe auf einer Treppe zu bezeichnen, die bis zum Jahre 2000 alle noch so schwer Pflegebedürftigen auf ein Niveau heben könnte, das Pflegeabhängigkeits-Armut verhindert, würden wir von der PDS/Linke Liste Ihrem Entwurf heute sogar zustimmen. Sie haben nachher die Gelegenheit, unserem. Entschließungsantrag zuzustimmen, daß diese Stufenfolge eingeführt wird. Ich denke, Kooperation in diesem Punkt wäre durchaus möglich. Ich verweise darauf, daß wir ganz detailliert aufgeschrieben haben, wie pflegebedingte Armut bis zum Jahre 2000 verhindert werden könnte. Das wäre ein wirklich lohnenswertes Ziel einer sozialen Pflegeabsicherung.
Ich möchte nochmals ganz klar sagen, wie die Mindestanforderung aussehen muß; ich stelle überhaupt keine Maximalforderungen.
Erstens ist eine Bedarfsdeckung nötig. Niemand darf deshalb arm werden oder bleiben, weil sie oder er auf Pflege angewiesen ist. Das gleiche gilt natürlich für die Pflegenden: Niemand darf deshalb arm werden, weil er oder weil sie - in der Regel sind das ja Frauen - diese schwere Arbeit leistet. Weder darf man sofort arm werden, weil man ein sehr geringes Entgelt erhält, noch darf man in der Zukunft arm werden, weil weder ein vernünftiges Arbeitslosengeld gezahlt wird noch ordentliche Rentenansprüche erreicht werden.
Zweiter Punkt. Es geht um die Selbstbestimmung derjenigen, die es betrifft. Würde hat sehr viel mit Selbstbestimmung zu tun. Das heißt, die Verfügungsgewalt über die Summe gehört in die Hände der Betroffenen. Ich sage gar nicht, daß das Geld unbedingt in die Hände der Betroffenen kommen sollte, aber die Verfügungsgewalt. Darüber könnten wir uns sicherlich verständigen, wenn Sie nur wollten.
Nun komme ich zum Geld, aber nicht als erstes und nicht als einziges wie Sie. Drittens sollten alle entsprechend ihrem Leistungsvermögen und entsprechend ihrem Vermögen an der Finanzierung einer solchen Regelung beteiligt sein. Das geht am besten und am leichtesten über eine Steuer. Wenn Sie eine andere Regelung finden, bin ich ohne weiteres bereit, darüber zu diskutieren. Wir wären ohne weiteres bereit, vernünftige Vorschläge von Ihnen aufzugreifen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, nochmals: Lassen Sie den Palast der Republik stehen, auch als Denkmal für die Entwicklung im behindertengerechten Bauen, das ausdrücklich die rechtzeitige Beteiligung und Einbeziehung von Betroffenen einschloß.
Bauen Sie stattdessen eine Stufenfolge der bedarfsgerechten Pflegeabsicherung, die bis zum Jahre 2000 eine solide Rampe für jede und jeden bildet, so daß wir auf das Niveau chancengleicher Lebensbedingungen kommen - ob Menschen mit Behinderung oder ohne Behinderung, ob alt oder jung, ob pflegeabhängig oder pflegend.
Ich danke Ihnen für die nicht beträchtliche Aufmerksamkeit, insbesondere für die Aufmerksamkeit auf den Rängen. Herzlichen Dank. Auf Wiedersehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn ich die Debatte hier verfolge, klingt es so, als ob die Privatisierung Monopole aufbrechen würde. Ich lache mich tot, wenn Sie im selben Satz sagen,
- nicht ganz tot; den Gefallen tue ich Ihnen nicht -, daß am Ende nur acht bis zehn neue Monopole übrigbleiben. Sagen Sie mir doch bitte einmal: Worin besteht der Unterschied zwischen einem staatlichen Monopol und einem privaten Monopol? - Ausschließlich darin, daß bei einem privaten Monopol die Profite an amerikanische, japanische oder deutsche Milliardäre gehen und nicht an den Staatshaushalt.
Die angespannte Debatte zum Haushalt 1994 - ich sage wohlgemerkt: die angespannte Debatte, nicht: die Debatte zum angespannten Haushalt - in diesem Hause macht deutlicher denn je, daß nicht nur einzelne Haushaltsposten zum Gegenstand der Auseinandersetzung werden, sondern die Regierungspolitik als Ganzes auf den Prüfstand kommt.
Bedenkt man die permanente Infragestellung und Veränderung vieler vorgelegter Planposten sowie das andauernde Hin- und Herrechnen, wodurch der Gesamthaushalt auch nicht besser wird, so hat man wahrlich keinen Anlaß für Lobgesänge. Ihnen allerdings scheint es anders zu gehen. Das kenne ich aus DDR-Zeiten. Da war das auch immer so: Die Regierungsleute haben sich selbst beweihräuchert.
Der von der gegenwärtigen Bundesregierung verfolgte unsoziale Spar- und Privatisierungskurs wird auch im Einzelplan 13 deutlich sichtbar.
- Leider war das nicht der Fall, was ich sehr bedauere. Das war einer der großen Fehler dieses Staates.
Ist es schon ein geniales Kunststück oder nur ein fauler Zaubertrick, Haushaltsmittel in beträchtlichen Größenordnungen für Post und Telekommunikation zu verplanen, wenn zugleich klar ist - gemäß Ihrem erklärten politischen Willen -, daß sich die Bundeszuständigkeit in den kommenden Jahren nur noch auf deren noch nicht privatisierte Teile bzw. Bereiche beschränken wird? Einsparungen bei vielen Einzelposten, die vom Haushaltsausschuß empfohlen werden, stehen verhältnismäßig große Verpflichtungsermächtigungen des Bundes für die nächsten Jahre gegenüber. Ich verstehe das so, daß damit zunächst einmal schwerpunktmäßig die Telekommunikation für potentielle und natürlich potente Käufer möglichst schnell attraktiv gemacht werden soll, damit die bevorstehende Privatisierung gegen alle Widerstände der Gewerkschaften, von Teilen der SPD und selbstDr. Ilja Seifert
verständlich der PDS bald vollzogen werden kann. Prognosen über einen boomenden europa- und zunehmend weltweiten Telekommunikationsmarkt mit vielversprechenden Gewinnen sind ja kein Geheimnis und heute auch wieder in den höchsten Tönen gelobt worden.
Wir von der PDS/Linke Liste halten diese Politik des Ausverkaufs, die auf kommunaler Ebene ihre Entsprechung in der Privatisierung kommunaler Einrichtungen und Betriebe findet, im Grundsatz für verhängnisvoll und unverantwortlich. Selbst wenn der teilweise oder gar vollständige Verkauf von Telekommunikation und Post zunächst einmal größere Geldsummen einbringt - die aller Wahrscheinlichkeit nach sofort benutzt werden, um den löcherigen Haushalt zu sanieren -,
so geht doch damit dem Bund nur eine potentielle ständige Einnahmequelle verloren. Herr Waigel müßte der heftigste Verteidiger der Bundespost sein.
- Wenn es eine Verlustquelle ist, verstehe ich nicht, daß die Privaten Schlange stehen und es erwerben wollen.
Statt durch kluge - ich möchte fast sagen: von staatsmännischer Weitsicht getragene - politische Entscheidungen, Post und Telekommunikation zu einer effektiven Springquelle für Staatseinnahmen zu machen, wird seitens der Regierung die Privatisierungsvariante gewählt. Das ist das einzige, was Ihnen noch einfällt.
Mir fällt es übrigens schwer, hier in der Haushaltsdebatte ausschließlich über Geld zu reden. Ich würde viel lieber über die Leute reden, die davon betroffen sind, daß die Poststellen immer weiter entfernt sind. Da wir hier aber über Geld reden, werde auch ich das tun.
Gewinnversprechende Einrichtungen wie die Telekommunikation privaten Betreibern zu verkaufen verschlimmert doch entgegen allen Erwartungen die Kalamität, in der sich die Regierung befindet. Denn sie trägt ja weiter auch die finanzielle Verantwortung für die bei ihr verbleibenden, für sich genommen also unwirtschaftlichen Dienstleistungsbetriebe, die sich eben nicht rechnen.
Das bedeutet doch schlicht und einfach, daß die Einnahmen spärlicher fließen, während sich die erforderlichen Ausgaben nicht verringern lassen bzw. weiter steigen. Eine Besserung des Haushalts bedeutet das auf keinen Fall. Als Alternative bliebe nur eine Neuorganisation von Postleistungen und -diensten mit unsozialen Wirkungen vor allem für die Kleinkunden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn ich die Antwort der Bundesregierung lese, kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß es zur Berufskrankheit von Regierenden gehört, alles, was in ihrer Regierungszeit geschieht, für gut zu halten. Aber bei anderen Berufskrankheiten muß man seinen Beruf aufgeben. Hier ist das offensichtlich nicht der Fall. Es tut mir leid, vielleicht läßt sich demnächst noch etwas machen.
Wenn hier auf unheimlich vielen Seiten fast nichts gesagt wird, ist das schon eine ziemlich unangenehme Situation für Menschen, die das betrifft. Wir reden hier 30 Minuten lang über Probleme, die - es wurde hier mehrfach gesagt -10 % der Bevölkerung direkt und, wenn ich die Angehörigen dazuzähle, noch viel mehr betreffen. Wenn es dann in der Antwort der Regierung
- ich habe vorhin in meiner Zwischenfrage schon darauf hingewiesen - als Erfolg dargestellt wird, daß da noch eine Stufe von 5 bis 10 cm bleibt, dann weiß ich nicht, ob die Regierung überhaupt eine Vorstellung davon hat, worum es hier geht.
Wenn Sie sagen, Sie haben sich das Schiff angesehen, das ist so schön, dann weiß ich, daß Sie nicht die geringste Vorstellung davon haben, worum es uns, den Betroffenen, geht. Es geht uns nämlich darum, keine Sonderschiffe zu haben und keine Sonderabteile.
- Sie haben ja nicht einmal als Ziel in dieser Antwort formuliert, daß Sie dahin kommen wollen, daß es eines Tages keine Sonderschiffe mehr geben muß, daß es eines Tages keine Sonderabteile mehr in der Eisenbahn geben muß usw. Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe; nicht, daß Sie sagen, daß es das Schiff gibt, und nicht, daß Sie sagen, daß es diese Sonderabteile gibt.
Ein Freund, der in der emanzipatorischen Behindertenbewegung seit Jahren tätig ist, sagt in diesem Zusammenhang immer, er wundere sich, daß es keine Sonderfriedhöfe für uns gibt. Es gibt Sondertoiletten, es gibt Sonderbahnhöfe - - Ich will es Ihnen ja nur sagen, so wird gedacht. Das ist ja nicht einmal meine Argumentation. - Es gibt Sonderabteile in der Eisenbahn. Ich möchte mich mit meinen Mitreisenden vielleicht mal unterhalten. Das geht aber nicht, weil ich in dem Sonderabteil sitze.
- Das sind die Dinge, die wir erreichen möchten. Ich wäre ja schon zufrieden, wenn das die Regierung wenigstens als Ziel formulieren würde. Niemand ist so vermessen, zu sagen, das muß alles morgen fertig sein. Aber Sie haben es nicht einmal vor, dorthin zu kommen. Sie haben nur vor, neue Sonderregelungen zu treffen.
- Ich habe ja die Antwort gelesen.


 Selbstverständlich bin ich bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Selbstverständlich weiß ich das. Ich weiß natürlich auch, daß Menschen mit Behinderungen, die zwei Jahre lang nicht aus ihrem Haus herauskommen, dankbar sind für jede Reise oder für jede Möglichkeit, die man ihnen verschafft; nur hat das nichts mit Menschenwürde zu tun.
- Ja, das streite ich doch gar nicht ab. Ich sage nur, daß Sie regierungsamtlich nicht einmal das Ziel verfolgen. Es kann doch nicht erstrebenswert sein, jemandem einmal im Jahr ein solches Erlebnis zu verschaffen, von dem er dann ein Jahr lang leben muß
- ich meine jetzt mental. Das ist das Problem. Das muß selbstverständlich sein.
Sie reden von Integration. Ich habe mir da die Zwischenfrage verkniffen, weil es nicht um Integration gehen darf, wo die freundlichen Nichtbehinderten die bedauernswerten Behinderten einbeziehen, sondern es geht um Gleichstellung. Wir möchten genauso wie Sie und jeder andere und jede andere etwas machen können, wann, wo und wie wir es wollen. Das verstehen wir, die Menschen mit Behinderung, unter Freiheit, und ich nehme an, Sie auch.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
- Ich danke Ihnen auch für den Applaus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim vorangegangenen Tagesordnungspunkt sprachen wir hier in diesem Hohen Hause über die weltweite Einhaltung bzw. Verletzung von Menschenrechten ganz allgemein. Jetzt geht es ganz konkret um das Menschenrecht auf Wohnung, auf bezahlbare Wohnung.
Eigentlich war alles klar: 1992 wurde durch die Regierungen von Bund und Ländern mit der Zweiten Grundmietenverordnung alles Erforderliche beschlossen, urn im Wahljahr 1994 keine neue Mietendiskussion heraufzubeschwören.
Stolz verkündete die Bauministerin, daß sich nach dem 1. Januar 1994 bis Mitte 1995 die Mieten im
Osten nicht mehr erhöhen werden, zumindest nicht durch Regierungserlaß. Man kann das auch anders formulieren: Den nächsten Schlag, liebe Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland, gibt es im Sommer 1995, nach den Wahlen - Herr Hitschler, Sie haben ja gerade darauf hingewiesen -, und diesmal in Form der Vergleichsmiete, wohlgemerkt. Dabei geht es nicht um vergleichbare Sozialmieten, sondern um den Vergleich auf dem sogenannten frei finanzierten Wohnungsmarkt; denn bis heute wissen nur sehr wenige Menschen in Ostdeutschland, daß es überhaupt nicht um Sozialwohnungen geht, in denen wir wohnen. Das Vergleichsmietensystem heißt: bis zu 30 % Erhöhung in drei Jahren. Das ist dann aber nicht mehr Verantwortung der Politik, nein, dafür sind dann die Vermieter verantwortlich.
- Ach, Herr Hitschler, erkundigen Sie sich ruhig mal genauer.
Nicht berücksichtigt wird bei Frau Schwaetzers Verkündigungen, daß die Mieten auch zwischendurch weiter steigen können und steigen.
Herr Staatssekretär Günther, Sie räumten ja in der Ausschußsitzung am 20. Oktober selbst ein, daß die durchschnittliche Kaltmiete in den neuen Ländern bei 4 DM, nach der Durchführung von Modernisierungen sogar bei 8 bis 9 DM pro Quadratmeter liegt.
Da sich der Herr Raidel vor Zwischenfragen von mir fürchtet - sonst hätten Sie sie ja zugelassen - - Herr Raidel, ich weiß ja, daß Sie nach den letzten Wahlen ein bißchen schockiert sind, aber wir z. B. schämen uns nicht, mit kleineren Parteien wie der CDU zu reden.
Die Erfolgsbilanzen der Gutsituierten, Herr Raidel, sind nicht Gegenstand dieser Debatte hier. Die Politik muß denen helfen, die sich nicht selbst helfen können. Die Gutsituierten brauchen unsere Hilfe nicht.
Die ca. 2,2 Millionen Wohngeldanträge sind mit dem Auslaufen des Wohngeldsondergesetzes 1994 verwaltungstechnisch in keiner Weise zu bewältigen. Aber monatelange Verzögerungen bei der Auszahlung des dringend benötigten Wohngeldes kann sich wohl keiner im Wahljahr leisten.
Mit dem Antrag des Bundesrates und in bezeichnend durchsichtiger Weise mit dem Antrag der Koalition soll dieses Desaster auf die Zeit nach dem Wahlmarathon verschoben werden. Die Mieterhöhung, welche auf die Menschen in Ostdeutschland mit der Einführung der Vergleichsmiete für freifinanzierte
Wohnungen 1995 zukommt, ist damit in keiner Weise auch nur annähernd sozial abgefedert. Ob es mit der jetzigen Regierung gelingt, eine einheitliche Novellierung des Wohngeldrechtes für Ost und West auf hohem Niveau noch 1994 zu verabschieden, bleibt nach meinen bisherigen Erfahrungen äußerst fraglich. Wichtig wäre es. Allerdings, wie gesagt, die Gefahr, daß es nicht geschieht, ist sehr groß.
Die PDS jedenfalls macht nicht mit, wenn den ostdeutschen Mieterinnen und Mietern Sand in die Augen gestreut werden soll, und ich mache nicht mit, wenn Mieterinnen und Mieter in Ost- und Westdeutschland gegeneinander ausgespielt werden sollen, indem uns aus rein wahltaktischen Gründen ein gesamtdeutsches Wohngeldrecht vorenthalten bzw. seine Schaffung verschleppt wird, und zwar ein Wohngeldrecht, das sich an den günstigeren Bedingungen orientieren würde und nicht, wie Sie, Herr Raidel, sozusagen im voraus ankündigen, an noch schlechteren, weil angeblich kein Geld da wäre.
Wohnen für alle muß bezahlbar bleiben bzw. erst einmal wieder bezahlbar werden. Darum geht es. Deshalb knüpfe ich nochmals an die vorangegangene Menschenrechtsdebatte an. Hier geht es nicht um irgend etwas, hier geht es um Menschenrecht, nämlich um das Recht auf Wohnen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und für die lebhafte Debatte zwischendurch.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während wir hier sicherlich in einer halben Stunde dem vernünftigen Vorschlag zustimmen werden, das unsägliche Altschuldenhilfe-Gesetz durch ein AltschuldenübernahmeGesetz zu ersetzen, tagen leider im Nebenraum die Fachjournalisten und sitzen dort mit meinen Kolleginnen und Kollegen Obleuten. Aber ich nehme an, sie werden das auch nachher mitgeteilt bekommen.
Gesicherte Mietverhältnisse und bezahlbare Mieten sind angesichts hoher und weiter steigender Arbeitslosigkeit und zum Teil beträchtlicher Einkommenseinbußen für einen großen Teil der Bürgerinnen und Bürger nicht nur im Osten von existentieller Bedeutung.
Mit dem Verweis auf die seinerzeit ihrer Meinung nach zu erwartende Einkommensentwicklung und wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland beschloß die Regierung die Mieterhöhung zum 1. Januar
1993 und gleich auch die zum 1. Januar 1994. Inzwischen wird deutlich - das sagen ja sogar Sie -, daß die Prognosen, auf deren Grundlage die Mieterhöhungen beschlossen wurden, nicht der Realität entsprechen. Die Einkommensentwicklung in Ostdeutschland und damit die prognostizierte Anpassung der Einkommensverhältnisse zwischen Ost und West verläuft wesentlich langsamer. Die Sparbeschlüsse der Regierung werden ein Übriges tun.
Bereits mit den Mieterhöhungen zum 1. Januar dieses Jahres betrug nach Untersuchungen des Deutschen Mieterbundes die durchschnittliche Warmmietbelastung der ostdeutschen Haushalte 23 % des Familieneinkommens. Bei Haushalten mit geringerem Einkommen liegt sie trotz des Wohngeldes teilweise bei über 30 %.
Jeder dritte ostdeutsche Haushalt geriet in Bedrängnis. Das ist ja sogar relativ unumstritten. Man kann natürlich auch sagen: 70 % sind nicht in Bedrängnis. Aber ich sage einmal: Die anderen sind in Bedrängnis.
In wenigen Tagen werden Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland die nächste Mieterhöhung ins Haus bekommen: Zwei weitere sogenannte Beschaffenheitszuschläge à 30 Pfennig/m2 kann der Vermieter ab 1. Januar nächsten Jahres kassieren, wenn sich im Haus ein benutzbarer Hausflur und Treppenaufgang befindet sowie Wasser- und Energieinstallationen vorhanden sind.
Für weitere Mieter werden die Mieten trotz des Wohngelds infolge der durchschnittlich 10%igen Mieterhöhung zum 1. Januar also nicht bezahlbar werden. Absehbar ist, daß sich auch die Räumungsklagen häufen werden.
Schon heute registriert der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft einen Mietschuldenberg von immensen Ausmaßen. Während sich im Westen die Außenstände Ende 1992 auf insgesamt 43 Millionen DM summierten, lagen sie im Osten schon bei 340 Millionen DM - bei gleich großem Wohnungsbestand.
Für das laufende Jahr rechnen die Wohnungsunternehmen mit Zahlungsausfällen von - vorsichtig geschätzt - weiteren 200 Millionen DM. Die zweite Grundmietenerhöhung vom Januar 1993 und die außerdem eingeführten Beschaffenheitszuschläge haben vor allem dort voll durchgeschlagen, wo zugleich Arbeitslosigkeit eingezogen ist, so Verbandspräsident Jürgen Steinert: „Diese Haushalte werden schlicht zahlungsunfähig."
- Sie können ihn ja mal fragen. Er ist ja nicht mein Freund.
Konsequenz bei Mietschulden: In mehr als 27 000 Fällen wurden im vergangenen Jahr die Mietverträge gekündigt. In jedem fünften davon entschieden die Gerichte auf Räumung. Sowohl die Folgen einer Räumung für die Betroffenen als auch für die dann in der Pflicht stehenden Kommunen sind bekannt.
Anstatt in dieser Situation ihrer Sozialpflichtigkeit nachzukommen, verkündet die Bauministerin auf Pressekonferenzen, wie z. B. am 2. November in
Berlin, daß die Mieterhöhungen sozial verträglich seien und daß die Mietbelastung im Osten noch geringer sei als die im Westen. Frau Schwaetzer behauptet - und schon heute mittag wurde das in der Debatte gebetsmühlenartig wiederholt -, daß die Mietbelastung der Haushalte in Ostdeutschland 1993 mit 18,6 % deutlich unter der der Haushalte in Westdeutschland mit ca. 25 % läge.
Zu diesen Zahlenspielereien vier Bemerkungen: Erstens. Statistische Durchschnittsberechnungen können Hilfsmittel der Politik sein, im Mittelpunkt aber haben die konkreten Menschen zu stehen; denen nützen Durchschnittszahlen nichts.
Zweitens. Die verbleibenden 75 % verfügbares Einkommen von 2 500 DM sind angesichts der Lebenshaltungskosten etwas ganz anderes als 75 % von 4 500 DM oder von einem Ministergehalt von 30 000 DM. Zu berücksichtigen ist auch, daß die Anzahl der Personen pro Haushalt in Ostdeutschland höher liegt.
Laut der im Auftrag des Bauministeriums vom Institut für Stadtforschung vorgelegten Untersuchung liegt bei 41 % aller Haushalte Ostdeutschlands das Nettoeinkommen unter 2 000 DM. Besonders hart betroffen sind alleinstehende Frauen, die Kinder zu betreuen und zu versorgen haben. Das sind doch die Leute, denen man helfen muß - nicht diejenigen, die gut verdienen.
Drittens. Wenn schon Statistik, dann bitte eine ehrliche. Der Zahl der 25 % durchschnittlicher Mietbelastung West stehen folgende Zahlen - gültig für das Jahr 1991 - gegenüber: Durchschnittliche Mietbelastung bei Arbeitnehmerhaushalten mit höherem Einkommen: 14 %, bei mittlerem Einkommen: 16 % und bei Rentnerhaushalten mit geringem Einkommen: 23 %. Die Quelle dazu ist: Haus und Wohnung im Spiegel der Statistik 1993, Herausgeber: Bundesbauministerium.
Viertens. Diese Statistik bietet auch noch weitere aufschlußreiche Informationen; z. B., daß der Wohnflächenverbrauch in Ostdeutschland im Durchschnitt um 23 % niedriger liegt und daß die Wohnungen im Durchschnitt älter und schlechter ausgestattet sind.
Fazit: Führt man den Mietenvergleich unter Berücksichtigung dieser Faktoren durch, dann wird offensichtlich, daß die Mieten in Ostdeutschland im Verhältnis zu den Einkommen schon jetzt Westniveau erreicht und zum Teil schon überschritten haben.
Auch aus diesem Grunde sollte auf eine weitere Mieterhöhung durch die Erhebung weiterer Beschaffenheitszuschläge nun endlich verzichtet werden.
- Sie können es ja mal nachrechnen. Sie können ja auch nachlesen, was die Frau Bauministerin von sich gibt.
- Was sie schreibt, Entschuldigung. Frau Peters, wo Sie recht haben, haben Sie recht.
Die im bisherigen bundesdeutschen Mietrecht unbekannten Beschaffenheitszuschläge wurden ja extra für DDR-Wohnungen eingeführt - mit der
Begründung, zum einen differenzierte Mieterhöhungen entsprechend dem baulichen Zustand des Wohnhauses zu erheben und zum zweiten dadurch die Vermieter zu motivieren, schnell Mängel zu beseitigen. In der bereits erwähnten Broschüre steht auch, daß fast ein Viertel des Wohnungsbestandes im Osten schwerwiegende Schäden aufweist - das stimmt ja auch - und zum Teil unbewohnbar ist.
Nach einer Studie der Berliner Senatsabteilung für Bauen und Wohnen vom Juni 1992 weist die Hälfte der 600 000 Ost-Berliner Wohnungen erhebliche Schäden an der Fassade, eine weitere Hälfte an den Fenstern und ungefähr ein Drittel am Dach auf. Dort dürften die Zuschläge also nicht erhoben werden.
Die Wohnungsbaugesellschaften kennen diese Studie. Dennoch verlangten sie bei gut 80 % der Wohnungen die vollen Zuschläge. Die Wohnungsbaugesellschaft Friedrichshain z. B. nahm alle drei Zuschläge bei 88,5 % und mindestens einen Zuschlag bei 97,8 % aller Wohnungen in Anspruch.
Andererseits hat Friedrichshain - der Stadtbezirk mit den durchschnittlich geringsten Einkommen in Berlin - ein bereits förmlich festgelegtes Sanierungsgebiet; vier weitere sind in Vorbereitung.
Wie erfolgt die Handhabung der Beschaffenheitszuschläge denn in der Praxis? Obwohl in vielen Fällen illegal, werden auf die Miete Beschaffenheitszuschläge draufgesetzt. Viele Mieterinnen und Mieter lassen sich einschüchtern und zahlen lieber murrend oder unter Vorbehalt, als einen Rechtsstreit zu risikieren.
Die Folge: 98 % der Mieterinnen und Mieter zahlen laut IfS-Studie aus Angst um die Wohnung bzw. vor Auseinandersetzungen mit den Vermietern. Aus Angst wird gezahlt!
Vor allem betroffen sind wiederum ältere Menschen. Der Vermieter bekommt die Miete, ohne vorher die Mängel beseitigt zu haben. Die undifferenzierte Handhabung der Vermieter, die rechtlich strittige Definition erheblicher Bauschäden und das große Konfliktpotential in dieser Regelung haben nachdrücklich gezeigt, daß das Projekt Beschaffenheitszuschläge fehlgeschlagen ist.
Wenn Sie schon nicht die Rücknahme der seit 1993 erhobenen Zuschläge wollen, so verzichten Sie doch wenigstens auf die erneute Erhebung von Beschaffenheitszuschlägen, die extra für uns Ossis erfunden wurden und mit denen wiederum Zwiespalt zwischen Ossis und Wessis gesät wird.
Ich warte schon auf den Tag, daß Westvermieter sagen: Aus Gleichheitsgründen verlangen wir im Westen jetzt auch Beschaffenheitszuschläge. Dann wird es heißen: Ihr blöden Ossis habt euch nicht genug gewehrt. So wird gegeneinander aufgehetzt.
Die Frau Präsidentin zeigt mir, daß meine Redezeit zu Ende geht. Ich werde versuchen, das zu berücksichtigen, obwohl ich gern noch weiteres gesagt hätte.
Meine Damen und Herren, erhöhen Sie nicht immer wieder die Miete! Erhöhen Sie lieber die Existenzsicherheit der Menschen in Gesamtdeutschland! Erhöhen Sie den sozialen Wohnungsbau!
Ich danke Ihnen für die ungeteilte Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dreßler, es kämpft natürlich nicht nur die deutsche Sozialdemokratie um eine vernünftige Absicherung der Pflege, sondern in erster Linie kämpfen die Betroffenen. Das möchte ich von Ihnen - bei aller Anerkennung Ihrer Leistungen - doch gern auch einmal gehört haben.
Ich erinnere Sie an den 23. November dieses Jahres, den Tag, an dem der Vermittlungsausschuß das erste Mal zusammenkam. Da standen in bitterer Kälte vor dem Haus des Bundesrates 40 oder 50 Menschen mit schwersten Behinderungen, und sie kamen nicht hinein. Das gelang erst nach längerem Bemühen von Frau Däubler-Gmelin.
Herr Blüm, auch Sie werden sich sicher an dieses Gespräch erinnern; denn Sie kamen ja am nächsten Tag zu mir und sagten mir, wie peinlich es Ihnen war, daß diese Menschen die Mühsal auf sich genommen hatten, in dieser Kälte zu Ihnen zu kommen, urn mit Ihnen zu reden und Ihnen zu sagen: So bitte nicht! Das war die einzige Botschaft, die diese Menschen Ihnen, Herr Dreßler, Ihnen, Herr Blüm, Frau Däubler-Gmelin und auch Herrn Rau, dem Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses, übermitteln wollten.
Jetzt, meine Damen und Herren, bieten Sie ein angebliches Kompromißpapier an. Das sieht im ersten Moment so aus, als ob sich für die Betroffenen irgend etwas verbessert hätte. Die Sachleistungen sind erheblich angehoben worden.
Aber, meine Damen und Herren, warum die Sachleistungen?
Es handelt sich hier, genau genommen, um ein unheimlich gutes Konjunkturprogramm für professionelle Pflegeanbieter und für private Versicherungen. Das sind nicht die, um die es mir geht. Mir geht es um diejenigen, die auf assistierende Hilfe angewiesen sind und die sich das selbst organisieren können und wollen. Darum geht es. Die anderen werden nicht schlechtergestellt, wenn diejenigen, die das sogenannte Arbeitgebermodell benutz en wollen, wenigstens die Chance haben, es zu tun.
Deswegen begrüße ich die Anhebung der Sätze, insbesondere mit den Härteklauseln, durch deren Anwendung bei häuslicher Pflege bis zu 3 750 DM erreicht werden sollen. Allerdings handelt es sich dabei um Sachleistungen. Deswegen stelle ich hier einen Antrag und bitte Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, ihm zuzustimmen. Frau Babel, ich nehme an, Sie werden mir zustimmen können, denn ich verlange keine neue Leistung, sondern nur eine Modifizierung der Auszahlung der von Ihnen bereits beschlossenen. Ich beantrage also, in das Gesetz aufzunehmen, daß Sachleistungen - inklusive aller Sozialleistungen - in voller Höhe auch für solche Pflegebedürftigen zu zahlen sind, die sich ihre assistierende Pflege nach dem sogenannten Arbeitgebermodell selbst organisieren, Assistentinnen und Assistenten selbst aussuchen, sie anlernen und einsetzen.
Wie gesagt, ich verlange keine zusätzliche Leistung, sondern nur, daß das, was Sie als Sachleistung zahlen wollen, den Menschen zur Verfügung steht, die sich das selbst organisieren wollen.
- Das habe ich seit Jahr und Tag in die Diskussion eingebracht, Sie haben es nur leider nicht berücksichtigt. Es liegt ein ganzer Gesetzentwurf von uns vor, der wesentlich höhere Leistungen vorsieht. Aber wenigstens das könnten Sie machen.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, daß die SPD und insbesondere ihre Ministerpräsidentin und ihre Ministerpräsidenten standhaft bleiben und diesem Einstieg in den Ausstieg aus dem Sozialstaat nicht zustimmen werden. Aber insgesamt geht es darum, daß den Menschen, die auf assistierende und anleitende Pflege angewiesen sind, geholfen wird. Das ist mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf leider nicht der Fall. Deswegen müssen wir ihn nach wie vor ablehnen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Weng, leider kann ich mit Ihren tatsächlichen Taten nicht konkurrieren, zu solcher Brillanz reicht es bei mir nicht. Aber ich bin glücklich, unter einer Regierung leben zu können, die alle Probleme löst.
Ich bin sehr an Zeiten erinnert, die ich von früher kenne. Früher hätte man hier an dieser Stelle gesagt: „Der Genosse Theo Waigel, er lebe hoch, hoch, hoch! " Und damit Sie nicht traurig sind, Herr Rexrodt, Sie natürlich auch.
- Das war so. Ich sage ja, ich bin sehr erinnert an die Art und Weise, in der damals geredet wurde. Es wurde auch ununterbrochen gelobt, und es war alles wunderbar.
Wunderbar ist es, die ABM - - Eben. Ich leugne wenigstens meine Vergangenheit nicht wie Ihre Kolleginnen und Kollegen.
- Ja, Sie haben eben von uns gelernt, ich weiß es ja. Die ABM kürzen Sie auf 80 %. Das finde ich auch unbedingt notwendig, denn mit dem eingesparten Geld muß man den Palast der Republik abreißen. Ansonsten müßte man dort ja Kulturveranstaltungen organisieren, und das wäre ja unmöglich, das kann man den Berlinerinnen und Berlinern nicht zumuten, oder Sport- oder andere Veranstaltungen.
Ich finde das durchweg in Ordnung, wie Sie herangehen. Denn so brauchen wenigstens z. B. Selbsthilfegruppen und andere soziale Organisationen sich um ihre weitere Existenz keine Sorgen zu machen. Sie gehen einfach pleite.
Und weil das noch nicht ausreicht, verkaufen Sie alles, was Sie an Tafelsilber haben. z. B. die Post, natürlich da vor allen Dingen die Telekommunikation, weil sich das am besten lohnt. Es ist wirklich
witzig: Alle, alle erforderlichen Strukturmaßnahmen werden jetzt eingeleitet und durchgeführt. Das geht hervorragend unter der Knute des Staates. Und wenn dann Effizienz da ist, dann wird es verkauft.
Natürlich, es ist ja logisch: Man kann ja den armen Investoren nicht zumuten, irgend was zu kaufen, was sich nicht lohnt. Was sich nicht lohnt, bleibt selbstverständlich beim Staat, also bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern. Die werden's schon einrichten. Aber was sich lohnt, wird privatisiert. Das ist ja nur ein anderes Wort dafür, daß es Profit abwerfen soll, oder? Das wollen Sie sicherlich nicht leugnen.
Ich bin überhaupt nicht dagegen, daß hier effizient gearbeitet wird, daß Management so organisiert wird, daß ohne große Reibungsverluste vorangekommen wird. Aber so nicht!
Gleiches gilt für die Pflege. Es ist ja wirklich doll, wie Sie hier herangehen, da wird seit Jahrzehnten, seit Jahrhunderten oder Jahrtausenden sicher massenhaft jeden Tag Pflegearbeit geleistet. 366 Tage im Schaltjahr, ohne Pause, ohne alles. Und Sie wollen das einfach nicht bezahlen. Das einzige, was Sie höchstens machen, ist, professionellen Pflegeanbietern ein Einkommen zu verschaffen, und zwar privaten und gemeinnützigen Pflegeanbietern. Aber, wie gesagt, die gemeinnützigen werden nicht mehr lange existieren können, denn über ABM kommen sie mit den 80 % nicht mehr weit.
Deshalb muß ich sagen: Was Sie hier vorgelegt haben, ist ein sozial so verheerendes Programm, daß ich nicht verstehe, wie Sie das den Menschen allen Ernstes als etwas Gutes darstellen können. Diese Regierung privatisiert alle Bereiche, die irgendwie lukrativ sind.
Unter diesen Aspekten muß ich mal die Frage stellen: Da Sie noch nicht auf die Idee gekommen sind, Ihre Ressorts zu verkaufen, meine Damen und Herren Ministerinnen und Minister,
entweder sind sie nicht lukrativ genug, oder sagen Sie mir bitte, woran das liegt. Wir könnten noch die ganze Regierung privatisieren. Das müßte doch auf Ihrer Linie liegen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. Privatisierung ist nicht angesagt. Angesagt ist, den Menschen zu helfen, die Arbeit brauchen und die in diesem Lande eine Zukunft haben wollen und hier leben wollen.
- Das hat der Herr Gysi gerade vorhin gesagt. Sie brauchen bloß hinzuhören, Frau Babel. - Sie können ja gerne mal hinhören, wenn ich richtig was sage.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Abwandlung eines recht bekannten Spruches möchte ich sagen: Die Worte der Koalitionäre höre ich wohl, allein es fehlt an Taten.
- Ja, ja, das war in Abwandlung des Wortes.
Die Praxis und dieser Gesetzentwurf sagen im Text, im konkreten Text jedenfalls etwas anderes als Sie hier am Pult. Zehn Jahre F.D.P.-dominierte Wohnungspolitik in diesem Land haben die Wohnungsnot verschärft. Das weiß inzwischen jeder. Trotz alltäglicher Erfolgsmeldungen der Bauministerin steigen die
Mieten schneller als die Einkommen und die allgemeinen Lebenshaltungskosten. Immer mehr Menschen sind auf Wohnungssuche, sind gar obdachlos. Daß der nun angesichts des Wahljahres im Schnellschuß eingebrachte Gesetzentwurf der Regierung - der Koalition, Entschuldigung - eine Wende in der Wohnungssituation herbeiführen könnte, bleibt mehr als fraglich.
Beim ersten Durchblättern dieser Vorschläge - von Prüfen kann ja nicht die Rede sein, wenn die offizielle Drucksache erst heute früh auf dem Tisch liegt - habe ich den Eindruck gewonnen, daß mit diesem Gesetzentwurf nicht eine Offensive im sozialen Wohnungsbau, sondern der Ausstieg aus ihm eingeleitet werden soll. Die Einführung der einkommensorientierten Wohnungsbauförderung wird u. a. mit den umfangreichen Mietverzerrungen im sozialen Wohnungsbau begründet.
Nach meinem Einblick sind die Mietverzerrungen jedoch nicht nur in diesem Bereich alltäglich. Spekulationen mit Immobilien und das Geschäft mit der Wohnungsnot führen auch im sogenannten freifinanzierten Wohnungsmarkt zu Mieten, die mit dem Wohnwert überhaupt nichts zu tun haben. Auch die mietpolitischen Entscheidungen für Ostdeutschland führten zu Mieten, die zum Teil angesichts des Zustandes der Wohnungen in keiner Weise zu rechtfertigen sind.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden in noch stärkerer Weise die Verantwortung und die finanziellen Belastungen an Länder und Gemeinden delegiert, in einem föderativen Staat an sich nichts Verkehrtes, allerdings unakzeptabel, wenn im gleichen Atemzug den Ländern und Gemeinden die finanzielle Basis dafür entzogen wird.
Angesichts der - von allen Parteien unbestrittenen - Wohnungsnot darf sich der Bund nicht aus dem sozialen Wohnungsbau verabschieden. Im Gegenteil, dringend erforderlich ist eine stärkere Beteiligung am sozialen Wohnungsbau, mindestens in den Größenordnungen der 50er Jahre, also zu Zeiten, als der Bund durchschnittlich 4 % seines Haushaltes für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben hat. Heute, weiß jeder, sind es nicht einmal 2 %.
Mit dem Entwurf wird von dem Gespenst der zunehmenden Gettoisierung sozial schlechter gestellter Menschen geredet. Davon ganz abgesehen, daß die Schere zwischen Armen und Reichen in diesem Land immer größer wird, was sehr zu bedauern ist, daß die Anzahl der Menschen, die auf sogenannte Transferleistungen wie Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe angewiesen sind, ständig steigt, halte ich diese Kategorisierung von Menschen für äußerst gefährlich. Aber das paßt wohl auch zu einer Partei, in der führende Leute selbst nach Bundeswehreinsätzen im Inneren rufen.
Fakt ist, daß bei den gegenwärtigen Einkommensgrenzen für den Zugang zu Sozialwohnungen viele Menschen, vor allem Beschäftigte mit geringen Einkommen, einerseits von diesem Wohnungsmarkt ausgeschlossen sind, andererseits nicht in der Lage sind,

Mieten im freifinanzierten Wohnungsbau zu bezahlen.
Fakt ist auch, daß schon jetzt mehr Menschen auf Grund ihrer Einkommenslage einen Wohnberechtigungsschein haben, als Sozialwohnungen überhaupt im Angebot sind. In diesem Sinne kann ich Frau Schenk nur zustimmen, daß es allein mit einer Erhöhung der Einkommensgrenzen nicht getan ist. Wohnberechtigungsscheine sind also zunehmend Makulatur. Eine Erhöhung der Einkommensgrenzen ohne spürbare Erhöhung des Angebots an bezahlbaren Wohnungen wird zu einer noch stärkeren Verdrängung der Schwächsten im Kampf um eine Wohnung führen.
Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Anpassung der Einkommensgrenzen wird als Wohltat gepriesen, ist aber mehr das Gegenteil. Durch die wesentliche Erweiterung des Spektrums der einzurechnenden Einkunftsbestandteile - Herr Hitschler, vielleicht hören Sie jetzt mal zu, denn Sie haben das vorhin so hervorragend gelobt -, wird die so gepriesene Erhöhung der Einkommensgrenzen relativiert, für manche Bevölkerungsgruppen sogar gesenkt.
Ein Beispiel dazu: Im für Westdeutschland geltenden Wohngeldgesetz gibt es sowohl für Schwerbehinderte mit 100 % als auch für Schwerbehinderte mit 80 % Freibeträge. Im Wohngeldsondergesetz-Ost gab es zuerst für Schwerbehinderte überhaupt keine Freibeträge, mit dem zweiten Wohngeldsondergesetz wurde für Schwerbehinderte mit 100 % der Freibetrag analog dem Wohngeldgesetz-West eingeführt. Die Forderung der PDS, auch Schwerbehinderten mit 80 % einen Freibetrag zu gewähren, wurde mit der Begründung abgelehnt, daß dafür kein Geld vorhanden wäre. Als wenn Ost-Behinderte mehr Geld als West-Behinderte hätten.
Nun wird also vorgeschlagen, sowohl bei der Wohnungsbauförderung als auch bei der künftigen Wohngeldregelung in Ost und West nur noch Schwerbehinderten mit 100 % Freibeträge einzuräumen.
An diesem Beispiel wird ein weiteres Mal deutlich, daß Ostdeutschland Experimentierfeld für Sozialabbau ist und daß darunter die Lebensverhältnisse in Ost und West leiden. Das halte ich für äußerst schäbig, wenn Sie unter Angleichung der Lebensverhältnisse das Herabsenken des West-Niveaus auf Ost-Niveau verstehen.
- Aber Herr Hitschler, das haben Sie doch nicht nötig!
Erklärtes Ziel der Koalitionsfraktionen ist der generelle Ausstieg aus dem ersten und zweiten Förderweg. Die nun vorgeschlagene einkommensabhängige Förderung ist also keine sinnvolle Ergänzung, sondern Ersatz. Mit weniger Mitteln noch mehr Wohnungen zu fördern, bedeutet im Endeffekt eine wesentlich stärkere Belastung der Mieterinnen und Mieter. Dies ist bei den Einkommen vieler Wohnungssuchender nicht zu machen.
Die PDS fordert die Regierung auf, ihre personellen, materiellen und finanziellen Ressourcen auf die Schaffung von Wohnungen zu konzentrieren. Seriöse Vorschläge dafür gibt es von Wohnungs- und Mieterverbänden, von Gewerkschaften, von Kirchen, aber auch von seiten der SPD und natürlich seit längerem von der PDS. Ich will nicht ganz und gar vergessen, daß natürlich auch Frau Schenk einen ordentlichen Vorschlag unterbreitet hat, dem ich zwar nicht in allen Teilen zustimmen kann, der aber zumindest diskussionswürdig ist.
Dazu gehört die Forderung, jegliche Förderung des Verkaufs von Wohnungen aus dem Bestand ebenso wie die ungerechtfertigte Förderung von Luxusbauten und Immobiliengeschäften einzustellen. Statt dessen sind kommunale und genossenschaftliche Bauherren direkt zu fördern - die Bereitstellung von Grund und Boden z. B. im Erbbaurecht könnte Wohnungsbaukosten erheblich senken -, aber eben auch solche Projekte wie „autofreies Wohnen".
Innovativ und letztlich auch kostensenkend wirken vertraglich festgeschriebene Mietermitbestimmungsrechte in Wohnungsunternehmen.
Auch der Vorschlag, einen nationalen Wohnungsbaufonds einzurichten, anstatt spekulativen Immobilienhandel mit Steuergeschenken zu versehen, sollte endlich ernsthaft geprüft werden.
Voll daneben geht der Gesetzentwurf bezüglich der Situation in Ostdeutschland. Mit den im Einigungsvertrag getroffenen Entscheidungen und dem Altschuldenhilfegesetz soll verhindert werden, daß den Menschen in Ostdeutschland in der Perspektive bezahlbare Wohnungen in hinreichendem Maße zur Verfügung stehen.
Die PDS fordert statt der Zwangsprivatisierung, die letztlich auch noch teuer bezahlt wird, den Einsatz der Mittel zum Erhalt des kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestandes mit entsprechenden Mietpreisbindungen und Belegungsrechten. Deswegen muß das Altschuldenhilfegesetz durch ein -übernahmegesetz ersetzt oder zumindest novelliert werden.
Eine wichtige und auch kurzfristig zu treffende Entscheidung wäre die Übergabe der noch ca. 120 000 Wohnungen der Treuhandliegenschaftsgesellschaft an die Kommunen. Selbstverständlich meine ich eine Übergabe ohne Wenn und Aber. Die Kommunen sind am ehesten in der Lage, entsprechend ihrer örtlichen Situation die Wohnungen in kommunale, genossenschaftliche oder private Hände zu übergeben.
Die Entscheidung von Bund und Ländern, den gesamten Wohnungsbestand Ostdeutschlands im kommenden Jahr in das Vergleichsmietensystem zu überführen, verdeutlicht die Demagogie Ihres Entwurfs: einerseits von der Förderung des sozialen Wohnungsbaus zu reden, andererseits in Ostdeutschland dafür zu sorgen, daß der Bestand an Sozialwohnungen auf unter 1 % gedrückt wird.
Fazit: Wenn wir alle Vorschläge, die zur Gewährleistung des Menschenrechts auf Wohnung beitragen,
ernsthaft prüfen, wird auch dieser Gesetzentwurf ein Teil davon sein können. Bis jetzt ist er das aber noch nicht.
Erlauben Sie mir zuletzt noch ein Wort an Sie, Frau Ministerin. Es handelt sich um einen Vorschlag, den ich gestern bereits Ihren Kollegen Waigel und Rexrodt gemacht habe. Da diese Regierung nur zwei Losungen kennt, nämlich Sparen und Privatisieren, schlage ich Ihnen vor: Verkaufen Sie doch Ihr Ressort. Da sich die Immobilienhaie und die Beutelschneider gerade in Ostdeutschland tummeln, findet sich vielleicht eine abgewickelte Wissenschaftlerin oder ein anderer Wohngeldempfänger, der den Antrag schon beim erstenmal richtig ausfüllen konnte, und legt eine Mark auf den Tisch. Jedenfalls wüßten die, wo sinnvoll zu sparen wäre.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
- Aber Herr Hitschler!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute zur Abstimmung stehende Novellierung des Bundeskleingartengesetzes ist eigentlich ein Ausdruck tiefgreifender Interessenkonflikte zwischen Bodeneigentümern und -nutzern. Sie stellt jedoch nur die Spitze eines Eisberges jener Gesetzesvorhaben dar, mit denen Hunderttausende von ostdeutschen Häuslebauern, Siedlern und Freizeitgärtnern um Haus und Garten gebracht werden sollen. Wir reden jetzt hier in diesem Hohen Haus eine halbe Stunde lang, damit Sie dann beschließen können, was drei bis vier Millionen Menschen betrifft und betroffen machen wird.
Da hat also das Bundesverfassungsgericht befunden, daß die privaten Verpächter von Kleingartenland in ihrem Profitstreben unzulässig behindert werden.
Sehen wir uns doch mal die Fakten an, Herr Kansy: Wie der Bundesverband der Gartenfreunde an Hand der offiziellen Statistik herausgefunden hat, machte ein Bauer bei landwirtschaftlicher Nutzung seiner Fläche 1991/92 im Durchschnitt einen Gewinn von 1 423 DM pro Hektar. Ein Verpächter von Kleingartenland dagegen macht 6 800 DM Gewinn, also mehr als das Vierfache, ohne selbst auch nur eine Hand zu rühren.
Die Grundbesitzerlobby wollte nun die völlige Freigabe der Pachtzinsen, wohlwissend, daß von einer „Waffengleichheit" zwischen Verpächtern und Pächtern angesichts des faktisch herrschenden Monopols an Grund und Boden zumindest in Ballungsräumen nicht die Rede sein kann. Was gilt hier eigentlich noch der Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes!
 Ich fahre jetzt in meinem Text fort: Die Regierung schlägt nun die Verdoppelung des Zinses vor. Das wird allerdings an einen sehr hohen Preis gekoppelt: Die Laube in einfacher Ausführung mit maximal 24 m2 einschließlich überdachten Freisitzes soll Standard bleiben. Also weg mit Stromanschluß, Wasserversorgung und Toilette, Verkleinerung der bestehenden Gartenhäuser, Abriß der Pergola und des Grills.
Das sind aber Dinge, die zu DDR-Zeiten offiziell, mit Genehmigung und sogar Förderung errichtet wurden. Leute, die sich nicht an der Costa Brava ein Häuschen kaufen können, werden da bestraft. Die hier zutage tretende Regelungswut finde ich unerträglich. Die gab es nicht einmal zu DDR-Zeiten.
Was hier die SPD heute vorschlägt, unterstützen wir ausdrücklich. Das will ich ganz klar sagen.
Angesichts der vorherrschenden Meinung der Kleingartenverbände, daß eine Ablehnung des Regierungsentwurfs nur noch Schlimmeres bewirken würde, hatten wir uns im Ausschuß ursprünglich der Stimme enthalten, weil wir nicht in einer Front mit der Grundbesitzerlobby stehen wollten. Aber nach nochmaliger Beratung mit Vertretern der Betroffenen müssen wir dieses Gesetz nun ablehnen.
Wir fordern folgende Veränderungen: erstens Begrenzung der Pachten auf einen festen Betrag und nicht eine variable Pacht, zweitens keine Überwälzung der öffentlichen Lasten auf die Kleingärtner in Anerkennung der ökologischen Funktion ihrer Anlagen in den Städten, drittens umfassenden Bestandsschutz von Kleingärtnern in ganz Deutschland einschließlich der Dauerbewohner in den ostdeutschen Ländern - das ist nun einmal eine Tatsache - und viertens eine Öffnungsklausel in diesem Gesetz, die es entsprechend den Art. 28 und 70 des Grundgesetzes den Ländern und Kommunen gestattet, unter Berücksichtigung örtlicher Gegebenheiten vernünftige Regelungen zu finden. - Herr Präsident, ich sehe Ihr Blinken; ich höre auch sofort auf.
Ich bin also der Auffassung, daß ohne zwingende Not kein einziger Kleingarten vernichtet werden darf. Das gehört übrigens auch der SPD und ihrem Senator Nagel in Berlin ins Stammbuch geschrieben, der immerhin ein Drittel der bestehenden Flächen einfach überplant hat, die in seinem Flächennutzungsplan nicht mehr vorkommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
- Ja, aber auf Kosten der Kleingärtner. Das ist etwas anderes.
- Meine Redezeit ist leider abgelaufen, Herr Kansy. Aber ich bin dafür, daß die bestehenden, durchaus vorhandenen Flächen, die z. B. im Eigentum des Bundes sind, für Wohnbauten genutzt werden, aber nicht die Flächen, die von Kleingärtnern zu sehr sinnvoller freizeitgärtnerischer und ökologischer Arbeit genutzt werden. Ich bedanke mich auch für diese Nachfrage.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste freut sich über jede Mark, die Bedürftigen zugute kommt. Armut zu verhindern ist eines unserer wichtigsten Anliegen. Deswegen arbeiten wir trotz prinzipiell

unterschiedlicher Ansichten in den Ausschüssen sehr aktiv mit.
- Das wissen Sie so gut wie ich.
Trotzdem, was hier vorliegt, hat mit realer Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen oder im höheren Lebensalter nicht viel zu tun. Eine wirklich soziale und solidarische Pflegeabsicherung wäre eine wichtige Form des Nachteilsausgleichs. Die Weigerung, das Gleichstellungs- und Nachteilsausgleichsgebot ins Grundgesetz aufzunehmen, hat hier aber fatale Folgen.
Sie werden sich noch wundern, wenn wir beispielsweise am 5. Mai, dem inzwischen traditionellen Aktionstag der Menschen mit Behinderungen, wieder auf die Straße gehen und Ihnen nicht für dieses heutige Werk danken. Die Menschen werden Ihnen sagen: Das ist ein fauler Kompromiß. Sie werden Gleichstellung und Nachteilsausgleiche fordern, also eigentlich Selbstverständliches.
Sie werden sagen, daß der Sozialstaat die Pflegefrage anders beantworten muß. Jetzt haben die Länder den Schwarzen Peter. Ich bin gespannt, wer den Karfreitag, den Ostermontag, Himmelfahrt, den Pfingstmontag oder so etwas, was immer auf einen Wochentag fällt, streichen wird oder ob es tatsächlich, was zu befürchten ist, bei 100 % Zahlung der arbeitenden Menschen bleibt - wohlgemerkt: derjenigen, die nicht allzuviel verdienen.
Ihr Kompromiß bringt die Menschen in diesem Land zudem gegeneinander auf. Diejenigen, die sich noch ein mittleres oder geringes Einkommen erarbeiten dürfen, zahlen vollständig, also 100 %, für diejenigen, die auf assistierende oder anleitende Pflege angewiesen sind. Die Reichen müssen nur sich selber versorgen. Nur dem selbstverständlichen Solidaritätsgefühl der meisten arbeitenden Menschen in Stadt und Land untereinander ist es zu verdanken, daß sich der Unmut bisher noch nicht massiv gegen die ganz Schwachen richtet. Was aber, so frage ich Sie, wenn die Not noch größer wird? Gegen wen richtet sich dann die Wut?
Ihr Kompromiß - das ist vielleicht das Allerschlimmste - ist der erste Schritt bei der Demontage des Sozialstaates. Herr Dreßler gibt sogar zu, daß er weiß, was für einen faulen Kompromiß die SPD hier aus ziemlich durchsichtigen wahltaktischen Gründen eingegangen ist, wenn er verspricht, nach der nächsten Wahl - er meint die Bundestagswahl - die 100%ige Finanzierung durch die Arbeiterinnen und Arbeiter sowie die Angestellten zu korrigieren.
- Das hat er gestern gesagt. Sie brauchen doch bloß die Zeitung zu lesen.
Daß die vielgepriesenen Leistungen nicht ausreichen - auch wenn jetzt 100 DM draufgelegt worden sind -, habe ich hier schon mehrfach gesagt. 25 Einsätze pro Monat für erheblich Pflegebedürftige lassen genauso wie 75 Einsätze für Schwerstpflegebedürftige fünf bis sechs Tage im Monat einfach unter den Tisch fallen, selbst dann, wenn man unterstellt, daß ein bis drei Stunden pro Tag ausreichen würden. Sie
wissen allerdings so gut wie ich, daß das nicht der Fall ist. Wenn man Menschen wirklich helfen will, kann man das nicht auf je eine Stunde beschränken. Das ist viel, viel komplizierter.
Und dann, meine Damen und Herren, was heißt denn eigentlich in Ihrem heutigen Antrag: „Über die übrigen Leistungen wie Tages- und Nachtpflege, Kurzzeitpflege, Pflegehilfsmittel, Zuschüsse zu pflegebedingtem Umbau der Wohnung und unentgeltliche Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen besteht ebenfalls Einigkeit"? Worin besteht denn diese Einigkeit? Daß Umbau der Wohnung, Nachtpflege, Kurzzeitpflege, betreutes Wohnen usw. sehr wichtige Dinge sind, steht außer Frage. Aber sagen Sie bitte einmal: Worin besteht zwischen Ihnen Einigkeit? Das steht in Ihrem Antrag gar nicht drin. Besteht die Einigkeit vielleicht darin, daß Sie nicht offen sagen wollen, daß das alles nicht geregelt ist?
Eine andere Frage: Sie finanzieren den investiven Nachholbedarf für ostdeutsche Pflegeeinrichtungen aus Einsparungen in der Kriegsopferversorgung. Ist das vielleicht der Grund, daß bis heute noch nicht einmal die Hälfte der Kriegsopfer in Ostdeutschland, die zu DDR-Zeiten nicht anerkannt waren, die ihnen zustehende Anerkennung und erst recht die ihnen zustehenden Leistungen erhalten?
Das ist ein Skandal, den sogar der VdK seit Jahren kritisiert, und das ist nun wirklich kein Verband, der z. B. mir sehr nahe steht.
Zudem ist die Gefahr, daß in den Ländern, die eigene Pflegegesetze haben, diese jetzt abgebaut werden, sehr groß. Gehen Sie nach Berlin und fragen Sie die Menschen mit Behinderungen, wieviel Angst sie haben. Sie haben Angst, daß das Landespflegegesetz abgeschafft wird und, wenn es ganz schlimmt kommt, auch noch die Telebus-Regelung.
Dabei gibt es durchaus Möglichkeiten, das Pflegeproblem so zu lösen, daß es einen wirklichen Fortschritt in sozialstaatlicher Hinsicht gäbe. Vier Punkte möchte ich hier noch einmal nennen: Das erste und Wichtigste wäre, vom Prinzip der Pflicht des Staates zur Bedarfsdeckung auszugehen. Sozialhilfe ist auch dann entwürdigend, wenn es ein paar Monate länger dauert, bis nach einem arbeitsreichen Leben das Angesparte durch Pflegebedarf aufgebraucht ist.
Der zweite Punkt ist, daß die Verfügungsgewalt über die dem Menschen zustehenden Summen auch in seine Hände gehört. Die Verfügungsgewalt - das heißt nicht unbedingt, daß das Geld ausgezahlt werden muß; denn ich weiß ja auch, daß es durchaus sehr unsolidarische Angehörige gibt, die das Geld gern für andere Zwecke abzweigen. Die Verfügungsgewalt den Menschen in die Hände zu geben heißt, daß sie selbst bestimmen können, wer das Geld bekommt. So wie ein 80jähriger Mensch selbstbestimmt entschei18788 
den kann, wie er sein Testament anfertigt, kann er auch entscheiden, wie das Geld ausgegeben wird.
Der dritte Punkt - auch das ist nicht richtig geregelt - ist: Die Pflegearbeit muß wirklich als Arbeit anerkannt werden. Das heißt: ordentlicher Lohn und z. B. Einbeziehung in die Arbeitslosenversicherung und in der Rentenversicherung nicht nur maximal 0,75 Entgeltpunkte, sondern richtig, der Leistung angemessen, berechnet. Pflegearbeit wird in Ihrem Entwurf immer noch als zweit- oder drittrangig gesehen; das muß eben von der Familie mit gemacht werden, und die bekommt einen kleinen Zuschuß. Nein, es ist Arbeit, und die muß als solche auch bewertet und moralisch und finanziell anerkannt werden.
Und dann - das ist der letzte Punkt - kann man auch über die Finanzierung reden. Hier geht es darum, daß alle entsprechend ihren finanziellen Möglichkeiten einbezogen werden. Alle heißt: auch diejenigen, die oberhalb der Beitragsbemessungsgrenzen sind. Alle, das heißt insbesondere: die, die wirklich gut verdienen in diesem Lande. Das sind die Bundestagsabgeordneten, die Minister, die Manager in den großen Betrieben, und es sind die, die durch Spekulation und durch andere Möglichkeiten wirklich sehr viel Geld verdienen können und nicht nur sich selbst versichern sollten, sondern mit denen solidarisch sein sollen, die nicht die Möglichkeiten haben, großes Geld zu verdienen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe, daß Sie begreifen: Hier muß anders gehandelt werden als so, wie Sie es mit der heutigen Vorlage tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Deutschland herrscht Wohnungsnot, keine Not an Wohnungseigentum. Seitdem die staatlichen Fördermittel der DDR für den kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbau durch den politischen Willen von CDU/CSU, F.D.P. und SPD in Ost und West seinerzeit mit dem ersten Staatsvertrag zur Währungsunion zu privatwirtschaftlichen Altschulden mutierten, haben die Menschen in Ostdeutschland ein zusätzliches Problem: die sogenannten Altschulden. Die regierungsamtlichen Lösungen sind bekannt, machbare Vorschläge der PDS wurden unisono abgelehnt.
Dafür kam das im Rahmen des sogenannten Solidarpakts leider auch mit der SPD ausgekungelte Altschuldenhilfegesetz. Im Mittelpunkt der Kritik daran steht der Zwang zur Veräußerung von mindestens 15 % des Wohnungsbestandes.
Das betrifft praktisch alle kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen.
Diese Privatisierungspflicht zwingt unter großem zeitlichen Druck zur Veräußerung von Wohnungen unabhängig von den örtlichen Gegebenheiten und der sozialen Situation der Mieterinnen und Mieter bzw. der Genossenschaftsmitglieder. Sie werden dadurch verängstigt, unter Entscheidungszwang gestellt oder der Gefahr der Überschuldung und des Verlustes der Wohnung durch unseriöse Beratung und durch unseriöse Verkaufspraktiken ausgesetzt. Sanierungs- und Modernisierungsarbeiten werden nach dem Gesichtspunkt des verordneten Wohnungsverkaufs und nicht nach baulichen Aspekten durchgeführt.
Die Wohnungsprivatisierung infolge des Altschuldenhilfegesetzes bindet umfangreiche personelle, materielle und finanzielle Kräfte in Wohnungsunternehmen, Kommunen, in den Ländern und beim Bund, und zwar Kräfte, die eigentlich für die Lösung der dringenden Wohnungsprobleme fehlen. Der Druck auf schnelle Privatisierung führt zudem zum verstärkten Streben nach dem Verkauf an Dritte.
Statt also die Bildung von selbstgenutztem Wohneigentum zu fördern - Herr Dr. Hitschler, das ist immer Ihre Hauptforderung -, verhindert die Regierung mit dem Altschuldenhilfegesetz das gerade. 10 000 hinter dem Rücken der Mieterinnen und Mieter an Großinvestoren verscherbelte Wohnungen in Ost-Berlin, und das alles völlig legal, zeigen deutlich, wohin der Hase läuft.
Unser Vorschlag ist nun, nachdem Sie alle anderen weitergehenden abgelehnt haben, daß Wohnungsunternehmen, die Altschuldenhilfe nun einmal in Anspruch nehmen, von der Verpflichtung zur Privatisierung bzw. Veräußerung entbunden werden.
Deshalb soll jetzt wenigstens § 5 des Altschuldenhilfegesetzes, also die Privatisierungs- und Veräußerungspflicht und die Abführung von Erlösen, gestrichen werden. Damit sind die kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen sowie die

Kommunal- und Länderverwaltungen in Ostdeutschland wenigstens wieder in der Lage, ihre finanziellen, materiellen und personellen Kräfte auf die zügige Sanierung und Modernisierung des vorhandenen Bestandes zu konzentrieren, ohne die Menschen zu überfordern.
Die Gesetzgeber des Altschuldenhilfegesetzes begründeten die Zwangsprivatisierung u. a. auch damit, daß sich die Wohnungsunternehmen für diese Entschuldung durch die Abführung an den sogenannten Erblastentilgungsfonds zu beteiligen haben. Diese Abführung würde mit unserem Vorschlag entfallen.
Von den Einnahmeverlusten von ungefähr 1 bis 3 Milliarden DM - auch das Bauministerium spricht inzwischen von höchstens 4 Milliarden DM in zehn Jahren - stehen geringere Ausgaben zur Propagierung der Privatisierung, geringere Steuerabschreibungen für den Erwerb von Wohnungen aus dem Bestand und geringere Ausgaben für den kommunalen Erwerb von Sozialwohnungen und von Belegungsrechten als Ausgleich für den veräußerten - ehemals volkseigenen - Bestand gegenüber.
In der Gesamtrechnung - das müßte eigentlich der Finanzminister hören und sich darüber freuen - ist also sogar ein positiver Saldo zu erwarten, wenn Sie unserem Antrag - wie immer zu erwarten ist - zustimmen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine sinnvolle Bildung von selbstgenutztem Wohneigentum durch Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland wird durch unser Erstes Altschuldenhilfe-Änderungsgesetz nicht behindert. Wir sind seit eh und je im Gegenteil dafür, daß Eigenheime, Reihenhäuser und andere überschaubare Wohnungseinheiten von den Nutzerinnen und Nutzern in Eigenverantwortung errichtet werden können, und zwar von denjenigen, die für sich und ihre Familien einen solchen Lebensmittelpunkt wünschen.
Es ist doch schließlich eine Tatsache, daß die Wohneigentumsquote schon jetzt sehr stark differiert. So waren beispielsweise 1989 in der ehemaligen DDR 17,6 % der Wohnungen genossenschaftliches und 25,9 % privates Eigentum. In der ehemaligen BRD dagegen waren nur 4 % der Wohnungen genossenschaftliches und 41,5 % privates Eigentum. Das sind wohlgemerkt Zahlen von 1989.
In Ballungsräumen Westdeutschlands liegt der Eigentumsanteil deutlich unter der Wohneigentumsquote manch anderer Regionen in Ostdeutschland. So ist die Quote in Thüringen höher als die in Nordrhein-Westfalen.
Folgt man der Logik der Bundesregierung - Herr Staatssekretär Günther, Sie können nachher vielleicht etwas dazu sagen -, daß die Zwangsprivatisierung mittels des Altschuldenhilfegesetzes notwendig sei, weil die Menschen in Ostdeutschland ihre Wohnungen kaufen wollen, sich aber die Kommunen und Unternehmen dagegenstellen, so müßte als nächstes die Regierung ein Gesetz auf den Tisch legen, mit dem alle kommunalen und genossenschaftlichen Unternehmen, und zwar in Ost- und Westdeutschland, gezwungen werden, Wohnungen zu verkaufen, falls die Mieterinnen und Mieter das möchten. Das ist
natürlich genauso albern wie das von Ihnen vorgebrachte Argument; das liegt ja schließlich auf der Hand.
Daß es in deutschen Städten seit über 150 Jahren charakteristisch ist, zur Miete zu wohnen, scheint diese Regierung völlig vergessen zu haben.
Übrigens: Ich lebte schon einmal unter einer Regierung, die immer glaubte, alles besser zu wissen, die immer glaubte, besser zu wissen, was für das Volk gut ist. Auch diese Besserwisser erließen selbstherrlich Gesetze und betrieben einen gewaltigen propagandistischen Aufwand, uns Bürgerinnen und Bürgern die Gesetze anschließend schmackhaft zu machen. Bekanntermaßen weiß jeder, was aus dieser Regierung geworden ist.
- Es gibt Menschen, die lernen können. Und es gibt Menschen, die können es nicht, sehr verehrter Herr Kollege.
Ich möchte mich nun aber den Kolleginnen und Kollegen zuwenden. Ihr Novellierungsantrag ist zwar halbherzig, aber immerhin wollen Sie den pauschalen Privatisierungszwang etwas mildern. Das findet ohne weiteres meine Zustimmung. Aber sagen Sie mir bitte einmal, warum Sie diesem unsäglichen Altschuldenhilfegesetz erst zugestimmt haben. Sagen Sie mir bitte einmal, warum Sie noch immer nur geringfügige Veränderungen im Sinne von Härtefallregelungen wollen.
- Eben, Sie haben doch dem Solidarpakt zugestimmt und damit diesem Quatsch.
Sagen Sie mir bitte, warum Sie immer noch nicht die Kraft aufbringen, den Fehler, den Sie ja inzwischen selbst erkannt haben, zu korrigieren. Sagen Sie mir bitte, warum Sie nicht gemeinsam mit uns den Menschen in Ostdeutschland die Angst vor dieser unsinnigen Zwangsprivatisierung nehmen wollen.
Angesichts der herrschenden Wohnungsnot und der knappen Kassen in den öffentlichen Haushalten müssen vorhandene Kapazitäten auf wohnungspolitische und nicht auf vermögensbildende Maßnahmen konzentriert werden. Die Annahme unseres Gesetzesvorschlages wäre ein Schritt in diese Richtung. Ich bitte Sie, diesen Schritt gemeinsam mit uns zu gehen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die Sozialfälle, verehrte Kollegin, von denen Sie gerade sprachen, sind Menschen, die u. a. behindert sind, nicht Behinderte, die u. a. Menschen sind. Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Der Dritte Bericht zur Lage der Behinderten in der Bundesrepublik Deutschland - ich würde mich
freuen, wenn der Herr Kollege Regenspurger auch etwas sagen würde; aber er darf hier ja offenbar nicht reden - oder er will nicht reden; vielleicht hat er auch Angst davor weist darauf hin, daß trotz vieler unbestreitbarer Fortschritte in den letzten Jahren eine tatsächliche Chancengleichheit von Behinderten mit Nichtbehinderten allerdings noch immer nicht erreicht ist.
Vielfach fühlen sich behinderte Menschen von einer neuen Behindertenfeindlichkeit und von Verwertungs- und Brauchbarkeitsdiskussionen offen bedroht. Die Schlußfolgerung aus dieser Feststellung müßte lauten: Aufnahme eines Diskriminierungsverbotes und eines Nachteilsausgleichsgebotes in das Grundgesetz.
Insofern stimme ich dem Antrag des BÜNDNISSES 90 mit Freuden zu, würde Sie, Herr Weiß, allerdings bitten, für Art. 3 Abs. 4 des Grundgesetzes folgende Formulierung vorzuschlagen: „Maßnahmen zur Förderung von Frauen und Menschen mit Behinderungen zum Ausgleich bestehender Nachteile sind keine Bevorzugung wegen des Geschlechts bzw. wegen der körperlichen, geistigen und seelischen Beeinträchtigung." Das wäre nur logisch.
Die Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen zeigt sich besonders im Arbeitsleben. Das wurde hier schon mehrfach betont. Da ich nicht so viel Redezeit habe wie Sie, werde ich das jetzt nicht weiter ausführen.
Aber besonders diskriminiert - und zwar mit höchstrichterlicher Hilfe - sind Menschen mit geistiger Behinderung. Ich bin nicht unbedingt ein Anhänger von Werkstätten für Behinderte. Sie erfüllten ihre Aufgabe, nämlich die Vorbereitung auf den ersten Arbeitsmarkt, wohl noch nie. Dennoch boten und bieten sie ein gewisses Maß an Arbeit und sozialer Kommunikation; letzteres ist nicht zu unterschätzen. Jetzt sollen die in Werkstätten für Behinderte Beschäftigten für ihren Arbeitsplatz auch noch selbst zahlen. Welch ein Sozialstaat!
Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom April vergangenen Jahres - man stelle sich vor, das hätte ein DDR-Gericht getan - könnte Ausgangspunkt für die rigideste Beschneidung aller Leistungen für Menschen mit Behinderungen werden. Ich frage: Ist zu erwarten, daß jetzt auch Mobilitätshilfen, z. B. der Berliner Telebus, oder Hilfsmittel nur noch bei Heranziehung des Vermögens gewährt werden? Ich betrachte dieses Urteil als einen generellen staatlichen Angriff auf Ersparnisse, Eigentum und Alterssicherung von Menschen mit Behinderungen.
Es gäbe zwei Möglichkeiten, wirkliche Gleichheit herzustellen. Entweder bringen in Zukunft alle Minister, Abgeordneten und Richter so lange ihr Geld zur Arbeitsstelle, bis sie unter den Sozialhilfesatz fallen - dann wäre reale Gleichheit gegeben -, oder Menschen mit Behinderungen wird eine reale Gleichheit zugestanden. Das könnte man u. a. dadurch erleichtern, daß es im Grundgesetz festgelegt wäre.
Keine Sorge: Wir haben genügend Kraft, uns dann auch die Rechte, die wir brauchen, zu erkämpfen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zum drittenmal beschließen wir heute endgültig die Pflegeversicherung, d. h. Sie beschließen sie. Zum x-tenmal sagt Herr Blüm: Heute ist ein großer Tag für den Sozialstaat.
Zum x-tenmal freut sich Herr Blüm über alle Maßen.
- Aber, Herr Blüm, es geht nicht um Nächstenliebe und Barmherzigkeit. Es geht um Bürgerrechte und um Menschenwürde. Das wird mit dieser Pflegeversicherung nicht geleistet.
- Ich komme gleich zu Ihnen, Frau Babel.
Ich wiederhole: Das wird mit dieser Pflegeversicherung nicht geleistet. Es werden tatsächlich Almosen verteilt. Das wollen die Menschen, die auf Pflege angewiesen sind, nicht.
- Jeder darf hier seine Meinung sagen, und ich vertrete hier die Meinung von Menschen mit Behinderungen und weiß, wovon ich rede.
Frau Babel hat hier in dankenswerter Offenheit gesagt - - Es geht hier nicht um Parteien des Staatsbankrotts. Es geht hier um Menschen mit Behinderungen und um Menschen in höherem Alter, die auf Pflege angewiesen sind.
Frau Babel hat hier in dankenswerter Offenheit gesagt, daß es eigentlich darum ginge, eine private Pflegeversicherung durchzuführen, daß die Versicherungen noch fetter werden, daß die Menschen selber Vorsorge leisten sollen und sich der Staat jeglicher Verantwortung entzieht, den Menschen zu helfen, die sich nicht selber helfen können.
Es wäre die Aufgabe dieses Staates, Menschen, die unverschuldet in die Situation kommen, auf Pflege angewiesen zu sein, davor zu schützen, arm zu werden und auf Sozialhilfe angewiesen zu sein. Dies aber wird mit dieser Pflegeversicherung vorprogrammiert. Es dauert jetzt nur ein paar Monate länger.
Wenn Sie, Herr Dreßler, hier als großen Erfolg darstellen, daß die Beihilfeanpassung so geschieht, daß die Beamten in Zukunft so gestellt werden wie die Versicherten, so muß ich sagen: Das wäre umgekehrt ordentlich, nämlich dann, wenn die Versicherten in Zukunft so gestellt werden würden wie die Beamten. Dann wäre das ein ordentliches Ergebnis!
Noch einen Satz zu Ihnen, Herr Dreßler, und auch zu Ihnen, Herr Blüm: Sie sind ganz stolz darauf, daß die Rehabilitation vor der Pflege kommt. Wissen Sie denn gar nicht, daß die Rehabilitation auch bei der Pflege erforderlich ist?
Rehabilitation plus Pflege muß die Losung heißen - nicht vorher oder nachher. Das ist aber bei Ihnen überhaupt nicht vorgesehen. Darum geht es.
- Es geht darum, denjenigen, die wirklich ihr Leben lang z. B. darauf angewiesen sind, von anderen Menschen assistierende Hilfe entgegenzunehmen, zu helfen.
- Das gibt es, wenn man unheimlich lange kämpft. Ich weiß das, Herr Blüm. Bloß ist das Gesetz nicht so angelegt, daß das im Vordergrund stünde.
Erlauben Sie mir als letztes noch den Hinweis: Es wurde monate- und jahrelang immer nur über das Geld gestritten. Die Leistung, die die Menschen wirklich in die Hand bekommen, ist nach wie vor so, daß höchstens 25 oder 26 Tage im Monat überhaupt etwas gewährt wird. Sollen die Menschen an den anderen fünf oder sechs Tagen nichts kriegen? Das kann doch wohl nicht sein.
- Dann geben Sie doch wenigstens zu: Sie wollen nicht. Was sollen die Menschen an den restlichen fünf oder sechs Tagen des Monats tun? Man kann doch nicht sagen, die Pflege endet nach drei Vierteln des Monats. Das ist der entscheidende Nachteil! Sie reden über das Geld, ich rede über die Menschen, die Hilfe brauchen!
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und bedaure es, daß Sie nicht einmal in der Lage sind, ruhig zuzuhören, wenn Ihnen jemand sagt, daß das, was Sie hier so loben, nicht das Gelbe vom Ei ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hitschler, ich freue mich für Sie, daß Sie so von Frühlingsgefühlen geleitet sind, aber all Ihre Blütenträume können natürlich nicht darüber hinwegtäuschen, daß in diesem Hohen Hause seit mehreren Wochen im Eilzugtempo eine Entscheidung nach der anderen durchgezogen wird, die von den Fraktionen der CDU/CSU, F.D.P. und SPD getragen wird, wobei Sie sich sozusagen als Zeichen Ihrer Kompromißbereitschaft immer gegenseitig und selbst auf die Schultern klopfen.
Ich habe den Eindruck, daß nach den nächsten Wahlen Verhandlungen über eine Große Koalition gar nicht mehr nötig sein werden, sie braucht dann nur noch offiziell inthronisiert zu werden.
- Es kann natürlich sein, daß Sie dann herausfallen, Herr Hitschler, aber das ist dann Ihr Problem.

Vor drei Monaten kam der Entwurf eines Wohnungsbauförderungsgesetzes von der Regierungskoalition, welcher in einer anschließenden Anhörung von Sachverständigen ziemlich einhellig verworfen wurde. Noch am 23. März erklärten Sie, Frau Brusis, namens Ihrer SPD-Kollegen, daß der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Form „wirklichkeitsfremd, verfassungspolitisch fragwürdig und mieterfeindlich" sei. Drei Wochen später war davon nichts mehr zu spüren; man - also die Vertreterinnen und Vertreter von CDU/CSU, F.D.P. und SPD - hatte sich geeinigt.
Ist nun wirklich substantiell etwas besser geworden? Trägt das Gesetz in der nun vorliegenden Fassung dem in § 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes formulierten Grundsatz Rechnung? Dort heißt es nämlich - Zitat -:
Bund, Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände haben den Wohnungsbau unter besonderer Bevorzugung des Baues von Wohnungen, die nach Größe, Ausstattung und Miete oder Belastung für die breiten Schichten des Volkes bestimmt und geeignet sind , als vordringliche Aufgabe zu fördern.
Wenn ich Ihre Rede hier richtig verstanden habe, Frau Brusis, haben Sie noch immer viel mehr und viel gewichtigere Argumente gegen das neue Gesetz, das Sie heute befürworten, als dafür. Nun ja, das ist Ihr Problem.
Ihr hessischer Kollege hat am 21. April scharfe Kritik an dem jetzt ausgehandelten Kompromiß geübt, indem er sagte, die inhaltliche und politische Zweckmäßigkeit des ganzen Vorgangs leuchte nicht ein. - Ich kann diese Meinung nur teilen.
Warum kann die PDS/Linke Liste diesem Wohnungsbauförderungsgesetz so nicht zustimmen?
Erstens. Die Summe an für den Wohnungsbau bereitzustellenden Mitteln soll nicht erhöht, sondern nur auf mehr Wohnungen verteilt werden. Das führt zu kürzeren Mietpreis- und Belegungsbindungen und zu höheren Einstiegsmieten. Tatsache ist, daß bei den gegenwärtigen Einkommensgrenzen viele Menschen, vor allem Beschäftigte mit geringeren Einkommen, einerseits keinen Zugang zu Sozialwohnungen haben, andererseits nicht in der Lage sind, Mieten im freien Wohnungsbau zu zahlen. Tatsache ist aber auch, daß schon jetzt mehr Menschen auf Grund ihrer Einkommenslage einen Berechtigungsschein haben, als Sozialwohnungen überhaupt im Angebot sind. Die Wohnberechtigungsscheine werden also zunehmend zur Makulatur. Eine Erhöhung der Einkommensgrenzen ohne spürbare Erhöhung des Angebots an bezahlbaren Wohnungen wird zu einer noch stärkeren Verdrängung der Schwächsten im Kampf um die Wohnungen führen. Mit diesem Gesetz wird keine Offensive im sozialen Wohnungsbau, sondern eher der Ausstieg eingeleitet.
Zweitens. Die im Gesetzentwurf als Wohltat gepriesene Erhöhung der Einkommensgrenzen wird - trotz Nachbesserung - durch die wesentliche Erweiterung des Spektrums der einzuberechnenden Einkommensbestandteile stark relativiert.
Drittens. Mit dem Gesetz wird die finanzielle Belastung in noch stärkerer Weise an Länder und Gemeinden delegiert. Angesichts der herrschenden Wohnungsnot darf sich der Bund aber nicht aus dem sozialen Wohnungsbau verabschieden. Im Gegenteil: Dringend erforderlich ist eine Beteiligung des Bundes am sozialen Wohnungsbau mindestens in der Größenordnung der fünfziger Jahre, also zu Zeiten, als der Bund durchschnittlich 4 % des Haushaltes für den sozialen Wohnungsbau bereitstellte. Jetzt sind es nicht einmal 2 %.
Viertens. Erklärtes Ziel der Koalitionsfraktionen bleibt, auch wenn mit diesem Gesetz noch nicht ganz festgeschrieben, der generelle Ausstieg aus dem ersten Förderweg. Die vorgeschlagene einkommensabhängige Förderung ist also nicht als sinnvolle Ergänzung, sondern als Ersatz gedacht.
Fünftens. Gegen die Verpflichtung zum kosten- und flächensparenden Bauen ist natürlich wirklich nichts einzuwenden - im Gegenteil. Völlig inakzeptabel ist aber, daß der Empfehlung des Ausschusses für Familie und Senioren, im Rahmen der Förderung auch das barrierefreie Bauen verbindlich festzuschreiben, nicht gefolgt wurde.
Sechstens. Unberücksichtigt blieb im Gesetzentwurf die Situation in Ostdeutschland. Mit der von Bund und Ländern im Einigungsvertrag getroffenen Entscheidung bezüglich einer Überführung des gesamten Wohnungsbestandes der DDR ins Vergleichsmietensystem sowie der Altschuldenproblematik wird verhindert, daß den Menschen in Perspektive ausreichend bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen. Statt den kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestand mit entsprechenden Mietpreisbindungen und Belegungsrechten zu erhalten, soll der Bestand an Sozialwohnungen in Ostdeutschland auf unter 1 % gedrückt werden.
 Herr Dr. Mahlo, ich habe jetzt einige Probleme mit Ihren Antworten, insbesondere mit der auf Herrn Ullmanns Frage. Erlauben Sie mir, die Frage so zu stellen: Sie haben gerade ausdrücklich gesagt, daß Auschwitz eigentlich eine offene Wunde für das deutsche Volk ist und daß man sich als Volk nicht aus seiner Geschichte herausstehlen kann, daß man sozusagen als Volk nicht die Gnade der späten Geburt hat.
Können Sie mir dann darin folgen - ich denke, das ist auch die Intention des Antrags -, daß die jüdischen Menschen sich ebenfalls nicht aus ihrer Geschichte herausstehlen können oder wollen und daß demzufolge die Leugnung des Tatbestandes des Genozids, die Leugnung des Tatbestandes, daß man ihnen das Lebensrecht bestritt und praktisch zu Taten schritt, das auch zu vollziehen, so tief in jedem einzelnen Mitglied dieses Volkes steckt, daß es mehr als einen gewöhnlichen Straftatbestand darstellt und so tief ist, daß man es wirklich nicht mit irgend etwas anderem vergleichen kann und hier nicht durchgehen lassen kann? Hier geht es nicht um irgend etwas, sondern um etwas ganz Prinzipielles.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Solms, leider habe ich nicht ganz so viel Redezeit wie Sie; deswegen kann ich nicht auf alle Ihre Punkte eingehen,
- wie Sie und Ihre Leute. - Aber in einem Punkt gebe ich Ihnen recht: Wer die Realitäten nicht sieht, der kann nicht ernst genommen werden. Die Realität zeigt sich nämlich nicht hauptsächlich in statistischen Zahlen. Die Realität haben wir z. B. gestern im Ausschuß gesehen, als es um die Obdachlosigkeit ging.
Nachdem die Mieten in Ostdeutschland zwischen 1991 und 1994 um rund 700 % gestiegen sind und fast Westniveau erreicht haben, nachdem die Einkommen in Ostdeutschland noch nicht in dem Maße stiegen, wie ursprünglich angenommen und zugesagt, obwohl noch immer jeder dritte Haushalt in Ostdeutschland Wohngeld braucht, um die Belastung durch die Miete etwas zu mildern, obwohl die Zahl der Obdachlosen stetig steigt und obwohl 40 Jahre bundesrepublikanische Wohnungspolitik genug sein müßten, um zu verhindern, daß alte Fehler wiederholt werden, trotzdem soll nach dem Willen der Bundesregierung das Jahr nach der Wahl zu einem der folgenreichsten in Ostdeutschland überhaupt werden.
1995, nämlich nach der Wahl, läuft das Wohngeldsondergesetz aus, ebenso die zusätzlichen Kündigungsschutzregelungen und die Belegungsrechtsbindung. Die Entlassung des gesamten Wohnungsbestandes in das Vergleichsmietensystem ab Mitte 1995 ist dann der gravierendste Schlag gegen die Lebensinteressen der Mieterinnen und Mieter in den ostdeutschen Ländern.
Während der Kanzler dem Hausbesitzerverband die Einführung der Vergleichsmiete noch 1995 zusagt, drücken sich angesichts der bevorstehenden Landtags- und Bundestagswahlen die Barminister vor dem Verkünden der tatsächlichen Wahrheit. Auch heute sagten Sie, Frau Ministerin, nur, daß es um das Vergleichsmietensystem gehen wird, aber Sie sagen vor der Wahl nicht, wie der Übergang vonstatten gehen soll, und vor allem sagen Sie nicht, was das wirklich bedeutet.
Mit der Einführung des Vergleichsmietensystems droht eine weitgehende Freigabe der Mieten. Noch heute ist der Irrtum weit verbreitet - die sehr aufgeblähte „Aufklärungsarbeit" der Bundesregierung ändert daran überhaupt nichts, weil Sie darüber nichts sagen -, daß DDR-Wohnungen Sozialwohnungen seien. Schließlich seien sie mit öffentlichen Mitteln errichtet, und der Ausstattungsgrad sei auch nicht gerade luxuriös.
Man denkt darüber nach, wie man wohl die einzuführende Vergleichsmiete soweit wie möglich spreizen könne; die Umlage des Kapitaldienstes für die verbleibenden sogenannten Altschulden kommt hinzu, ebenso die Wohnkostenerhöhung aus Modernisierungsumlagen und nicht zuletzt - da gebe ich Ihnen recht, Frau Ministerin, das ist ein Skandal - aus den rapide steigenden kommunalen Gebühren. So droht eine nach der Logik der Marktwirtschaft völlig legale Vertreibung infolge unbezahlbarer Mieten.
Möglichkeiten, etwas dagegen zu tun, gibt es für verantwortungsbewußte Politikerinnen und Politiker. Als Beispiele möchte ich nur einige wiederholen, die ich schon mehrfach genannt habe, nämlich für den Übergang ins Vergleichsmietensystem auf die Erfahrungen mit schwarzen und weißen Kreisen zurückzugreifen, Kappungsgrenzen für Modernisierungsumlagen zu beschließen - die würden nämlich die Luxusmodernisierung zumindest beschneiden -, und man könnte z. B. den DDR-Wohnungen den Status von Sozialwohnungen mit kommunalen Belegungsrechten und Mietpreisbindungen geben.
Die PDS hat einen Antrag eingebracht, der heute in erster Lesung behandelt wird, mit dem ein befristetes Mietenmoratorium bis wenigstens Ende 1996 gefordert wird. Sowohl die Miethöhe als auch die zu erwartende Einkommensentwicklung in den nächsten zwei Jahren rechtfertigen eine solche Erklärung von Bundesregierung und Bundesrat. Außerdem wäre damit Zeit gewonnen, endlich ein Konzept zur zukünftigen Mietenentwicklung in Ostdeutschland unter Einbeziehung der betroffenen Seiten zu erarbeiten. Mieterinnen und Mieter sowie Vermieter wüßten, woran sie in den nächsten Jahren sind. Bei seriöser Arbeit ist sogar zu einem überschaubaren und wirklich sozial orientierten Mietensystem für Gesamtdeutschland zu kommen.
Mit unserem Antrag wird des weiteren eine Kappungsgrenze für die Umlage von Modernisierungskosten gefordert. Unbestritten ist, daß in Ostdeutschland ein großer Sanierungs- und Modernisierungsbedarf besteht. Das kann aber doch nicht auf dem Rücken der Mieterinnen und Mieter ausgetragen werden, und das darf auch nicht zur Vertreibung durch Mietenexplosion führen.
Jetzt, bitte, Frau Ministerin, sagen Sie mir: Wieso brauchen Sie für die freie Entfaltung von Kindern hauptsächlich die Eigentumsförderung? Glauben Sie wirklich, daß es für die Kinder wichtig ist, ob ihre Eltern und sie zur Miete wohnen oder in Eigentumswohnungen? Das kann ich mir beim besten Willen nicht vorstellen.
Daß die im Altschuldenhilfe-Gesetz verordnete zwangsweise Privatisierung von Wohnungen schreiendes Unrecht ist, wurde in mehreren Rechtsgutachten nachgewiesen. Das gilt für ehemaliges Volkseigentum und noch mehr für den genossenschaftlichen Wohnungsbestand. Die Praxis hat in den letzten Monaten ausdrücklich bestätigt, daß die Zwangsprivatisierung weder den Unternehmen noch sozial verantwortlich denkenden Kommunen und erst recht nicht den derzeitigen Nutzern der Wohnungen hilft. Zu allem Überfluß entlastet dieses zweifelhafte Geschäft noch nicht einmal den Staatshaushalt.
Minimalkonsens in diesem Bundestag sollte sein, den Privatisierungszwang aus dem AltschuldenhilfeGesetz ersatzlos zu streichen. Ihre Beispiele, Frau Ministerin, waren ja ganz deutlich. Sie waren ja vor Inkrafttreten des Altschuldenhilfe-Gesetzes realisiert.
Die bundesdeutsche Wohnungspolitik funktioniert nach den Regeln des Investitionsanreizes. Sie haben es ja vorhin wieder gesagt, das ist das Wichtigste. Alle Förderinstrumente sind darauf ausgerichtet. Auch der Herr Kollege Großmann hat vorhin sehr ausführlich darauf hingewiesen. - Ich muß das jetzt etwas straffen, weil, wie gesagt, meine Redezeit nicht ganz so lang ist.
Trotzdem möchte ich auf eines noch hinweisen, weil Sie davon sprachen, daß Belegungsrechte gekauft werden können. Wissen Sie denn nicht, Frau Ministerin, daß der Erwerb von Belegungsrechten aus dem Bestand unheimlich teuer ist, und zwar teuer für die Kommunen, nicht für den Bund? Es wurde gestern auf der Anhörung zur Obdachlosigkeit wieder sehr deutlich gesagt, daß unsinnig viel Geld ausgegeben wird. Wenn man den Menschen eine Wohnung hinstellen und ihnen einen Mietvertrag geben würde, wäre das wesentlich preiswerter, als Obdachlose in Quartieren unterzubringen.
- Aber, Frau Peters, Sie haben es doch gehört.
Von den jährlich rund 75 Milliarden DM zur Förderung des Wohnungswesens gehen 80 % in Form von Steuergeschenken an die, die bereits Immobilien besitzen. 12 % erhalten die, die eigentlich genug verdienen, um sich ein Häuschen bauen zu können, aber denen der Staat mit dem famosen § 10e Einkommensteuergesetz unter die Arme greift. Ganze 8 % bleiben für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus und für Wohngeld übrig. Ordnungs- und vermögenspolitische Zielvorstellungen haben die ursprünglichen Ziele der Wohnungsbauförderung weitgehend beiseite gedrängt.
Solche ideologischen Scheuklappen sind für praktische Wohnungspolitik sehr ungeeignet. Gleichgültig übrigens, ob Sie den Fetisch niedrige Mieten haben, den Sie ja sozusagen uns vorwerfen - Herr Kansy spricht hier immer von der Schrägstrich-Partei - oder ob Sie ideologisch auf den Fetisch Eigentum fixiert sind: Wichtig ist, daß der Mangel an bezahlbaren Wohnungen beseitigt wird. Falls jemand allerdings das Menschenrecht auf Wohnung als Ideologie betrachtet, dann würde ich diesen Vorwurf in Kauf nehmen; denn wenn das tatsächlich zur Grundlage von Politik gemacht würde, wären wir wesentlich weiter.
Es gibt genügend Möglichkeiten, wohnungspolitische Fortschritte zu erzielen. Ich will nur einige aufzählen:
Man kann die steuerliche Begünstigung des Kaufs von Wohnungen aus dem Bestand abschaffen. Man kann alternative Wohnkonzepte vom betreuten Wohnen von Menschen mit Behinderung bis hin zu Wohngemeinschaften unterstützen. Man kann die personellen, finanziellen und geistigen Potentiale auf die Entwicklung neuer Modelle des genossenschaftlichen Wohnungsbaus konzentrieren. Man kann Konzepte zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus entwikkeln und umsetzen, die nicht so teuer sein müssen.
Vorschläge für eine Wende in der Wohnungspolitik gibt es viele, und zwar machbare und finanzierbare, von Mieterorganisationen, von Bürgerinitiativen, von Gewerkschaften, von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, auch von der SPD, die besten selbstverständlich von der PDS.
Wie realitätsfern die wohnungspolitische Erfolgsbilanz der Bundesregierung, die heute wieder einmal vorgelegt wurde, ist, wissen die Menschen auf Grund ihrer persönlichen Erfahrungen sehr gut. In diesem Zusammenhang kann ich nur sagen, daß das Wahlergebnis der Schwaetzer-Partei auch dafür spricht. Es tut mir leid, wenn ich auch das erwähnen muß; aber es ist nun einmal so.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe, daß wir in der Wohnungspolitik davon ausgehen wollen, den Menschen zu helfen, und nicht Investitionsanreize auszulösen und Renditeerwartungen zu erfüllen.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich beziehe mich auch auf den Redebeitrag von Herrn Kollegen Dr. Hitschler und auf das, was er jetzt gerade noch einmal über den Potsdamer GeWoBa gesagt hat, was gestern im Ausschuß für eine Rolle spielte.
Auch ich habe mir erlaubt, mich inzwischen zu erkundigen. Es ist einfach nicht wahr, was der Kollege Kansy gestern dort mitgeteilt hat. Ich darf Sie aufklären: Die Geschäftsführer der GeWoBa sind einmal Herr Schmoll, der selbstverständlich aus dem Westen kommt, dann der parteilose Herr Henze. Im Aufsichtsrat ist der Vorsitzende Herr Kaminski, SPD-Stadtrat bzw. Beigeordneter. Mitglied des Aufsichtsrates ist Herr Jäger, CDU, ehemaliger Stadtrat.
Die Forderung der PDS in Potsdam ist seit Jahr und Tag, mehr Transparenz in die Tätigkeit der GeWoBa z. B. durch die Wahl von zwei Stadtverordneten in den Aufsichtsrat zu bekommen. Nur soviel zu der diffamierenden Äußerung, daß immer Sozialisten diejenigen sind, die überhöhte Preise nehmen.
Ich sage Ihnen hier zum hundertsten Male: Ich bin immer dafür gewesen, daß, wenn Mieterinnen und
Mieter kaufen wollten, das zu seriösen Bedingungen und zu anständigen Preisen gemacht werden soll. Sie können mir und meinen Kolleginnen und Kollegen nicht vorwerfen, solche unseriösen Dinge überhaupt zu fördern.
Ich sage bei dieser Gelegenheit gleich noch dazu: Wir sind diejenigen, die am schärfsten dagegen auftreten, daß die kommunalen Vereinigungen, z. B. in Sachsen, durch Abwasserregelungen den Leuten ihr Eigenheim wegnehmen. Das ist eine Enteignung durchs Abwasserrohr. Das kann nicht sein, das darf nicht sein. Wir sind dafür, daß die Menschen in ihren Häusern bleiben können.
Vielen Dank, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute sind neben uns, den Abgeordneten, Hunderte von Menschen mit Behinderungen in diesem Hause. Der Reichstag und seine Umgebung sind von Menschen mit Behinderungen regelrecht bevölkert. Ich finde das sehr gut; denn wir, die Menschen mit Behinderungen, wollen heute unseren Erfolg feiern, daß das Benachteiligungsverbot ins Grundgesetz aufgenommen werden soll.
Vor kurzem, heute mittag, haben wir auf der Straße vor dem Reichstag eine Pressekonferenz abgehalten, weil wir auch auf der Straße diesen Sieg erfochten haben. Heute wollen wir diesen Teilerfolg feiern. Ich kann Sie, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur auffordern, hinzugehen. Unten im Restaurant sitzen die Menschen und verfolgen unsere Beratung über Monitor.
Ich kann Sie auch nur auffordern, anschließend ins Haus der Kulturen der Welt zu gehen. Dort wollen wir feiern.
Aber morgen, morgen werden wir wieder kämpfen, und zwar werden wir um ein bindendes Nachteilsausgleichsgebot kämpfen. Wir werden um abgesenkte Bordsteine kämpfen, um zugängliche Gebäude, auch um Besuchertribünen, von denen Menschen mit Behinderungen nicht vertrieben werden müssen. - Für uns sind angeblich keine Plätze da. - Wir werden um Banknoten kämpfen, die in Braille-Schrift zu lesen sind, und um Aufzüge, die ansagen, in welcher Etage sie anhalten.
Wir werden um Arbeitsplätze für uns und für alle anderen kämpfen und um geeignete Wohnungen, auch um Möglichkeiten für betreutes Wohnen, die es bisher nicht gibt.
Wir werden um bezahlbare Schreibtelefone kämpfen, und wir werden um unsere Bürger- und Menschenrechte kämpfen, z. B. darum, daß viel mehr Menschen mit Behinderungen in den Parlamenten sind. Wenn beispielsweise hier in diesem Hohen Hause Menschen mit Behinderungen in etwa der gleichen Anzahl vertreten wären, wie sie in der Bevölkerung vorhanden sind, müßten hier mindestens 70 Menschen mit Behinderungen sein. Ich denke, wir haben noch viel zu tun.
Sie, meine Damen und Herren, können uns, den Betroffenen, der Behindertenbewegung dabei behilflich sein, nicht umgekehrt. Deshalb noch einmal zum Abschluß: Laßt uns heute feiern! Morgen werden wir mit frischem Mut erneut ans Werk gehen. Mit uns, den Menschen mit Behinderungen, können Sie in jedem Falle rechnen. Sie werden uns nie wieder los.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aufnahme des Benachteiligungsverbots für Menschen mit Behinderungen in das Grundgesetz war überfällig. Obwohl das Ziel praktisch aller Behindertenorganisationen in Deutschland nicht erreicht wurde, weil nämlich die Verpflichtung zum Nachteilsausgleich fehlt, war der 30. Juni 1994 für uns ein Feiertag. Ich erinnere Sie daran, wie viele Menschen mit Behinderungen extra zum Reichstag gekommen sind, um das sich selbst und damit auch Ihnen kundzutun.
Der machtpolitische Hickhack zwischen den Länderfürsten einerseits und der Bundesregierung andererseits, der danach einsetzte, stellte für kurze Zeit selbst das nun mühsam erreichte Teilziel aller Behindertenverbände in unverantwortlicher Weise wieder in Frage. Die real existierenden Benachteiligungen, die nun einmal da sind und die jetzt auch in der Verfassung sozusagen zumindest konstatiert werden, dürfen nicht als Manövriermasse für Machtkungeleien mißbraucht werden.
Vielmehr ist jetzt, meine Damen und Herren - und ich appelliere an Sie und an den zukünftigen Bundestag -, die Ausgestaltung dieses Verfassungssatzes durch ein umfassendes Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz vonnöten, das die Nachteilsausgleiche verbindlich regelt und das bindende Sanktionen dafür festlegt, wie Verstöße geahndet werden.
Insofern bitte ich darum, daß die heutige Entscheidung ein neuer Anfang sein sollte, nein: sein muß. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Planmäßig zum Wahltag gibt es den Aufschwung. Ich kenne das. Früher hieß es: „planmäßig zum Parteitag". Das ist nichts Neues.
- Ich habe ihn nicht verkündet, aber Frau Schwaetzer hat das hier hervorragend getan. Ich gratuliere ihr dazu. Sie hat gut gelernt.
Bei Frau Brusis gehe ich davon aus, daß sie, wenn sie nach dem 16. Oktober Bauministerin wird, zumindest etwas warmherziger mit den Problemen der Menschen umgehen wird.
Sie können gewiß sein: Ich werde Sie als konsequente Opposition an Ihren eigenen Worten messen, zumindest in den meisten Passagen, die Sie vorgetragen haben. Mit mir jedenfalls, Frau Brusis, können Sie rechnen. Wir werden aufpassen, daß das, was Sie gesagt haben, auch umgesetzt wird.
Die Frage besteht doch darin: Soll die Wohnung als Mittel dienen, Vermögen zu bilden und zu mehren, oder besteht der eigentliche Zweck der Wohnung darin, sie als Behausung zu nutzen? Das ist der entscheidende Unterschied in der Herangehensweise. Diese Frage beantworten Sie, Frau Schwaetzer, und Ihre Regierung anders als ich und die Leute, die einfach nur wohnen wollen.
Trotz der Zahlen, die Sie genannt haben, fehlen noch immer 2,5 Millionen Wohnungen in Deutschland, und zwar nicht irgendwelche, sondern bezahlbare Wohnungen. Auf der anderen Seite gibt es einen Leerstand an Wohnungen, die man nicht vermieten kann, weil sie zu teuer sind oder weil sie vergammelt sind oder auf Grund der Eigentumsregelung nicht in Ordnung gebracht werden können. Leerstehende Wohnungen in Schwedt oder Görlitz lösen jedoch das Problem des Wohnungsmangels in München, Düsseldorf oder Berlin überhaupt nicht. Baustellen für Banken in Frankfurt am Main können die vernichteten Arbeitsplätze in der Mikroelektronik in Frankfurt an der Oder nicht ersetzen.
Werbewirksam inszenierte Grundsteinlegungen auf der grünen Wiese von irgendwelchen Königen oder Länderfürsten täuschen aufmerksame Wählerinnen und Wähler nicht darüber hinweg, daß ringsherum Industriebrachen geschaffen wurden.
- Die heißen doch wohl Treuhandarbeit oder so. Der Bericht liegt doch auf Ihrem Schreibtisch. Sie brauchen ihn nur zu lesen.
Sie machen unter dem Motto „Weiter so!" Wohnungseigentumspolitik an Stelle von Wohnungspolitik. Sie bauen Gewerbeparks, anstatt Städte zu planen, in denen man auch wohnen kann. Zu allem Überfluß verringern Sie das Wohngeld um 800 Millionen DM und erzählen allen Leuten, das sei ein großer Fortschritt. Ich sehe das nicht so. Dafür vergessen Sie nicht, das Geld für den Abriß des Palastes der Republik fleißig weiter einzuplanen, der doch wirklich dort weiter stehen kann und sogar für sinnvolle Dinge genutzt werden könnte.
Fertigstellungszahlen allein lenken davon ab, daß bezahlbare Wohnungen fehlen. Fertigstellungszahlen lenken davon ab, daß es um ein vieljähriges Programm effektiven Zuwachses geht. Sie sagen nie dazu, Frau Schwaetzer, wie viele Wohnungen denn verlorengehen, z. B. durch normalen Altersverschleiß, z. B. durch das Zusammenlegen bei Modemisierungen, z. B. durch Zweckentfremdungen. Warum sagen Sie denn nicht, daß die große Gefahr besteht, daß zwischen dem 16. Oktober und dem 31. Dezember dieses Jahres massenhaft Ostwohnungen an Investoren verkauft werden, wie voriges Jahr zwischen Weihnachten und Neujahr, in der Zeit, in der die neue Regierung noch nicht richtig im Amt ist und die alte nicht mehr?
Die Sprachlosigkeit der Regierung in bezug auf das Vergleichsmietensystem gellt einem regelrecht in den Ohren. Warum sagen Sie denn nie, wie Sie die Vergleichsmiete einführen wollen? Warum sagen Sie denn nicht, daß es nicht stimmt, daß nicht nur die 30 % laut Miethöhegesetz aufgeschlagen werden sollen, sondern daß bei der Gelegenheit gleich noch der Wucherparagraph außer Kraft gesetzt werden soll?
- Warum sagen Sie es denn dann nicht den Leuten? Sagen Sie das doch bitte öffentlich und nicht hier bloß einmal so als Zwischenruf.
- Sagen Sie es verbindlich!
- Entschuldigung, es ist mein Wahlkreis. Ich kenne die Karl-Marx-Allee ziemlich genau.
Herr Professor Sinn, der Chef der von Innen, Frau Schwaetzer, eingesetzten Expertenkommission, hat im Bauausschuß gesagt, der Teil seines Abschlußberichts, der sich auf Ostdeutschland beziehe, sei schon im Winter dieses Jahres fertig; er könne ihn aber nicht separat veröffentlichen, weil das zu Irritationen führen könne. Ich bin sehr gespannt, welche Irritationen das sind.
- Entschuldigung, ich war nicht in der DDR-Regierung verantwortlich. Sie jedenfalls sind hier verantwortlich, und meine Aufgabe ist es, das bei Ihnen einzufordern. --- Haben Sie vielleicht Angst, daß Sie bei den Wahlen schlecht abschneiden könnten?
Ich hätte gern noch jede Menge Alternativen vorgetragen; leider geht meine Redezeit heute hier zu Ende. Sie können das ja nachlesen; ich habe genügend Erklärungen dazu abgegeben. Sie alle liegen Ihnen auch vor. Ich befürchte - und nicht nur ich -, daß planmäßig nach dem Wahltag die große Ernüchterung kommt. Ich bin nur noch gespannt, ob sie - geschönt - von Frau Schwaetzer vorgetragen wird oder - etwas drastischer - von Frau Brusis.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Mit mir könnt ihr rechnen, als Opposition, die das ernst nimmt, was ihr sagt.
- Ja, das war die Volksfront.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, ich erteile jetzt das Wort dem Herrn Bundesminister für Forschung und Technologie, Herrn Paul Krüger.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn heute eine Änderung des Wohngeldsondergesetzes beschlossen wird - ich kann jetzt schon sagen, daß wir dem zustimmen werden, weil wir natürlich nicht dagegen sind, daß zumindest zeitweilig den Menschen dort eine Entlastung zuteil wird -, zeigt das zunächst einmal, daß die Regierung, wenn sie will, sehr schnell etwas Positives tun kann. Meistens will sie es nicht.
Es zeigt aber auch, daß die Salamitaktik fortgesetzt wird, daß den Menschen immer nur so viel Luft gelassen wird, daß sie gerade nicht ersticken. Sinnvoll wäre es, diese Regelung bis mindestens Ende 1996 festzulegen und in der Zwischenzeit durch einen Mietenstopp dafür zu sorgen, daß Ruhe auf dem ostdeutschen Wohnungsmarkt eintritt und daß in der Zwischenzeit Konzeptionen erarbeitet und umgesetzt werden können, die wirklich ein gesamtdeutsches und gerechtes Mietsystem in Kraft setzen können.
Für die jetzt zu verabschiedende Wohngeldsonderregelung wäre es allerdings wichtig gewesen, daß nicht nur die Heizkosten weiterhin anteilig berücksichtigt werden, sondern daß auch die Wohngeldtabellen erweitert würden und daß Freibeträge für Menschen mit Behinderungen und Alleinerziehende analog dem Wohngeldgesetz West eingeführt würden. Bedauerlicherweise ist das nicht der Fall. Trotzdem werden wir uns, wie gesagt, der Zustimmung nicht verweigern, weil es einige Vorteile enthält, die wir gerne haben wollen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Reschke, auch ich bin dafür, daß Frau Schwaetzer zurücktritt - aber nicht wegen dieses Schwimmbeckens, sondern wegen ihrer verfehlten Wohnungspolitik. Das wäre ganz gut - auch in den letzten vier Wochen vor der Bundestagswahl.
- Wo sind denn die bezahlbaren Wohnungen? Die leerstehenden, teuren Wohnungen braucht doch kein Mensch.
- Na sicher, das ist doch eine Tatsache. Gucken Sie doch hin in den Ländern.
- Ich rede nicht nur von Berlin. Gehen Sie doch nach Dresden, wo sich leerstehende Wohnungen finden lassen!
Jetzt reden wir über den Schürmann-Bau. Täglich kostet er Unsummen, obwohl dort niemand eine Nutzungskonzeption hat. Die Schuldzuweisungen der Frau Ministerin an Frau Jakubeit und an andere sind schon ein starkes Stück gewesen. Ich will darüber jetzt nicht lange reden. Aber: Wozu wird über ein Haus geredet, für das keiner eine Nutzungskonzeption hat?
- Sie wissen natürlich viel mehr als ich, weil ich nicht in Ihre Interna eingeweiht bin. Aber wir reden hier in einem öffentlichen Parlament.
Hier wird über das geredet, was auf dem Tisch ist, und nicht über das, was Sie unter dem Tisch mit irgend jemandem mauscheln.
In Berlin steht ein Haus ebenfalls ziemlich dicht am Wasser, das nicht absäuft, für das sehr wohl eine Nutzungskonzeption vorliegt. Es wurde bewiesen, daß dort z. B. kulturelle Veranstaltungen auf sehr hohem Niveau sehr ordentlich durchgeführt werden können.
- Der Reichstag steht auch am Wasser, aber nicht ganz so dicht wie der Palast der Republik.
Über dieses Haus wird hier überhaupt nicht geredet. Dort regnet es inzwischen aber schon durch das Dach. Man versucht inzwischen mit Eimern und Schüsseln, den weiteren Verfall zu verhindern. Die Ministerin ist in beiden Fällen verantwortlich. Ich finde, Sie sollten Entscheidungen fällen und nicht unzulässige Schuldzuweisungen hier in die Gegend streuen und Leute verärgern. Hier sind es die Direktorin der Bundesbaudirektion und der Architekt; dort sind es Hunderte oder Tausende von Menschen, die gern in den Palast gehen möchten, um dort kulturelle und andere Veranstaltungen zu erleben. Das wäre eine Sache, für die Sie sich einsetzen könnten. Das wäre etwas Sinnvolles.
Ich habe die undankbare Aufgabe, hier zwischen zwei F.D.P.-Politikern reden zu müssen. Aber das wird sich in Zukunft ändern.
- Wir sind schon da, keine Sorge.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich bin wirklich beeindruckt, was die Vertreterinnen der abgewählten Regierungskoalition hier
sagen - insbesondere was die psychologische Seite angeht, Frau Schwaetzer. Nur, es reicht nicht aus, zu sagen, daß Arbeit mehr als Broterwerb ist; vielmehr müssen wir dafür auch die entsprechenden Voraussetzungen
schaffen. Wenn Sie sagen, daß Sie die Ausgleichsabgabe nicht einfach erhöhen wollen, dann entgegne ich


dem: Ich wäre schon zufrieden, wenn sie wenigstens eine Strafe wäre. Bis jetzt kann man die Ausgleichsabgabe
sogar von der Steuer absetzen. Das ist doch wohl ein
Witz!

Führen Sie bitte ein Bonus-Malus-System ein: Diejenigen, die mehr Behinderte beschäftigen, als sie müssen, bekommen etwas dazu, und diejenigen, die weniger
beschäftigen, müssen mehr bezahlen. Das wäre zum
Beispiel eine Variante.

Ihre positive Bilanz, Frau Schwaetzer, besagt vor allem: Es gibt nur 3 Prozent Einstellungen, wo 6 Prozent
erforderlich sind. Der Rückgang ist ein bißchen dramatisch. Ich weiß gar nicht, wie das so leicht aufgeholt
werden soll. Es reicht nicht aus, zu sagen, daß Menschen
mit Behinderungen durchaus in der Lage sind, genausogut und manchmal besser als andere zu arbeiten. Man
muß ihnen vielmehr die Chance geben, die entsprechenden Berufserfahrungen überhaupt zu sammeln. Ausbildungsmöglichkeiten sind insofern nicht hinreichend;
wir brauchen darüber hinaus auch Beschäftigungsmöglichkeiten.

Ich freue mich wirklich, Frau Nolte, wie Sie die Situation der Schwerbehinderten in der DDR beschreiben.
Sie kennen sie wahrscheinlich aus eigener Erfahrung.
Ich weiß jedenfalls, daß dort tatsächlich staatlicher
Zwang - zum Beispiel auf die Betriebe - ausgeübt wurde, beschützte Abteilungen bzw. beschützte Einzelarbeitsplätze einzuführen. Das hatte die Konsequenz, daß
fast alle Menschen mit den unterschiedlichsten Behinderungen einen richtigen Arbeitsvertrag besaßen. Sie gehörten wirklich zum Betrieb.

- Sie können Ihre Einwände nachher vortragen.

Ich weiß, daß dort viele Menschen - viel mehr als
jetzt - eine Arbeit hatten, und - das ist nicht unwichtig sie hatten einen Arbeitsvertrag und waren nicht, wie in
den Werkstätten für Behinderte, nur Taschengeldempfänger. Das muß man zumindest einmal sagen.

Das einzige Positive an der Unterrichtung 14/232,
was ich feststellen kann, ist, daß die Einstellung von
schwerbehinderten Frauen ein bißchen weniger schlecht
als die Einstellung von schwerbehinderten Männern ist.
Das möchte ich positiv erwähnen. Ich bin durchaus bereit, Ihre Aussagen richtig zu lesen. Ich fordere die neue
Regierung auf, in diesem Bereich so weiterzumachen,
aber mit viel mehr Tempo.

Das Entscheidende ist, daß nicht nur in den obersten
Bundesbehörden, sondern überall die Schwerbehindertenquote erfüllt wird. Insofern ist es schon ziemlich verheerend, daß der Bund genauso wie viele Kommunen allein schon dann mit schlechtem Beispiel vorangeht, wenn
es um die Besetzung des Postens des oder der Behindertenbeauftragten geht. Es wäre schon ein ziemlich deutliches Zeichen, wenn wir die Selbstvertretung tatsächlich
ermöglichen, wenn wir Menschen mit Behinderungen
ermöglichen, auch Leitungsfunktionen innerhalb der
Verwaltung überhaupt erst einmal auszuüben.

Leider ist es so, daß meistens nur irgendwelche Beamten aus dem Überhang übernommen werden, die sich
mit Behinderten vorher nie beschäftigt haben, selbst
nicht behindert sind und sich sozusagen erst in das Geschäft einarbeiten müssen. Ich unterstelle durchaus, daß
es welche gibt, die das sehr gut machen, aber die Vorbildwirkung, die möglich wäre, fehlt.

Insofern muß ich sagen: Es ist zwar schön, daß der
Bund keine Ausgleichsabgabe zahlen muß, wenn aber
alleine in so einem „weit abgelegenen“ Oberlausitzer
Landkreis wie Löbau-Zittau, unmittelbar am Dreiländereck zu Polen und der Tschechischen Republik,
35 000 DM eingeplant werden müssen, um die Ausgleichsabgabe zu zahlen, dann ist das für den dortigen
Haushalt ein richtig großer Posten. Menschen mit Behinderungen wird damit nicht geholfen.

Selbstverständlich müßte die Funktion der Werkstätten
für Behinderte neu definiert werden, wenn wir wirklich
erreichen wollen, daß viel, viel mehr Menschen mit den
unterschiedlichsten Behinderungen die entsprechenden
Nachteilsausgleiche bekommen, damit sie auf dem ersten
Arbeitsmarkt tatsächlich Fuß fassen können. Dann würden
die Werkstätten wieder denen offenstehen, die unter den
heutigen Verhältnissen keine andere Chance haben zu arbeiten. Momentan haben wir einen Verdrängungswettbewerb zwischen weniger Behinderten und schwerer Behinderten aus den Werkstätten heraus. Es kann nicht sein, daß
dort am Ende auch Akkord gearbeitet wird.

Ich finde auch ziemlich verheerend, daß die Auftragsvergabe von öffentlicher Hand an die Werkstätten
für Behinderte und für Blinde um über 20 Prozent zurückgegangen ist. Ich denke, dieser Trend muß umgekehrt werden. Ich fordere Sie alle auf, das zu tun.

Ein letzter Satz. Wenn hier Gleichstellungs- und
Antidiskriminierungsgesetze von der Regierung vorgelegt
werden, dann hoffe ich, daß die entsprechenden Nachteilsausgleiche gleich mitgeplant werden. Wir jedenfalls
werden etwas Derartiges vorschlagen. Ich hoffe, daß es
tatsächlich darum geht, das zum Ziel von Behindertenpolitik zu machen, was die Standard Rules der Vereinten
Nationen vorschreiben. Es geht nämlich um volle Teilhabe am Leben der Gemeinschaft und nicht um Almosen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Zahlen, die uns heute vorliegen,
klingen wirklich gut. Auch vieles von dem, was hier in
bezug auf die Prävention gesagt wurde, kann ich unterstützen. Ich möchte das, was zu diesem Punkt gesagt
wurde, nicht wiederholen.

Erlauben Sie mir, auch wenn hier alle gern konsensual reden möchten, die Frage zu stellen: Was passiert

jemandem, den es getroffen hat, der einen Unfall hatte?
Da sieht es leider doch ein bißchen anders aus, als es
hier dargestellt wird. Ich nehme an, auch Ihnen liegt der
offene Brief des Verbandes arbeits- und berufsbedingt
Erkrankter vor, der im vergangenen Dezember an Arbeitsminister Riester geschrieben wurde. Dort steht - auf
über neun Seiten sehr deutlich ausgeführt -, daß die gesetzliche Unfallversicherung alles andere herstellt als
Waffengleichheit zwischen den Unternehmerinnen und
Unternehmern auf der einen Seite und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf der anderen Seite, insbesondere denjenigen, denen etwas passiert ist.

Die Begutachtung, bei der es darum geht, festzustellen, wer welche Leistung bekommt, wird doch von denjenigen gemacht - ich zitiere aus dem offenen Brief -,
die die „Böcke“ sind und nicht die „Gärtner“. Die Unfallversicherungsträger bestimmen ihre Gutachter
selbst. Kaum jemand - noch dazu, wenn er einen Unfall
hatte oder eine Berufskrankheit hat - ist in der Lage, zu
beweisen, daß der Unfall oder die Krankheit tatsächlich
auf die Berufstätigkeit zurückzuführen ist, weil keiner
von ihnen - es handelt sich um Arbeiterinnen und Arbeiter - die entsprechende juristische und sonstige Ausbildung hat, die die Gutachter haben. Hier muß schnellstens eine wirkliche Veränderung eingeleitet werden,
damit wenigstens so etwas ähnliches wie Waffengleichheit hergestellt wird und nicht automatisch unterstellt
wird, daß jeder, der eine Berufskrankheit anmeldet, der
einen Unfall meldet, ein Betrüger ist.

In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, daß
ausdrücklich gefordert wird, die Unfallmeldeformulare
nicht durch angebliche Entbürokratisierung so zu verändern, daß am Ende überhaupt nicht mehr festzustellen
ist, was eigentlich passiert ist, weil alle relevanten
Punkte, die zugunsten des Versicherten sprechen könnten, gar nicht mehr erfragt werden.

Insofern bitte ich die Bundesregierung ganz eindringlich, die Vorschläge des Verbandes arbeits- und
berufsbedingt Erkrankter zu berücksichtigen. Das
sollte nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Dann kann es sein, daß die Zahlen, die uns demnächst
vorgelegt werden, etwas höher sind als die derzeitigen. Das läge daran, daß sich mehr Leute trauen,
einen Arbeitsunfall zu melden. Dann wird es aber
auch so sein, daß die Betroffenen nicht mehr ganz so
schlecht dastehen. Ich hoffe, daß wir da gemeinsam
vorankommen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich muß mich wohl nicht dafür entschuldi-
gen, keine schriftliche Rede vorbereitet zu haben. Ich
denke, das Thema ist wichtig genug. Ich hatte mich ei-
gentlich auf eine lebhafte Debatte gefreut.

Es geht heute immerhin darum, einen Minischritt aus
der Sackgasse der Pflegeversicherung gutzuheißen. Ich
möchte das ausdrücklich hervorheben, damit wir wenig-
stens dahin kommen, daß Tages- und Kurzzeitpflegeein-
richtungen in Zukunft zumindest bei der Stufe II und III
der Pflegeversicherung genauso wie stationäre Einrich-
tungen bezahlt werden.

Allerdings wäre schon ein wesentlich größerer Schritt
vonnöten. Wir stehen vor dem Beginn einer europawei-
ten Sozialunion. Dazu gehört auch, daß die Situation
von Menschen mit den verschiedensten Behinderungen,
die auf assistierende Begleitung angewiesen sind, we-
sentlich verbessert werden muß. Als erster Schritt wäre
das Sozialsystem insgesamt zu demokratisieren. Für
Deutschland heißt das, daß die Alleinherrschaft der Kas-
sen, unterstützt durch den MDK, also den Medizinischen
Dienst der Krankenversicherungen, und die Spitzenver-
bände der Pflegekassen, zu brechen ist und die Behin-
dertenorganisationen und andere Selbsthilfeorganisatio-
nen in die Organisation der assistierenden Begleitung
einzubeziehen sind.

Außerdem geht es darum, schnell den veralteten, aus-
schließlich somatisch definierten Pflegebegriff zu strei-
chen und durch einen Begriff zu ersetzen, der von be-
gleitender Assistenz in jeder Situation ausgeht. Nur dann
wird die Menschenwürde gewahrt, wenn man zum Bei-

*) Anlage 12


spiel auch im Zustand der Demenz ernst genommen und
nicht als reiner „Satt-und-sauber-Pflegefall“ betrachtet
wird.

Ebenso müssen auch Geld- und Sachleistungen
endlich gleichgestellt werden. Es kann doch nicht sein,
daß jemand, der seine Assistenz selbst organisiert, wesentlich weniger Geld bekommt als jemand, der sich irgendwelchen professionell betriebenen Pflegeeinrichtungen anvertraut, wo die Menschen häufig eher verwaltet als versorgt werden.

Deshalb ist die Debatte, die von dieser kleinen Gesetzesänderung ausgeht, sehr wichtig. Ich kann Sie alle nur
einladen: Greifen Sie die Vorschläge der Behindertenund Selbsthilfeorganisationen auf! Lassen Sie uns an
diese Sache menschenwürdiger herangehen, indem wir
die Menschenrechte in den Mittelpunkt stellen! Dann
werden alle gemeinsam etwas davon haben, nicht nur
die, die unmittelbar betroffen sind, sondern auch die, die
die Arbeit leisten. Insgesamt wird die Gesellschaft dadurch reicher. Ich bin gerne bereit, die Diskussion fortzuführen. Wir werden unsere Vorschläge demnächst in
kompakter Form einbringen. Ich denke, daß wir dann
alle zusammen etwas erreichen können, was für Menschen mit und ohne Behinderung von Vorteil ist.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche mir, daß wir eine grundsätzliche Diskussion führen
werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst stelle ich mit großer Freude
fest, daß es möglich ist, in diesem Hause in Sachfragen
zu einheitlichen Lösungen zu kommen. Wir werden ja
alle dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen. Ich
hoffe, daß das nachher, wenn wir über das Teilhabesicherungsgesetz reden, auch der Fall sein wird; es handelt
sich um den gleichen Sachverhalt.

Zweitens stelle ich fest, daß hier die Gelegenheit
genutzt wird, darüber zu reden, was man in Zukunft
machen müßte. Dazu muß ich sagen: Im Gegensatz zu
Ihnen, Herr Kollege Pfaff -der CDU brauche ich das
erst gar nicht zu sagen -, halte ich die Pflegeversicherung in keiner Weise für ein erfolgreiches Werk; sie hat
nämlich eine Menge Schaden angerichtet.

Jede Menge Behinderteneinrichtungen werden zum Beispiel in Pflegeeinrichtungen umgewandelt. Dadurch fällt
jegliche pädagogische, soziale und kulturelle Betreuung
weg. Das halte ich für eine Katastrophe.

Weiterhin stellen wir fest, daß Sie - das finde ich
wichtig - einen Weg vorgezeichnet haben, der so etwas
wie ein Rückzug aus der Sackgasse ist. Das ist schon ein



gewisser Fortschritt. Wenn wir aus der Sackgasse heraus
sind, kommen wir an einen Kreuzweg. Und da müssen
Sie sich entscheiden. An diesem Scheideweg stehen
ganz viele Wegweiser von der „Lebenshilfe“, von der
BAGH, vom VdK, vom Reichsbund und vom ABiD. Ich
könnte noch mehrere Behinderten- und Wohlfahrtsorganisationen aufzählen. Alle Schilder weisen in eine
ordentliche Richtung. Ich hoffe, daß wir diese Richtung
auch gemeinsam einschlagen werden.

Es wird hier immer davon geredet, daß die Pflegeversicherung auch bei dementen Menschen greift. Jeder von Ihnen weiß, daß die Pflegeversicherung dafür
absolut ungeeignet ist; denn bei dementen, bei geistig
behinderten und bei psychisch kranken Menschen geht
es nicht darum, denen - mit Verlaub - den Hintern
abzuwischen.

- „Auch.“ - Es geht vor allem darum, daß jemand diesen Menschen im entscheidenden Moment sagt, wann
sie sich den Hintern wischen sollen. Diese Menschen
machen es nicht, wenn es Zeit ist, sondern nur dann,
wenn es ihnen gesagt wird. Entschuldigung, daß ich hier
in drastischen Worten gesagt habe, worum es in der
Pflege eigentlich geht.

Bevor wir über die Verbesserung der Bedingungen
für demente Menschen reden, müssen wir zuerst dafür
sorgen, daß diese Menschen in der Gesellschaft überhaupt akzeptiert werden. Wir müssen dafür sorgen, daß
es nichts Unanständiges ist, wenn ein Familienmitglied
Alzheimer oder andere demente Erscheinungen hat. Wir
können diesen Menschen vor allen Dingen dadurch
helfen, daß wir sie als Teil unserer Gesellschaft akzeptieren.

Wenn wir das vorliegende Gesetz, das nur einen geringen Fortschritt bedeutet, gleich verabschiedet haben
werden, freue ich mich auf die Debatten darüber, wie
Menschen, die auf fremde Hilfe angewiesen sind, so geholfen werden kann, daß sie soweit wie möglich ein
selbstbestimmtes Leben führen können, soweit wie
möglich frei entscheiden können, wo sie leben wollen
- also nicht in Einrichtungen, sondern möglichst zu
Hause - und wie sie ihren Tag strukturieren wollen.
Darum geht es in Zukunft.

Ich bitte, daß wir den heutigen Konsens in wichtigen
Punkten beibehalten. Wenn wir das schaffen, können
wir uns über 500 Millionen DM oder noch größere
Summen gerne streiten. Ich hätte vor allen Dingen noch
ein paar inhaltliche Vorschläge einzubringen. Darüber
müssen wir nachher diskutieren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist noch nicht sehr lange her, da haben wir hier recht
einvernehmlich über die geringfügige Verbesserung der
Pflegeversicherung geredet. Ich würde mich freuen,
wenn wir jetzt ebensoviel Einmütigkeit erzielen würden,
da es darum geht, die Lebenssituation von Menschen mit
den verschiedensten Behinderungen und chronischen
Krankheiten grundlegend zu verändern.

Die PDS hat dazu einen Antrag zur Vorlage eines
Teilhabesicherungsgesetzes vorgelegt, das aus verschiedenen Teilen bestehen soll. Erstens soll es einen Gleichstellungsteil enthalten, also einen Menschenrechtsteil,
mit dem wir das Diskriminierungsverbot tatsächlich
ausgestalten und Diskriminierungen mit Sanktionen belegen wollen. Zweitens geht es um die materielle Sicherung der Teilhabe. Das heißt, wir wollen die
Nachteile, die gesellschaftlich bedingt sind, auch durch
die Gesellschaft - das heißt in diesem Falle den Staat ausgeglichen haben. Eine der entsprechenden Maßnahmen ist ein Teilhabesicherungsgeld, mit dem die Menschen ihr Leben tatsächlich frei gestalten können. Als
dritten Punkt haben wir verschiedene Gesetzesänderungen vorgeschlagen, mit denen wir unter anderem - das
ist besonders wichtig - Verbandsklagerechte für Behindertenselbsthilfeinitiativen und -organisationen vorsehen. Ich denke, dies wäre ein besonders demokratisches Element, damit das Kind nicht immer erst in den
Brunnen gefallen sein muß, bevor man Diskriminierungen ahndet.

Nicht zuletzt enthält unser Vorschlag natürlich auch
einen Finanzierungsteil. Ich will hervorheben, daß wir
darin alle bestehenden Leistungen - entweder nach der
Eingliederungshilfe des BSHG, nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach der Beamtenversorgung, also
der Beihilfe -, die bereits steuerfinanziert sind, zusammengefaßt haben, so daß der finanzielle Mehrbedarf
verhältnismäßig gering ist und maximal 10 Milliarden DM beträgt.

- In diesem Falle, in dem es um Menschenrechte und
um die Teilhabesicherung von mehr als 10 Prozent der
Bevölkerung geht, ist dies eine verhältnismäßig geringe
Summe.

Außerdem wollen wir bei dieser Gelegenheit dem Finalitätsprinzip, von dem ohnehin alle reden, tatsächlich
Geltung verschaffen. Es gibt nämlich eigentlich keinen
erkennbaren Grund, warum jemand, der sein Bein im
Krieg verliert, höhere Anrechte haben soll als jemand,
dessen Bein bei einem zivilen Unfall verlorengeht. Bei
gleichartiger Behinderung wollen wir gleiche Leistungen. Es gibt keinen Grund dafür, daß es nicht so ist.

Vor allem wollen wir - das will ich ganz deutlich
hervorheben - Menschen, die von Geburt an behindert
sind und praktisch nie eine Chance haben, eigene Anwartschaften zu erwerben und ein eigenes ausreichendes
Einkommen zu erreichen, so stellen, daß sie zu einer
selbstbestimmten Lebensführung kommen können. In
diesem Zusammenhang sieht unser Antrag ausdrücklich
vor, daß persönliche Assistenzen für diejenigen, die das
wollen, zum Regelfall werden sollen, aber nicht, wie es
jetzt ist, die Ausnahme bilden.

Nicht zuletzt sieht unser Gesetzentwurf ausdrücklich
vor, Menschen mit den verschiedensten Behinderungen
oder chronischen Krankheiten, die man häufig gar nicht
sieht, die aber die gleiche Wirkung haben wie sichtbare
Behinderungen, gleichartig zu behandeln, das heißt, ihnen allen die Chance zu einer selbstbestimmten Lebensführung zu geben. Das betrifft insbesondere auch geistig
behinderte Menschen, demente Menschen.

Ich will nicht verhehlen: Wir alle, Sie und alle anderen im Lande, kommen mehrmals im Leben in die Situation wie Behinderte, obwohl Sie sich dessen nicht
bewußt sind. Für kleine Kinder sind hohe Treppen ein
genauso hohes Hindernis wie für mich im Rollstuhl.
Wenn Sie mit drei Koffern in öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs sind, brauchen Sie ebenso fremde Hilfe.
Auch wenn man sich beim Skifahren ein Bein bricht und
im Gips unterwegs ist, wäre man froh, wenn öffentliche
Verkehrsmittel mit Einstiegshilfen ausgerüstet wären,
die es einem erleichtern hineinzukommen, ohne über
sehr, sehr steile Treppen oder über breite Schluchten gehen zu müssen, wenn etwa der Abstand zwischen Bahnsteig und Bahn zu breit ist.

Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich Sie
dringend darum, unseren Antrag in den vielen Ausschüssen, an die wir ihn verwiesen haben wollen, weil es
in sehr vielen Bereichen Diskussionsbedarf gibt, genauso sachlich zu diskutieren, wie wir das vorhin bei der
- geringen - Veränderung der Pflegeversicherung getan
haben, sowie darum, daß wir am Ende zu einem Ergebnis kommen, das wirklich einen Fortschritt für die Situation vieler Menschen in diesem Lande darstellt. Ich
verspreche Ihnen: Auch diejenigen, die sich nicht als
behindert empfinden, die sich nicht als chronisch krank

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


empfinden, werden davon profitieren. Denn das Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderung sollte
innerhalb unserer Gesellschaft zu einer selbstverständlichen Sache werden. Darum bitte ich Sie, zu einer gemeinsamen Diskussion und zu einer sachlichen Aussprache zu kommen, in der wir am Ende alle klüger und
vor allen Dingen auch in der materiellen Ausgestaltung
der Sicherung der Teilhabe am Leben der Gemeinschaft
ein bißchen weiter sind.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf eine interessante Diskussion.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf die sozialpolitische Phantasie der
Frau Ministerin, insbesondere im Bereich der Absicherung des Pflegefalles, bin ich sehr gespannt. Ich hoffe,
daß sie zu einer Ausweitung und nicht zu Kürzungen
führt.

So bequem, wie Sie, Herr Wagner, es sich machen,
geht es natürlich wirklich nicht. Sie tun hier so, als gäbe
es das Problem gar nicht. Die 400 Millionen DM gibt
sogar die Ministerin zu.

Nach Schätzungen beispielsweise des Sozialverbandes VdK - der mir politisch nicht so nahesteht, wie Sie
vielleicht vermuten - kann man auch mit 1,5 Milliarden
DM rechnen - oder eine solche Summe zumindest befürchten. In diesem Zusammenhang möchte ich darauf
hinweisen, daß schon vor Ihrem Sparpaket und vor Ihren
Rentenplänen bekannt war, daß die Pflegeversicherung
ihre bisherigen Überschüsse in Zukunft nicht mehr erwirtschaften wird. Eigentlich hatte ich angenommen Bundesministerin Andrea Fischer


das wurde mir zumindest eingeredet -, daß die Pflegeversicherung Menschen helfen soll, die auf fremde Hilfe
angewiesen sind. Jetzt habe ich den Eindruck, daß die
Sparpläne der Koalition einer Regierung helfen sollen,
die auf helfende Fremde angewiesen ist. In diesem Fall
ist die Pflegeversicherung der Fremde, der helfen soll.
Das kann nicht sein.

Unmittelbar vor der Sommerpause ist - nicht in diesem Gebäude, aber in diesem Haus - sehr ausführlich
darüber debattiert worden, daß wir etwas für Demenzkranke tun müssen. Stets wurde gesagt, dies müsse im
Zusammenhang mit der Pflegeversicherung geschehen.
Ich habe damals erklärt, daß ich es für unmöglich halte,
im Rahmen der Pflegeversicherung demenzkranken
Menschen und ihren Angehörigen wirklich zu helfen;
denn Demenzkranken kann man nur durch Anwesenheit
helfen. Das heißt, 24 Stunden täglich muß jemand dasein. Das ist aus den Mitteln der Pflegeversicherung
nicht zu bezahlen.

Deshalb komme ich gerne auf den Vorschlag zurück,
sozialpolitische Phantasie einzusetzen, und erinnere daran, daß gerade in der vergangenen Woche eine Delegation des Gesundheitsausschusses in Österreich war und
sich dort über die Pflegevorsorge informierte. Die Pflegevorsorge ist in Österreich eine staatliche, steuerfinanzierte Leistung. Auch dort gibt es Probleme mit der Versorgung von demenzkranken Menschen. Aber immerhin
haben sie das Problem, über das wir heute reden müssen,
nicht.

Wenn Sie, Frau Ministerin, davon reden, daß wir sozialpolitische Phantasie brauchen, dann bitte ich darum,
nicht immer nur darüber zu reden, wo man angeblich
etwas einsparen kann, um den Haushalt zu sanieren. Dagegen bin ich ja nicht; aber das darf nicht auf Kosten
derjenigen gehen, die sich wirklich nicht wehren können. Ein Land und sogar eine Kommune - grundsätzlich
bin ich der Meinung, daß die Kommunen von Ihnen viel
zu schlecht bedacht werden - können sich leichter als
ein Mensch wehren, der morgens nicht weiß, wie er alleine auf die Toilette kommt. Das ist ja eine der Aufgaben der Pflegeversicherung. Angesichts dessen kann
man nicht so tun, als wäre ein Minus bei den Einnahmen
in Höhe von 400 Millionen DM nur ein Klacks.

Ich hatte mich zunächst gewundert, weshalb die
CDU/CSU diese Aktuelle Stunde verlangte. Inzwischen
ist mir klar, daß es darum geht, Herrn Fink die Möglichkeit zu geben, sich als zukünftiger Sozialminister in
Brandenburg zu empfehlen. Das können Sie auch gerne
tun; Wahlkampf ist schließlich immer wieder.

- Das bezweifle ich nun ernsthaft; aber das ist ein anderes Thema. Ich mache hier keinen Wahlkampf, sondern
rede für Menschen, die keine andere Möglichkeit haben,
als über die mäßigen Leistungen der Pflegeversicherung
ihre Lebensbedingungen wenigstens ein bißchen zu verbessern. Wenn wir in diesem Bereich Phantasie aufbringen und die Leistungen tatsächlich so ausweiten, daß die
Menschen das bekommen, was sie benötigen, dann wäre
dies ein Fortschritt. Der Fortschritt liegt aber nicht in

einer Haushaltssanierung, die in vielen Bereichen unsozial, in manchen Bereichen ökologisch schädlich und
in diesem Falle unverantwortlich ist.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Da mich der Kollege Kolbe
persönlich angesprochen hat, erlaube ich mir, ihm zu
erwidern. Ich werde versuchen, mich dabei an die DreiMinuten-Regelung zu halten.

Erstens. Herr Kolbe, Sie haben nicht in der DDR gelebt. Die Einbeziehung in die sozialistische Demokratie
ging nicht so weit, daß man schon zwei Jahre vor seiner
Geburt in die Regierung aufgenommen wurde. Insofern
ist Ihre Aussage über die 40 Jahre meiner Regierungsbeteiligung nicht ganz zutreffend. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich nicht die ganze Verantwortung
persönlich übernehmen kann.

Zweitens, zur Sache: Sie begrüßen es außerordentlich, daß sehr viele Investitionen in Pflegeeinrichtungen fließen, weil alles aufgebaut werden muß. Verehrter
Herr Kollege Kolbe, ich glaube, wir sind auf einem gewaltigen Irrweg, und die Regierung geht ihn leider weiter. Viel wichtiger wäre es, in ambulante Assistenzstrukturen zu investieren und keine neuen Sondereinrichtungen zu bauen, die zu „Aussonderburgen“ oder wenn es ganz schlimm kommt - zu „Aussondergettos“
werden.

Das ist etwas anderes, als bestehende Mängel in bestehenden Einrichtungen zu beseitigen und dort zu modernisieren. Ich halte es für einen Irrweg, in neue Sondereinrichtungen zu investieren, weil dadurch die Möglichkeiten der ambulanten und selbstbestimmten Assistenz eingeschränkt und nicht ausgebaut werden.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf
der Tribüne! Ich bin schon ein bisschen verwundert: Da
legt eine angesehene internationale Organisation einen
Bericht vor, in dem das Gesundheitssystem der Bundesrepublik Deutschland nicht besonders gut abschneidet;
aber anstatt in sich zu gehen und ein bisschen selbstkritisch zu sein, zeigt man - mit Ausnahme der Kollegin
Göring-Eckardt; da klang das wenigstens etwas an - mit
dem Finger auf das Bewertungssystem der WHO, als
wenn diese der Bundesrepublik Böses wollte.

Das Gesundheitswesen ist doch - das sollte man sich
immer mal wieder vor Augen halten - einer der Bereiche,
in denen betriebswirtschaftliche Kosten-Nutzen-Rechnungen auf jeden Fall in die Irre führen. Leider kann man
sich aber des Eindruckes nicht erwehren, dass auch die
jetzige Regierung ihr Handeln in diesem Bereich regelKatrin Dagmar Göring-Eckardt


mäßig an diesem Maßstab ausrichtet. Und es gibt noch
mehr Bereiche, in denen betriebswirtschaftliche Rechnungen nicht funktionieren: Kultur, Bildung, Wissenschaft, Wohnen, Sport usw.

Wenn man schon über Kosten redet, muss zumindest
die gesamtgesellschaftliche Sichtweise in den Blick genommen, muss eine volkswirtschaftliche Rechnung aufgemacht werden. Dabei geht es um die Frage: Was kostet
es, wenn so viele Menschen krank werden - weil sie keine
Arbeit haben oder weil sie, wenn sie Arbeit haben, unter
einem übermäßigen physischen oder psychischen Druck
stehen?

Ich habe immer noch die Illusion, dass es im Gesundheitswesen eigentlich um Menschen geht, die sich nicht
wohl fühlen: die krank sind, die ärztlicher oder pflegerischer Hilfe bedürfen. Geredet wird aber ständig nur über
Geld, bestenfalls über Versicherungen. Wo bleiben denn
da die kranken Menschen?

Dann ein Wort zu den Ärztinnen und Ärzten: Sie können sich - das bringt unser System mit sich; deswegen ist
es kritikwürdig - nicht ausschließlich oder wenigstens
vorrangig ihren Patientinnen und Patienten widmen. Sie
sind in erster Linie freie Unternehmer, wobei die Betonung nicht auf „frei“, sondern auf „Unternehmer“ liegt.

Statt sich darum kümmern zu können, wie sie kranke
Menschen gesund machen können, müssen sie, um des eigenen Überlebens willen, sehen, wie sie Geld hereinbekommen. Wenn das nicht kritikwürdig ist!

Es ist schon mehrfach gesagt worden: Unser Gesundheitssystem ist - bei all dem Positiven, das zu erbringen
es in der Lage ist - nicht nur für die Akutbehandlung da.
Bei der Vor- und Nachsorge ist noch allerhand zu tun. In
diesem Bereich könnte man durchaus auf Erfahrungen
zurückgreifen, die man zum Beispiel in der DDR gesammelt hat. Ich erinnere nur an die Dispensairebetreuung
und den Bereich der Vorsorge.

Dann haben wir zum Beispiel die unglaubliche Spaltung in ganz viele Kranken- und Pflegekassen, die auch
noch unterschiedliche Angebote haben. Dies bringt jede
Menge Probleme für diejenigen mit sich, die die Leistungen brauchen; denn die Kassen können sich nicht darüber
einigen, wer denn nun zahlt. Wenn das nicht kritikwürdig
ist!

Für ausländische Menschen ist es wirklich völlig egal,
ob bei uns die Pflege- und die Gesundheitskassen getrennt
sind oder nicht. Für diese ist das Gesamtsystem wichtig.
Hier sieht man, dass Probleme einfach erfunden worden
sind - hausgemacht -, die wir nicht haben müssten und
die wir auch nicht brauchen.

Dann haben wir ein „wunderbares“ System, das unheimlich viel Geld kostet, nämlich das Gutachter-System.
Ich nenne es immer Schlechtachter-System; aber wer
möchte das schon akzeptieren? Angeblich ist es dafür geschaffen worden, Leistungsmissbrauch zu verhindern. Ich
kann mich aber des Eindrucks nicht erwehren, dass es
häufig dazu da ist, Patientinnen und Patienten zu drangsalieren. Ich sage auch, wie ich das meine: Es kann nicht

sein, dass eine Gynäkologin zu einem querschnittsgelähmten jungen Mann kommt und beurteilt, in welche
Pflegestufe er einzuordnen ist. Wenn dies ein Gutachten
sein soll, ist das in meinen Augen eine Fehlentwicklung.

Letzte Bemerkung: Ich habe am Anfang gesagt, dass
ich mich darüber wundere, dass Sie die WHO wegen ihrer Kriterien kritisieren. Es gibt in Genf eine deutsche
Vertretung bei der WHO mit hoch motivierten, sehr engagierten Menschen. Der Ausschuss für Gesundheit, zumindest ein Teil davon, war dort. Was haben uns die Menschen dort gesagt? Sie fühlen sich im Stich gelassen, sie
fühlen sich nicht in Anspruch genommen. Sie möchten
gerne ihre großen und weltweit gewonnenen Erfahrungen
auch für das deutsche Gesundheitswesen nutzen. Leider
greift auch die neue Regierung viel zu wenig darauf
zurück. Ich bitte Sie, das zu ändern.

Wenn wir mit diesem Bericht selbstkritisch umgehen,
kann vielleicht das eintreten, was sich hier verschiedene
Kolleginnen und Kollegen gewünscht haben, nämlich
dass wir beim nächsten Mal besser dastehen. Wir sollten
aber nicht nur besser dastehen, sondern es sollte auch
wirklich besser sein. Darum geht es doch!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kurz bevor es zu Ende geht, führt der
Bundestag eine Debatte zum Jahr der Seniorinnen und
Senioren durch. Ich finde das wichtig und gut. Die Botschaft, die von dieser Debatte ausgehen sollte, ist, daß
Menschen in jedem Lebensalter aktiv an der Gesellschaft teilhaben können und, wenn sie dafür entsprechende Hilfe brauchen, diese von der Gesellschaft bekommen.

Leider muß ich sagen, daß es bei Kollegin Rönsch auf
den Zwischenruf hin, daß sie doch wisse, daß die Pflegeversicherung für demente Menschen überhaupt nicht
aufkomme, zu einer Entgleisung kam, die ich so nicht
stehenlassen kann. Sie hat gesagt, daß Menschen, die
nicht produktiv gewesen seien, in der DDR „entsorgt“
worden seien. Sie hat auch mehrfach gesagt, daß sie bei
dieser Aussage bleibe.

Die Mißstände, die sie angeprangert hat, habe ich
schon zu DDR-Zeiten kritisiert. Menschen wurden unfreiwillig in einem Zimmer untergebracht, zum Beispiel
junge behinderte und alte demente Menschen. Das war
nicht in Ordnung; das ist keine Frage. Aber von „Entsorgung“ zu sprechen, einen Begriff der Nazis zu benutzen, die Juden vergast und Menschen im Rahmen eines
Euthanasieprogramms getötet haben, ist diesem Hause
und der Sache, um die es ihr ging, in keiner Weise angemessen.

Lassen Sie mich zum eigentlichen Thema dieser Debatte zurückkommen. Die Menschen jeden Alters, vom
kleinsten Kind bis zur ältesten Seniorin, zum ältesten
Senior, haben das Recht, aktiv und inmitten der Gesellschaft leben zu können und am Leben der Gesellschaft
so teilzuhaben, wie sie es sich wünschen. Insofern spielen Seniorinnen und Senioren keine Sonderrolle. Sie haben nur eine andere Lebenserfahrung als Jüngere. Diese
Lebenserfahrung, dieser große Schatz, den einzubringen
sie bereit sind und um den anzunehmen wir uns regelrecht drängeln sollten, ist eine Chance für uns.

Ich habe kein Verständnis dafür, daß das öffentliche
Bild, zum Beispiel durch die Werbung, von einem Jugendkult geprägt ist, daß so getan wird, als sei es eine
Schande, alt zu sein.

Im Gegenteil: Sehen Sie sich doch einmal an, wie das
Leben wirklich ist! Enkel und Großeltern haben häufig
ein wesentlich besseres Verhältnis als Kinder und Eltern.

- Das ist seit Generationen so; ich nehme an, daß es
auch noch Generationen so sein wird. - Nutzen wir doch
die Chance der aktiven Teilhabe von Menschen im jungen und im hohen Alter am Leben unserer Gemeinschaft!

Ich hatte eigentlich nicht vor, über die strukturelle
Gewalt auch gegen Menschen im Alter zu reden. Aber
nach diesem Verlauf der Debatte muß ich es leider doch
tun. Es ist noch kein halbes Jahr her, seit in Bonn im
Rahmen der Aktion gegen Gewalt in der Pflege die Situation in den westlichen Altenheimen angeprangert
wurde; die Kollegin Schewe-Gerigk hat dies gerade angesprochen. Unter anderem in München werden Menschen mit „pflegeerleichternden Maßnahmen“ gepeinigt.
Wenn jemand nicht weiß, was das ist, will ich es erklären: Zum Beispiel werden ihnen Pampers angezogen,
damit sie nicht so oft auf die Toilette gebracht werden
müssen. Ihnen wird nicht genügend zu trinken gegeben,
so daß sie austrocknen. Dies ist in diesem Land passiert,
nicht in der untergegangenen DDR.

Wir müssen die strukturelle Gewalt in den großen
Einrichtungen verhindern. Wenn also in Alten- und
Pflegeeinrichtungen investiert werden soll, dann bitte in
kleine, überschaubare Einrichtungen, Einrichtungen mit
einem Regime, das in jeder Hinsicht transparent und offen ist sowohl für Besucherinnen und Besucher als auch
für die Bewohnerinnen und Bewohner, wo sie hinaus und hineinkönnen, wann immer sie wollen, wenn nötig,
auch mit Hilfe.

Die Situation älterer Menschen ist durch zwei Faktoren gekennzeichnet: Zum einen wird die Gesellschaft als
Ganzes im Durchschnitt älter - das ist statistisch nachweisbar -, zum anderen werden einzelne Menschen älter. Sie empfinden sich nicht als Teil des Durchschnitts,
sondern als Individuen. Diese Individuen finden im Alter vielfältige Möglichkeiten der aktiven Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.


Hier ist schon mehrfach über das Ehrenamt gesprochen worden. Das ist eine sehr wichtige Form dieser
Teilhabe. Ich finde aber: Wir dürfen das Ehrenamt nicht
dazu verkommen lassen, daß Menschen die Arbeit umsonst leisten, die sich der Staat nicht mehr leisten will.
Wenn Ehrenamt, dann, bitte schön, soll dessen Wahrnehmung auch denjenigen älteren Menschen möglich
sein, die eine geringe Rente beziehen und die es sich
nicht leisten können, einen Teil ihres geringen Einkommens in die ehrenamtliche Arbeit zu stecken. Aufwandsentschädigungen, Telefonkosten, Reisekosten und
dergleichen mehr müssen angemessen bezahlt werden.
Ich finde, wir bräuchten ein Gesetz über das Ehrenamt,
das die Erstattung solcher Aufwendungen für Menschen
in hohem wie in niedrigem Alter regelt.

- Ich will das Ehrenamt nicht verstaatlichen. Ich will
denjenigen, die es ausüben, die Chance geben, das zu
tun, auch wenn sie nicht so reich sind wie die meisten
Klienten der F.D.P.

- Ich denke, ihr wollt das so. Aber das ist jetzt nicht das
Thema.

- Eben, aber ihr habt doch dazwischengerufen.

Geben Sie den älteren und auch den jüngeren Menschen, die nicht im Besitz eines Arbeitsplatzes sind, die
Chance zur aktiven Teilhabe am Leben der Gemeinschaft, damit die Gesellschaft als Ganzes davon profitieren kann. Unter „profitieren“ verstehe ich nicht, daß
man mehr Geld verdient, sondern reicher wird an Kultur, an Lebenserfahrung, an Miteinander menschlicher
Art, ohne daß man Generationen oder Geschlechter gegeneinander ausspielt.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe,
daß wir bei der Diskussion wirklich zu einer sachlichen
Auseinandersetzung kommen oder dabei bleiben, wo
immer es geht.

 
Zum Internationalen Betroffenentag

Einmal jährlich sind wir wichtig.
Kein Kommentar, der uns nicht ehrt.
Kein andres Thema ist mehr wert.
Die Öffentlichkeit ist uns pflichtig.

Wir dürfen sogar selber kommen,
Uns freuen über solche Ehre,
Die längst nicht selbstverständlich wäre.
Das Herzchen klopft uns ganz benommen.

Der Tag soll doch der uns're sein.
Wir können sagen, was wir brauchen,
Im Thema ganz nach unten tauchen. Wieso hebt ihr das Glas mit Wein?

Ihr könnt den Tag für euch verwalten.
Laßt uns den Rest des Jahrs gestalten!

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freundinnen und Freunde auf der Tribüne!
Wir müssen anerkennen: Die neue Regierung versucht,
die Behindertenbewegung wesentlich ernster zu nehmen
als ihre Vorgängerin.

Dies ist mehr als nichts, und das sollten wir gebührend
schätzen. Dennoch darf es nicht bei Symbolen bleiben.
Ich selbst befinde mich in einer zwiespältigen Rolle: Ich
darf hier reden, weil ich ein Mandat der PDS habe. Aber
ich fühle mich mindestens genauso stark als Behindertenbewegter, der als solcher nur auf der Tribüne sitzen
und nicht reden dürfte.

Wir verhandeln hier über Menschenrechtspolitik. So
freue ich mich, daß sich der Deutsche Bundestag - ich
kann mich nicht entsinnen, daß das in den letzten Jahren
so gewesen ist, aber Frau Schwaetzer ist schon länger im
Parlament als ich - am Vortage des Weltbehindertentages in der Kernzeit zwei Stunden Zeit nimmt, um über
Grundsätze der Behindertenpolitik zu reden. Allerdings
bedaure ich, daß im vorliegenden Antrag der Koalition
wieder ausschließlich von Rehabilitationspolitik die Rede ist. Rehabilitation macht wirklich nur einen kleinen

Teil der Lebensbedingungen von behinderten Menschen
aus.

Wenn wir nicht begreifen, daß Behindertenpolitik
wesentlich mehr als nur die Zusammenfassung von Rehabilitations- und Schwerbehindertenrecht umfaßt - die
Behindertenpolitik sollte nämlich jedem den ihm gebührenden Platz einräumen -, dann werden wir nicht wirklich vorankommen. Insofern finde ich, daß Sie im
Grundansatz mit Ihren Eckpunkten zur Novellierung des
SGB IX, denen außerdem noch ein ziemlich überkommener Rehabilitationsbegriff zugrunde liegt, viel zu
kurz greifen. Sie sagen zwar, Sie wollten die WHOKriterien anlegen, in vielen konkreten Punkten geht es
aber ausschließlich um die berufliche Rehabilitation
und, wenn man Glück hat, noch ein wenig um die medizinische; von sozialer Rehabilitation ist kaum die Rede.
Daß die soziale Rehabilitation den eigentlichen Kristallisationspunkt der Rehabilitation ausmacht, kommt in
Ihren Eckpunkten nicht zum Tragen. Daß dieser Begriff
irgendwo steht, hat noch keinerlei inhaltliche Bedeutung. Insofern handelt es sich in den meisten Fällen nur
um Absichtserklärungen, die leider alle unter dem Kostenvorbehalt stehen, der wie ein Damoklesschwert alles
zu zerschlagen droht, was Sie in den voranstehenden,
durchaus positiv zu bewertenden Sätzen erklären.

Noch witziger finde ich allerdings den vorliegenden
CDU/CSU-Antrag. Ihre Rede, Frau Nolte, griff ja wesentlich weiter als Ihr Antrag. Wenn Sie im ersten Satz
Ihres Antrages schreiben, daß viele behinderte Menschen enttäuscht sind, daß sich seit dem Regierungswechsel nichts verändert hat, im übernächsten Satz aber:
„Geblieben sind enttäuschte Erwartungen“, dann muß
man zumindest sagen, daß es Ihre Regierung war, die in
erster Linie dafür gesorgt hat, daß die Erwartungen enttäuscht wurden.

- Ich freue mich, daß sie es zugeben. Sie sind ja auch
lernfähig, und wir wollen gemeinsam etwas bewegen.

Ich freue mich allerdings, daß Sie inhaltlich, Frau
Nolte, viele Punkte unseres Teilhabesicherungsgesetzes, das wir schon im April einbrachten, aufgegriffen
und in Ihrem Antrag weiterverarbeitet haben. Durch eine
solche parteiübergreifende Zusammenarbeit könnte man
die Behindertenpolitik ziemlich weit voranbringen. Das
sollte positiv vermerkt werden. Es wird den Besuchern
auf der Tribüne vielleicht auch Hoffnung geben.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich
den von der PDS eingebrachten Änderungsantrag genau
anzusehen. Wir wollen hier nicht die Weltrevolution
ausrufen, sondern wir wollen, daß Sie eine Petition, die
sich mit Fragen der Behindertenpolitik und mit Behinderten in Heimen befaßt, der Regierung zur Berücksichtigung empfehlen und nicht bloß zur Kenntnisnahme.

Wir verfolgen mit unserem Antrag keine besonders
weitreichenden Absichten; deshalb bitte ich Sie, uns in
diesem Punkte zu folgen. Die Eingaben der Betroffenen
sollten von der Regierung viel ernster genommen und
stärker berücksichtigt werden.

Worum geht es nun inhaltlich in der Behindertenpolitik, wenn wir von einer Behindertenpolitik im größeren Rahmen, bei der die Rehabilitation nur einen kleinen
Teil ausmacht, reden?

Erstens muß man begreifen - das ist hier schon mehrfach gesagt worden -, daß es sich hierbei um eine Querschnittsaufgabe handelt, die alle Politikbereiche umfaßt.
Insofern ist schon die Ansiedlung des Behindertenbeauftragten im Sozialministerium falsch. Als Beauftragter des Sozialministeriums kann man nicht darauf
hinwirken, daß § 1 des Baugesetzbuches durch den Satz
ergänzt wird: „Gebäude und Einrichtungen sind barrierefrei zu gestalten.“ Eine solche für alle verbindliche
und bindende Vorschrift kann man vom Sozialressort
aus nicht festschreiben lassen. Vom Sozialressort aus
kann man auch nicht dafür sorgen, daß in Zukunft keine
behindertenfeindlichen und damit menschenfeindlichen
Busse, Straßenbahnen, Eisenbahnen und dergleichen in
Betrieb genommen werden.

Es geht also darum, Behindertenpolitik als Querschnittsaufgabe zu erkennen und institutionell abzusichern. Das betrifft natürlich alle anderen Ebenen vom
Land über die Kreise bis zu den Kommunen genauso.

Zweitens. Wir brauchen ein bindendes Gleichstellungsgebot. Darum kommen wir nicht herum. Seit
einem Jahr reden Sie davon, daß das Justizministerium
eine diesbezügliche Initiative ergreifen wird. Solange
ich nicht eine einzige konkrete Zeile lesen kann, sind
diese Ankündigungen wesentlich weniger wert, als es
aussieht.

Drittens brauchen wir Verbandsklagerechte.

Welcher behinderte Mensch hat überhaupt die Kraft, die
Zeit und das Geld, die Rechte, die ihm zustehen, einzuklagen? Was nützt es jemandem, wenn er vielleicht in
der letzten Instanz nach drei oder fünf Jahren recht bekommt? Dann ist er längst im Heim oder tot.

Schließlich brauchen wir endlich die Gültigkeit des
Finalitätsprinzips. Bis jetzt gilt es nicht. Wenn wir die
Eingliederungshilfe aus dem BSHG herausnehmen
wollen, kann man sie hervorragend mit den Leistungen
des Bundesversorgungsgesetzes und der Beamtenversorgung zusammenfassen. Das alles sind steuerfinanzierte Leistungen. Wir brauchen überhaupt nicht mehr
Geld. Wir brauchen nur das Geld, das vorhanden ist, so
zu verteilen, daß es keinen Unterschied mehr macht, ob
man von Geburt an behindert ist oder das „Glück“ hatte,
einen Arbeitsunfall zu haben. Insofern braucht die Teilhabe, um die es geht, eine Sicherung, die auch eine materielle Komponente hat. Diese ist das Leistungsgesetz,
das wir brauchen.


Daß die Regierung jetzt sagt, daß sie es in dieser Legislaturperiode nicht mehr will, halte ich für einen nicht
zu akzeptierenden Rückschritt. Der Maßstab, der an Behindertenpolitik angelegt werden muß, ist, wieviel Teilhabe am Leben der Gemeinschaft sie jedem einzelnen
behinderten Menschen bringt.

Ich will nicht verhehlen, daß ich mich auch über einige Punkte in diesen SGB-IX-Eckpunkten freue, seien es
die Beratungsstellen, sei es die besondere Berücksichtigung der Probleme von behinderten Frauen. Auch die
Tatsache, daß die deutsche Gebärdensprache endlich
anerkannt werden soll, ist ein gewaltiger Fortschritt, den
wir Behinderte alle begrüßen. Dennoch: Wo bleibt die
finanzielle Absicherung der Selbsthilfearbeit, damit wir
unsere Kompetenz auch so einbringen können, wie es
möglich wäre? Sie alle sagen ja, daß sie da sei. Das ist
ein Punkt, auf dem wir aufbauen können.

Meine Redezeit geht zu Ende. Ich hätte gern wesentlich länger geredet. Erlauben Sie mir zum Abschluß
noch einen lyrischen Beitrag:

Die Alpen sind
Nicht für mich gefaltet. Berge
Verweigern
Dem Rollstuhl
Den Weg. Aufwärts
Nicht anders
Als abwärts. - Trotzdem
War ich da.

Venedig ist
Nicht für mich gebaut. Die Kanäle
Tragen
Den Rollstuhl
Nicht. Und viele Brücken
Sind stufig. - Dennoch
War ich da.

Freunde
Traf ich und
Weniger
Erfreute. Die Welt ist
Nicht eingestellt
Auf mich, auf
Meine Lebensweise. Aber:
Wir
 sind
da!

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, ich empfinde es als außerordentlich erfreulich, daß sich die
Bundesregierung jetzt im Rhythmus von vier bis sechs
Wochen mit Behindertenfragen befaßt. Ich hoffe, daß
dies so bleibt und daß es zum Nutzen der Menschen ist.

Allerdings kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß Sie seit einem Jahr formelhaft immer dieselben
Worte benutzen. Was Sie heute gesagt haben, hat wieder
einen verhältnismäßig geringen Neuigkeitswert. Ich
nehme an, daß das auch den Kolleginnen und Kollegen
im Kabinett nicht verborgen geblieben sein wird. Aber
es nützt nichts, immer wieder zu sagen, man wolle die
bestehenden Instrumente, also die Ausgleichsabgabe
und die Beschäftigungspflichtquote, optimieren. Sagen
Sie uns doch bitte, welche Überlegungen es in Ihrem
Hause gibt, auf andere Methoden, hinsichtlich derer es
durchaus positive Erfahrungen gibt, zurückzugreifen?
Ich denke hier zum Beispiel an geschützte Betriebsabteilungen, die Menschen mit geringerer Qualifikation
eine sehr gute Möglichkeit böten, ebenfalls in einem
Segment des ersten Arbeitsmarktes arbeiten zu können.
Man könnte damit auch höherqualifizierten Menschen
mit Behinderung mehr Möglichkeiten bieten, erwerbstätig zu werden. Beispielsweise könnte man die Selbsthilfegruppen, die Beratungen durch Betroffene durchführen wollen, so ausstatten, daß sie dies leisten können,
ohne jedes Jahr vor der Aufgabe zu stehen, sich neue
Projekte ausdenken zu müssen, die dann vielleicht auf
sehr wackeligen Füßen stehen. Gibt es in Ihrem Hause
irgendwelche Überlegungen in diese Richtung? Wenn
ja, wie weit sind sie gediehen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Situation von Menschen, die aktivierende Begleitung, Hilfe oder etwas Ähnliches brauchen - manche nennen das „Pflege“ -, ist immer aktuell. Insofern ist eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema
jederzeit gerechtfertigt.

Wir kommen nicht umhin, festzustellen, dass gegenwärtig tatsächlich eine Situation eingetreten ist, in der
aus einer verhältnismäßig komfortablen finanziellen
Ausstattung eine rückläufige Kassenlage geworden ist.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass diese
Regierung - Frau Knoche, ich muss Ihnen schon sagen:
leider - das, was sie in der Opposition mit uns und mit
anderen verhindert hat, zu tun anfängt: Sie beschneidet
die Einnahmen der Pflegeversicherung. Man kann auch
sagen: Sie fängt an, in die Kasse zu greifen. 400 Millionen DM weniger sind kein Pappenstiel.

Das erste Defizit des Jahres ist da. Jedes Jahr
400 Millionen DM weniger sind schon eingeplant. Demente Menschen bleiben unberücksichtigt. Es gibt noch
kein einziges Blatt Papier, auf dem steht, wie Sie demente Menschen in die Pflegeversicherung einbeziehen
wollen. Es gibt jede Menge Papier, auf dem steht, dass
Sie es tun wollen; aber es gibt kein Blatt Papier, auf dem
steht, wie Sie es tun wollen. Dies ist so, weil es eben im
System der Pflegeversicherung nicht möglich ist.

Geistig behinderte Menschen und psychisch kranke
Menschen sind in dieser Art Pflegeversicherung - das
geht an die Adresse der CDU/CSU - einfach nicht vorgesehen. Was diese Menschen brauchen, kann mit diesem unglaublich somatischen, unglaublich eingeengten
Pflegebegriff überhaupt nicht geleistet werden. Leider
versucht auch die gegenwärtige Regierung nicht, das zu
ändern.

Im Allgemeinen werden Menschen mit Behinderungen aus Einrichtungen der Behindertenhilfe zunehmend
in Einrichtungen der Pflegeversicherung abgedrängt.
Diesen Prozess verzeichnen wir vielerorts. Es ist sehr
bedauerlich, wenn pädagogische, soziale und andere aktivierende Leistungen einfach ausgeklammert bzw. ausgegrenzt werden und nur noch Pflege im Sinne von


„satt, sauber und trocken“ gewährt wird. Das hat mit
Menschenwürde nichts zu tun.

Man muss in jeder Aktuellen Stunde zu dieser Thematik sagen: Erforderlich wäre, dass wir erst einmal einen ganz anderen Pflegebegriff einführen, der die Aktivierung der Menschen - nicht das „Satt, sauber und trocken“ - in den Mittelpunkt stellt.

Ich denke an Aktivierung auch in den Fällen hochgradiger Demenz, geistiger Behinderung und körperlicher,
psychischer oder sonstiger dauernder Behinderung.

Wir brauchen dazu - das kann das Pflegeversicherungsgesetz, so wie es angelegt ist, nicht leisten; deshalb
habe ich es nicht gemocht und mag es auch heute noch
nicht - ein Leistungsgesetz, das zum Ziel hat, Menschen, die auf aktivierende Hilfe angewiesen sind, voll
am Leben der Gemeinschaft teilhaben zu lassen. Sie haben noch nicht einmal dieses Ziel formuliert. Sie sagen:
Ein bisschen mehr, aber nicht, dass Menschen mit Behinderungen, Menschen, die auf Pflege, auf Hilfe, auf
Assistenz, auf Begleitung angewiesen sind, als Teil der
Gesellschaft so anerkannt werden, dass sie mitten in der
Gesellschaft gesehen werden und nicht irgendwo am
Rande auch noch „mit“ gesehen werden. Darum geht es.

Es ist ein anderes Menschenbild erforderlich. Dann
können wir über aktivierende und sinnvolle Pflege reden.

Nun noch ein Wort zu Ihnen von der CDU/CSU. Am
Anfang habe ich gesagt, die Aktuelle Stunde ist gerechtfertigt, weil dieses Thema immer aktuell ist. Am 3. Dezember hatten wir, die PDS, einen entsprechenden Änderungsantrag hier im Bundestag vorgelegt. Sie, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, haben ihn „ganz
selbstverständlich“ abgelehnt. Das ist nicht gerade dazu
angetan, dass Sie jetzt in populistischer Weise ein Samaritergehabe an den Tag legen sollten. Bleiben Sie ehrlich: Entweder Sie stimmen dann zu, wenn es angesagt
ist, oder Sie lassen es sein. Eine Sache abzulehnen, nur
weil sie von uns kommt, ist ein bisschen am Thema vorbei.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer dort oben! Ewige Jugend - ein Traum.
Ewige Schönheit - ein Traum. Ewige Gesundheit - zauberhaft. Ewiges Leben - ein Albtraum, vermute ich. All
das aber verspricht uns die Biotechnologie, die Gentechnologie, die dahinter stehende Bioethik. 

Wir reden heute über ein Patent, das eigentlich nicht
hätte angenommen werden dürfen. Ich finde, es hätte
niemals beantragt werden dürfen, es hätte nicht so weit
kommen dürfen, dass es überhaupt beantragt werden
konnte. 

Selbstverständlich hat die PDS bereits Einspruch eingelegt. Ich freue mich, dass die Regierung dies auch tun
wird. Aber, meine Damen und Herren, es handelt sich
hierbei nicht in erster Linie um ein juristisches Problem.
Hier geht es um die Frage: Welches Menschenbild haben wir? Es geht um die Frage: Wie gehen wir mit uns,
der Welt, der Natur und all dem um? 

Derjenige, der entdeckt hat, was man mit den Zellkernen machen kann, Erwin Chargaff - inzwischen 
95 Jahre alt - , hat sich von seiner Entdeckung mit Entsetzen abgewandt. Er warnt seit über 40 Jahren vehement davor, irreversible Veränderungen in der Natur
vorzunehmen, weil sie unanständig sind. Man kann ein
Lebewesen, das gentechnisch verändert ist, nicht „zurückrufen“. Es führt dann ein Eigenleben und ist rechtlich nicht unter Eigentumsschutz zu stellen, weder von
einer Universität, noch von einem Wissenschaftler, noch
von einer Firma , oder weiß der Teufel von wem. In diesem Hause konnten wir uns bisher obwohl es jetzt anders aussieht - nicht einmal auf die Einrichtung einer
Enquete-Kommission zu dieser Thematik einigen. Jetzt
wird sind alle aufgeschreckt, jetzt sind wir alle entsetzt.

Meine Damen und Herren, es gibt viele, die seit Jahren vor dieser Entwicklung warnen. Es gibt aber leider
auch viele, die immer nur die Chancen und Verheißungen sehen und - für sie das Schlimmste - den „Wirtschaftsstandort“ gefährdet wähnen, wenn wir das nicht
fördern würden. Fortschrittsfanatismus hilft niemandem
weiter: uns nicht und der Menschheit als solcher auch
nicht. Ich kann vor dem Machbarkeitswahn einiger Wissenschaftler, einiger Techniker und auch einiger Politkerinnen und Politiker nur warnen.

Wie leichtfertig reden wir häufig von „menschlichem
Leiden“, das es zu beseitigen, abzuschaffen gelte. Sagen
Sie doch bitte einmal, meine Damen und Herren: Worüber sollen sich denn unsere Enkelinnen und Enkel oder
die dann im Labor konstruierten Nachkommen noch
freuen, wenn sie gar nicht wissen, was Leid ist, wenn die
gar keinen Schmerz mehr kennen? Ich stelle mir eine


solche Zukunft grauenhaft vor. Deshalb: Es geht hier
nicht darum, dass nur verboten werden soll, in das
menschliche Genom einzugreifen. Ich finde, das ist viel
zu kurz gegriffen. Denn es nützt nichts, wenn ich erlaube, Ratten, Affen, Fische oder auch nur Bakterien genetisch zu verändern, und so tue, als ob ich es irgendwie
verhindern könnte, dass es nicht doch jemanden gibt, der
dieselben Technologien, dieselben Techniken, dasselbe
Wissen und dieselben Instrumente auf Menschen anwendet. Wenn wir wirklich wollen, dass die Einzigartigkeit jedes Lebewesens so bleibt, wie sie ist - dafür brauche ich kein religiöser Mensch zu sein -, dann können
wir nicht wollen, dass alles erlaubt ist, außer der Eingriff
in das menschliche Genom.

Das Parlament ist ein politischer Ort. Wir müssen
hier politisch entscheiden. Wir brauchen dazu auch Mut.
Wenn wir nicht dazu kommen, dass gesellschaftlich geächtet wird, was hier geschieht, kommen wir nicht weiter. Die Natur ist keine „Fehlkonstruktion“. Sie bedarf
keiner irreversiblen Korrektur. Lasst Sie uns erhalten,
wie sie ist, und verschandelt sie nicht durch angebliche
„Verbesserungen“, die nur von uns wegführen können:
von den Menschen und von der Natur an sich.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, vielen Dank
für die Möglichkeit zur Nachfrage.

Herr Staatsminister, ich bin sehr erstaunt über die
Langmut und Geduld meines Kollegen Professor Fink,
denn ich muss sagen, Sie wissen so gut wie ich, dass in
Bautzen und Umgebung die Luft angesichts der Kürzungen, die dort ins Haus stehen, lichterloh brennt. Die
sorbische Bevölkerung und insbesondere die Intellektuellen dort wissen, dass die Mittel aufgrund der Kürzungen, die Sie jetzt über fast 10 Jahre vornehmen - Sie
rechnen das durch die Komplementärfinanzierung der
Länder auf 28 Millionen DM hoch -, die Mittel keinesfalls ausreichen.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass es in dieser Zeit
natürlich Lohnsteigerungen und Ähnliches gibt. Mit einem gekürzten Etat können die Aufgaben, die dort bewältigt werden müssen, nicht bewältigt werden. Insofern
halte ich die Antwort, die Sie hier gegeben haben, in
höchstem Maße für nicht erfreulich. 

Wir haben eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung. Darauf richtet sich meine Frage: Wie wollen Sie
dieser gesamtgesellschaftlichen Verantwortung des
deutschen Volkes für das kleine, aber wichtige sorbische
Volk nachkommen, wenn Sie die Gelder für dieses Volk
weiter kürzen?

 Ich möchte erst einmal meine
Freude darüber zum Ausdruck bringen, dass Herr Kollege Louven von einem „erneuten Rentenbetrug“ sprach.
Damit gibt er ja zu, dass die CDU/CSU selber auch einen Rentenbetrug gemacht hat. Vielen Dank für diese
nachträgliche Aufklärung. 

Frau Mascher, meine Frage bezieht sich noch einmal
auf die Antwort, die Sie dem Kollegen Grehn gaben,
dass wir ja erst März haben: Darf ich davon ausgehen,
dass in Ihrem Ministerium vorausschauend gearbeitet
wird, sodass Sie also jetzt schon Berechnungen darüber
anstellen, wie sich denn diese geringfügige Erhöhung
der Rente auf die Sozialhilfe-Zahlungsverpflichtung der
Kommunen auswirken wird, wenn ab 1. Juli nicht mehr
die Rentenerhöhung vom vergangenen Jahr, sondern die
von diesem Jahr wirkt, und Sie dann gegebenenfalls im
Vorhinein verhindern, dass die Kommunen zusätzlich
belastet werden, falls Sie die Rente doch höher ansetzen,
als es bisher geplant ist? Ich denke, wir würden hier im
Hohen Haus möglicherweise sogar kurzfristig eine große Koalition zustande bringen, die dann einer Gesetzesänderung zustimmen würde, die den Rentnern zugute
käme. 

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! In gar nicht
allzu ferner Zukunft soll es durch einen kleinen genetischen Eingriff möglich sein, Krankheiten zu heilen, vor
denen wir alle Angst haben. Ist das nicht ein hehres Ziel,
eine ethisch hoch stehende Aufgabe? Leider kann man
mit denselben Methoden auch andere Dinge tun, mit
denselben Techniken, mit denselben Instrumenten und
auch von denselben Menschen ausgeführt: Man kann
umweltresistente Menschen herstellen. Wollen wir das?
Man kann dem Schönheitswahn, der uns durch die Werbung aufgezwungen wird, dadurch Nahrung geben, dass
man sagt: Wir machen euch so schön, wie ihr sein wollt!
Und: Ihr bleibt ewig jung. Das ist alles möglich.

Ist es aber nicht in Wirklichkeit so, dass das eigentlich Menschliche darin besteht, dass wir alle voller Fehler sind, dass es die Menschen gerade ausmacht, dass

wir nicht perfekt sind, dass uns auch einmal etwas wehtut?

Wir setzen heute eine Bioethik-Enquete-Kommission ein, und ich bin froh darüber. Endlich hat der Druck
vieler Behindertenorganisationen, vieler Wohlfahrtsverbände, vieler Selbsthilfegruppen und auch der Druck
von Einzelpersönlichkeiten dazu geführt, dass hier im
Bundestag diese Kommission eingesetzt wird. Nicht zufällig auch ein bisschen, weil die PDS schon im November vergangenen Jahres einen entsprechenden Antrag
eingebracht hat. Wir wollen heute, auch wenn alle, die
bisher geredet haben, sich sehr positiv äußerten, nicht so
tun, als ob es nicht so gewesen wäre, dass in den großen
Fraktionen erheblicher Widerstand gegen die Einsetzung
einer solchen Kommission bestand. Und das ist bedauerlich.

Ich will nicht verhehlen, dass ich es nach wie vor
auch bedauere, dass ideologische Verbohrtheit bei Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, verhindert hat, dass wir einen gemeinsamen
Antrag einbringen konnten.

In der Sache sind wir doch gar nicht auseinander. Daher
hatte ich eigentlich gedacht, dass wir, nachdem wir in
der Behindertenpolitik schon einmal gemeinsame Anträge einbringen konnten, das auch bei so wichtigen
Dingen tun könnten. Das Zeichen nach außen wäre gewesen, dass der Bundestag um die Wichtigkeit der Aufgabe weiß und mit parteipolitischem Hickhack aufhört,
der hier wirklich nicht angebracht ist.

Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die
Frage, ob wir wirklich alles tun wollen, was wir tun
können. Ich glaube es nicht. Die Enquete-Kommission
wird die schwierige Aufgabe haben, all das zu besprechen. Diejenigen, die warnen und sagen, die Risiken seien so groß, dass wir sie nicht alle eingehen sollten, erscheinen als Fortschrittsverhinderer. Aber bitte schön,
meine Damen und Herren, welch ein Fortschritt ist es,
wenn am Ende das, was Sie, die Sie religiös geprägt
sind, Schöpfung nennen, nicht mehr existiert?

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie mich darauf hinweisen. - Ich wollte Ihnen nur
mitteilen, dass die Behindertenbewegung seit Jahrzehnten
darum kämpft, dass solche Diskriminierungstatbestände
nicht mehr in Gesetze aufgenommen bzw. getilgt werden.

Am 5. Mai - das ist noch keine Woche her -, am europaweiten Aktionstag, haben Menschen mit Behinderung
europaweit und gerade auch hier in Berlin genau darum
gekämpft, dass solche Sätze nicht mehr in Gesetze kommen. Ich fühle mich als Teil dieser Behindertenbewegung
und muss Ihnen sagen, dass ich enttäuscht bin, dass wiederum ein solches Gesetz verabschiedet wurde. Ich bitte
Sie, in sich zu gehen. Vielleicht bekommen wir wenigstens in diesem Punkte so schnell wie möglich eine erneute
Änderung hin, die solche Diskriminierungen unmöglich
macht.

Es kann nicht sein, dass sich jeder Mensch blamieren
darf, auch beruflich, so wie er will, aber Menschen mit
Behinderungen, die in gleicher Weise freiberuflich wie
viele andere tätig werden wollen, vor sich selbst geschützt
werden sollen. Wo gibt es denn so etwas?

Ich bitte Sie, in sich zu gehen.

Frau Präsidentin, ich habe vielleicht das Geschäftsordnungsinstrument nicht ganz so angewandt, wie es richtig
wäre. Daher schöpfe ich meine Redezeit nicht aus.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und bitte Sie
alle in diesem Hause: Lassen Sie uns eine achte Änderung

zugunsten von Menschen mit Behinderungen und ohne
diskriminierende Formulierungen in Angriff nehmen!

Danke schön.

 Frau Staatssekretärin, ich danke
Ihnen zunächst einmal für den kurzen Überblick, den Sie
uns gegeben haben. In der kurzen Zeit konnten Sie natürlich nicht alle Punkte aufführen, die im Gesetz stehen werden. Deswegen erlauben Sie mir bitte, zu Punkten zu fragen, die in den Eckpunkten immer genannt wurden, die
Sie eben aber nicht aufführen konnten.

In den Eckpunkten steht und in den anschließenden
Diskussionen ist immer gesagt worden, das Hauptziel sei,
Menschen mit den unterschiedlichsten Behinderungen
auf dem ersten Arbeitsmarkt zu beschäftigen; Integrationsfirmen und Werkstätten für Behinderte sollten möglichst nur den Weg dorthin ebnen. Deshalb wurde ja auch
sehr intensiv über das Problem der Arbeitsassistenz diskutiert und, soweit ich es verfolgen konnte, festgelegt,
dass es einen Rechtsanspruch auf diese Arbeitsassistenz
geben soll.

Meine Frage: Wie soll diese Arbeitsassistenz, die logischerweise nicht zum Nulltarif zu haben ist, finanziert
werden, zumal Sie gerade eben sagten, Ihr Ziel bestehe eigentlich darin - hier sind wir einer Meinung -, dass eher
weniger Geld in den Fonds hineinkommt, weil mehr Menschen in Arbeit kommen sollen?

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf
der Tribüne und draußen! Wir haben heute so viele Anträge und andere Dokumente zu dieser Debatte vorliegen,
dass man kaum noch überschauen kann, was davon nun
gerade Gegenstand der Diskussion ist. Es handelt sich
also im Grunde genommen um eine allgemeine behindertenpolitische Debatte. Insofern ist es in Ordnung, dass
sich jeder den Punkt heraussucht, den er für besonders
wichtig erachtet.

Ich finde es gut, dass wir im Bundestag seit dem Regierungswechsel wesentlich häufiger, wesentlich intensiver und auch zielorientierter über Behindertenfragen reden, als das in den vergangenen Jahrzehnten der Fall
war. - Das ist aber jetzt erst einmal genug Lob für euch.

Jetzt müssen wir einmal zur Sache reden.

Es reicht nicht aus, dass hier ein paar Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker sitzen und einen guten Vorschlag unterbreiten, wie wir in der Frage der Beschäftigung von schwerbehinderten Menschen vielleicht voranEkin Deligöz


kommen, während Ihre Justiz- oder Rechtspolitikerinnen
und -politiker, Ihre Finanzpolitikerinnen und -politiker
nicht einmal wissen, dass Sie hier andauernd von einem
Paradigmenwechsel reden.

-Nein, ich kann das schon begründen.
Vor einer Woche haben wir hier ein Gesetz verabschiedet, das von Ihnen, von Ihrer Regierung vorgelegt worden
ist, in dem der eindeutig diskriminierende Satz steht, dass
Personen, die körperliche Gebrechen haben - den Begriff
„körperliche Gebrechen“ gibt es in der Behindertenpolitik schon seit Jahren nicht mehr - oder bei denen
Schwächen der geistigen Fähigkeiten nachgewiesen werden

- ja, ich komme gleich dazu -, zu einem bestimmten Beruf nicht zugelassen werden können, selbst wenn sie alle
ihre Prüfungen bestanden haben. Als das hier im Plenum
diskutiert wurde, rührte sich keine Hand aus Ihrer Fraktion, Ihrer Koalition, wenigstens dem Antrag der PDS zuzustimmen - und das aus rein parteipolitischen, taktischen
Gründen.

Es ist nicht zu akzeptieren, dass Sie Sachfragen hier nicht
ins Kalkül ziehen.

Insofern freue ich mich sehr, Frau Mascher, dass Sie jetzt
angekündigt haben, diesen Fakt in verschiedenen Berufsgesetzen zu überprüfen. Ich hoffe, dass die Überprüfung
auch zu Änderungen führt.

Die zentrale Forderung der behinderten Menschen, die
auch dieses Jahr am 5. Mai, dem europaweiten Aktionstag, gestellt wurde, war: Wir brauchen ein Gleichstellungs- und Diskriminierungsverbotsgesetz.

Das haben wir von Ihnen bisher nicht bekommen. Auf unsere Anfrage an die Bundesregierung - die leider nur vom
BMJ beantwortet wurde, offenbar ist das etwas anderes
als die Bundesregierung - antwortete diese: Wir sind gerade dabei, den zivilrechtlichen Teil zu bearbeiten, das andere geht uns nichts an.

Ja, gibt es denn etwa keine Diskriminierung im berufsrechtlichen Teil? Gibt es keine Diskriminierung in allen
anderen Bereichen des Lebens, zum Beispiel im Baurecht, im Personenbeförderungsrecht und so weiter? Ist
das BMJ dafür nicht zuständig? Es will nicht zuständig
sein, obwohl ein klarer Entwurf der Behindertenjuristinnen und -juristen vorliegt, an dem man sich orientieren
könnte.

Deshalb: So schön es ist, wenn wir ernsthaft darüber
nachdenken, wie wir 50 000 schwerbehinderte Menschen
innerhalb von zweieinhalb Jahren in Arbeit bekommen da haben Sie mich voll auf Ihrer Seite -, so unübersehbar
bleibt, dass das Stückwerk ist, das keine klare Konzeption

erkennen lässt, die den Menschenrechts- und den Bürgerrechtscharakter des Themas, über das wir hier beraten,
deutlich werden ließe. Sie machen daraus eine sozialpolitische Maßnahme, eine bildungspolitische Maßnahme,
eine berufspolitische Maßnahme, aber keine wirklich
menschenrechtspolitische Frage.

Das ist der Punkt, den ich Ihnen ankreide.

Wir haben - Frau Kollegin Nolte wies darauf hin heute unter anderem über eine gemeinsame Entschließung abzustimmen, die alle Fraktionen dieses Hauses
eingebracht haben; das will ich noch einmal hervorheben.
Zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode konnten sich
alle Fraktionen zu einer gemeinsamen Entschließung
durchringen.

- Frau Nolte, Sie sollten das nicht kleinreden. Es war eine
große Leistung, auch von Ihrer Fraktion, dass Sie über
Ihren Schatten gesprungen sind und Ihre ideologischen
Scheuklappen abgenommen haben.

Diese gemeinsame Entschließung fußt auf drei Anträgen: sowohl von Ihnen, der SPD und den Grünen, als auch
von der CDU/CSU und von uns. Mit dem Antrag zum
Teilhabesicherungsgesetz haben wir ein sehr umfangreiches und umfassendes Konzept im Bereich der Behindertenpolitik vorgelegt, in dem dargestellt wird, wie der
Menschenrechtsaspekt, der Bürgerrechtsaspekt zur Geltung gebracht werden kann und wie das Verbandsklagerecht, die arbeitspolitischen Maßnahmen, die Änderungen
in vielen Einzelgesetzen und die Finanzierung durchgesetzt werden können.

Ich sage noch einmal: Wir brauchen nicht nur das Recht
auf Arbeitsassistenz, so wichtig es ist, wir brauchen auch
eine finanzielle Untersetzung des Rechts auf Arbeitsassistenz. Wir brauchen eine Definition dessen, was Sie
unter notwendiger Arbeitsassistenz verstehen.

Wer definiert für wen, welche Assistenz er braucht? Wenn
das medizinische Aspekte sind - dann gute Nacht. Wenn
das finanzpolitische Aspekte sind - dann Mahlzeit. Wenn
es keine Menschenrechtsaspekte sind, brauchen wir nicht
ernsthaft darüber zu diskutieren.

Lange Rede, kurzer Sinn - ich will meine Redezeit
nicht zu sehr überziehen -: Sie werden uns auf Ihrer Seite
haben, wenn wir in den praktischen Dingen vorankommen. Sie werden aber die Menschen mit Behinderungen
auf der Straße finden und uns an deren Seite und im Parlament Laut gebend, wenn Sie nur Stückwerk liefern und
keine Konzeption dahinter steht, die uns insgesamt bürgerrechtlich voranbringt - Menschen mit und ohne Behinderungen.

Danke schön.

 Herr Kollege Haack, ich danke
Ihnen für die Information. Sie haben mir sogar mehrere
Informationen gegeben.

Erstens. Wenn das Bundesjustizministerium bzw. die
Bundesregierung ein umfassendes Gleichstellungsgesetz
vorlegt, das wahrscheinlich sehr knapp formuliert sein
kann, dann werden Sie mich auf Ihrer Seite haben. Meine
Linie ist es immer gewesen, die verschiedenen so genannten Minderheiten nicht gegeneinander auszuspielen.
Herzlichen Dank! Ich hoffe, dass es bald vorgelegt wird.

Zweitens. Es gibt keinen Grund ich bitte Sie, dies zur
Kenntnis zu nehmen -, in der Zeit, in der ein Gleichstellungsgesetz vorbereitet wird, Gesetze zu verabschieden,
mit denen diskriminierende Tatbestände festgeschrieben
werden.

Aber genau das haben Sie in der vergangenen Woche gemacht. Da beißt die Maus keinen Faden ab. Das können
Sie auch nicht mehr ungeschehen machen. Um solche diskriminierenden Tatbestände zu verbieten, benötigen wir
kein Diskriminierungsverbotsgesetz. Sie hätten sie einfach nicht festschreiben dürfen.

Erlauben Sie mir - drittens - eine letzte Bemerkung:
Geschäftsverteilungspläne mögen für die Regierung sehr
wichtig sein.

Aber für Menschen mit Behinderungen ist ausschließlich
wichtig, welche Gesetze gelten und in Kraft gesetzt werden und welche Botschaft wir von hier aus vermitteln,
also ob sie lautet: „Das Ganze ist ein bürokratischer Akt“
oder ob sie lautet: Wir wollen die Lebensbedingungen für
Menschen mit und ohne Behinderung verbessern, damit
sie so zusammenleben können, wie die Kollegin Deligöz
es beschrieben hat. Man muss sich im Umgang miteinander zwanglos wohl fühlen können und einen Behinderten
auch einmal doof finden dürfen. Auch ich als Behinderter
muss Nichtbehinderte blöd finden dürfen. Das ist schließlich eine Frage von Sympathie und Antipathie. So etwas
gibt es zwischen Menschen nun einmal. Wenn man einen
Behinderten doof findet, dann erfüllt man nicht gleich einen Diskriminierungstatbestand. Deshalb benötigen die
Behinderten - das möchte ich nicht verhehlen - einen leistungsgesetzlichen Anspruch, der nichts mit der Sozialhilfe zu tun hat. Wenn Sie einen solchen Rechtsanspruch
nicht sicherstellen, dann bleiben die Behinderten leider
viel zu weit zurück.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU,
ich kann Ihnen nur empfehlen: Nehmen Sie mich als Gutachter! Ich würde Sie aufgrund Ihres Antrags ohne weiteres in Stufe II der Pflegeversicherung einstufen. Ich weiß
noch nicht genau, ob es sich um einen Fall kollektiver
Amnesie oder von Demenz im jugendlichen Alter handelt.

Ich glaube, Sie haben vergessen, dass Sie die Pflegeversicherung eingeführt haben. Alles, was Sie jetzt vorschlagen, kann ich nur unterstützen. Vielleicht haben Sie
vergessen, dass Sie diejenigen sind, die daran schuld sind,
dass es überhaupt so weit gekommen ist.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden. - Dass es so
weit gekommen ist, liegt daran, dass Sie einen völlig antiquierten Pflegebegriff zugrunde gelegt haben. Dass es so
weit gekommen ist, liegt daran, dass Sie die Bedürfnisse
vieler Bevölkerungskreise überhaupt nicht im Auge hatten und diese erst ganz zuletzt in die Pflegeversicherung
einbezogen haben, wo sie eigentlich nicht hingehören.

 Natürlich stimme ich Ihnen zu,
liebe Kollegin, und natürlich bin ich auch dagegen, dass





dieses Geld der Pflegeversicherung entzogen wird, wie
ich bereits mehrfach hier schon gesagt habe. Heute diskutieren wir aber über einen Antrag, den Sie vorgelegt haben. Deshalb erlaube ich mir, mich einmal mit Ihrer Politik in diesem Bereich auseinander zu setzen. Die Bundesregierung kritisiere ich wegen ihrer Politik in diesem
Bereich oft genug und ich meine, das ist auch deutlich
zum Ausdruck gekommen.

Ich danke Ihnen also für die Frage, aber heute muss ich
mich einmal mit Ihrer Politik auseinander setzen.

Sie haben strukturell angelegt, dass Menschen aus Einrichtungen der Behindertenhilfe in Einrichtungen der
Pflegeversicherung abgeschoben werden, noch schlimmer: dass sogar Einrichtungen der Behindertenhilfe in
Einrichtungen der Pflegeversicherung umgewandelt worden sind. Dort fand alles das, was wir über lange Zeit erkämpft haben - pädagogische, soziale, kulturelle und andere Betreuung - nicht mehr statt. „Gewalt in der Pflege“
ist doch erst in den letzten Jahren wirklich zum Begriff,
zum Problem geworden, weil Menschen in den Heimen,
die aus Ihrer Pflegeversicherung finanziert werden, struktureller Gewalt ausgesetzt sind. Ich will das einfach einmal sagen, weil das nicht unter den Teppich gekehrt werden darf. Was die Bundesregierung jetzt mit der Pflegeversicherung macht, kritisiere ich ebenfalls. Auch da
wären viele andere Maßnahmen erforderlich.

Wenn Sie jetzt so tun, als seien Sie diejenigen, die dafür
sorgten, dass die Demenzkranken und ihre Angehörigen
wenigstens ein bisschen einbezogen würden, dann ist das
pharisäerhaft. Sie sollten zumindest sagen, dass dieser
Personenkreis bisher nicht einbezogen worden ist, liegt an
Ihrer Anlage der Pflegeversicherung.

Es ist auch keine Kunst - auch das muss ich einmal sagen, Herr Fink -, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dieses Landes mehr als 30 Milliarden DM aus der
Tasche zu ziehen, diese zusätzlich in das System zu bringen und dann zu sagen: Ein bisschen was Gutes haben
wir damit auch machen können. - Na klar, mit 30 Milliarden DM könnte auch ich sozusagen allerhand Schaden
anrichten, aber so arbeitet die PDS nicht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße auch die wenigen
Gäste auf der Besuchertribüne ganz herzlich zu dieser
späten Zeit.

Zivildienstleistende verrichten eine unheimlich wichtige, eine unheimlich gute und eine sehr humane Arbeit.
Dennoch ist der Zivildienst ein Zwangsdienst. Er gehört
also abgeschafft, aber nicht auf die kalte Art, wie es die
Bundesregierung im vergangenen Jahr mit ihren durch
das Haushaltssanierungsgesetz erzwungenen Einsparzielen angefangen hat. Dieses Gesetz führt im Sommer dieses Jahres dazu, dass eine große Lücke von Zivildienstleistenden genau in den Bereichen entsteht, in denen sie
zurzeit nicht ersetzbar sind; die Zivildienstleistenden
werden missbraucht.

Der Zivildienst hat eindeutig keinen sozialen Sicherstellungsauftrag. Die Zivis stützen aber ganz massiv die
soziale Infrastruktur in diesem Lande. Zum Teil gilt dies
auch für Fragen der Kultur und des Umweltschutzes. Das
will ich überhaupt nicht unter den Tisch kehren. Ich rede
jetzt aber insbesondere über die sozialen Aspekte.

Was Not tut, ist, den Zivildienst in dauerhafte
Arbeitsplätze zu konvertieren,

und zwar in Arbeitsplätze, die nach Tarif bezahlt werden
und bei denen diejenigen, die die Arbeit leisten, davon
ausgehen können, dass ihre wichtige und der Gesellschaft
dienende Arbeit auch in jeder Hinsicht anerkannt wird.
Ich meine damit sowohl das Geld als auch das Prestige,
das damit verbunden ist.

Die PDS-Fraktion hat einen Antrag eingebracht, der
vor allem zwei Dinge beinhaltet: Erstens geht es darum,
kurzfristig Maßnahmen zu ergreifen, damit die Lücke, die
jetzt durch Ihr Haushaltssanierungsgesetz entstanden ist,
wenigstens so geschlossen wird, dass keine Engpässe bei
den Menschen entstehen, die zurzeit unbedingt auf die
Hilfe der Zivis angewiesen sind. Das sind schwerbehinderte Menschen, insbesondere schwerbehinderte Kinder,
das sind aber natürlich auch Menschen in Altenheimen
und dergleichen. Dort sind Zivis zurzeit nicht zu ersetzen,
weil es momentan keine anderen Möglichkeiten gibt.

- Völlig richtig, aber, wie gesagt, jetzt werden die Kürzungen massiv wirksam.

Damit eine Möglichkeit besteht, das überhaupt zu erfassen, schlagen wir vor, eine Ombudsstelle einzurichten,
bei der sich von Kürzungen Betroffene, ihre Angehörigen,
die Einsatzstellen für die Zivis und natürlich auch die
Selbsthilfeorganisationen melden können, damit die Probleme rasch und unkonventionell gelöst werden.

Das ist der erste, kurzfristig wichtige Teil unseres Antrags. Ich finde, das sollte geschehen. Die bereits eingetretenen Engpässe dürfen sich nicht zuungunsten der betroffenen Menschen, die Hilfe brauchen, auswirken.

Zweitens - das ist der mittel- und langfristig wichtige
Teil unseres Antrages - müssen wir das Auslaufmodell Zivildienst jetzt konvertieren, und zwar so, dass in keiner
Phase der Konversion, an keinem einzigen Tag, zu keiner




Vizepräsidentin Petra Bläss


Stunde eine Lücke entsteht. Es gibt nämlich Menschen,
die auf die Assistenz der Zivis angewiesen sind und nicht
einmal eine Stunde ohne eine begleitende Assistenz sein
können. Wer, bitte schön, möchte das verantworten?

Deswegen, meine Damen und Herren von den Grünen:
Die Forderung, anstelle des Zivildienstes 90 000 Arbeitsplätze zu schaffen, unterstütze ich ja gern; aber wir
brauchen erst die Arbeitsplätze und dann kann man den
Zivildienst abschaffen, nicht erst den Zivildienst abschaffen und dann sehen, ob wir die Arbeitsplätze bekommen.

Wir sehen in diesem Bereich eine hervorragende Möglichkeit, auf Dauer Arbeitsplätze von großer Wichtigkeit,
demzufolge auch von hohem sozialem Prestige zu schaffen, die sich aber - das räumen wir gern ein - betriebswirtschaftlich nicht rechnen werden. Das sind Arbeitsplätze, die von Selbsthilfegruppen gestaltet werden. Das
sind Arbeitsplätze, die von anderen kleinen Hilfsorganisationen ausgestaltet werden können. Diese Arbeitsplätze
können sich zwar betriebswirtschaftlich nicht rechnen,
aber volkswirtschaftlich und vor allem humanitär gesehen
bringen sie einen gewaltigen Gewinn für die ganze
Menschheit. Das, finde ich, sollten wir nicht unterschätzen.

Unter diesem Aspekt ist es ein Gebot volkswirtschaftlicher und humanitärer Vernunft, solche Arbeitsplätze dauerhaft und sicher auszugestalten. Das kann durch regelmäßige Zuschüsse geschehen. Wir nennen das „öffentlich
geförderter, dauerhafter Beschäftigungssektor“.

Bitte, meine Damen und Herren, geben Sie den Menschen eine Chance, das auszuprobieren. Geben Sie den
Menschen eine Chance, Arbeitsplätze in Bereichen zu finden, in denen sie sich auf Dauer gut fühlen können! Auf
diesem Wege müssen die Selbsthilfegruppen, die Institutionen, die diese Arbeitsplätze bereithalten, natürlich
ebenfalls institutionell gefördert werden; denn ohne feste
Arbeitsplätze geht so etwas nicht.

Ich bitte Sie, wenn Sie unseren Antrag in den Ausschüssen prüfen und darüber diskutieren: Lassen Sie uns
zu einer Lösung kommen, die langfristig nützt, und lassen
Sie uns die Lücke, die jetzt durch die Regierung gerissen
worden ist, schnell schließen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ich finde es schon ziemlich lustig, was
hier heute passiert. Da will die Regierungskoalition ein
Gesetz verabschieden, über das sie sich eigentlich freuen
sollte - jedenfalls habe ich Frau Schmidt so verstanden;
auch Frau Göring-Eckardt sagte, wir bräuchten ein solches Gesetz -, Sie reden hier aber alle so getragen, als
wäre es eine Beerdigung.

Vielleicht ist es auch eine - und das ist meine Befürchtung.

Wir brauchen ein Gesetz, das 50 000 schwerbehinderte
Menschen in Arbeit bringt. Aber, Frau Göring-Eckardt,
warum genügt es Ihnen dann - so haben Sie es in das Gesetz geschrieben -, dass nach zwei Jahren 25 Prozent weniger schwerbehinderte Arbeitslose in der Statistik verzeichnet sein müssen? Sie wissen so gut wie ich, dass in
dieser Zeit etliche Tausende über die Erwerbsunfähigkeitsrente aus der Statistik herausfallen.

Sie wissen so gut wie ich, dass in dieser Zeit etliche Tausende in Ruhestand gehen und in der Statistik nicht mehr
auftauchen. Sie erfüllen Ihre Quote, ohne dass ein einziger Schwerbehinderter Arbeit bekommt. Das kann nicht
sein.

Ich bin ja froh, dass eine Koalition regiert, die sich diesem Thema widmet. Das ist ein Wert an sich. Herr Haack,
in diesem Punkt alle Achtung auch von mir für Ihre
Bemühungen. Aber was hier vorliegt, ist wirklich alles

andere als ein Grund, sich zu freuen. Ich will das ausdrücklich sagen.

Ich bin auch ein bisschen traurig, Frau Nolte, dass Sie
hier zwar sagen, wie wichtig das alles ist, dass von Ihrer
Riesenfraktion insgesamt aber nur vier Mitglieder anwesend sind. Wie Sie sehen können, ist die kleine PDS-Fraktion stärker vertreten. Wir könnten Sie glatt überstimmen.
Man muss der Öffentlichkeit zumindest einmal mitteilen,
dass die Meinung, die Sie, Frau Nolte, hier vorgetragen
haben, offensichtlich nicht die Meinung Ihrer Fraktion ist.
Aber vielleicht ändert sich das noch; das kann auch nicht
schaden.

- Ja, allerdings muss man die Argumente auch ein bisschen durch Anwesenheit im Plenum untermauern.

Lassen Sie uns zur Sache kommen. Besonders positiv
wäre es, wenn es endlich einen Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz gäbe; das könnte wirklich etwas Gutes
sein. Aber Sie lehnen es ab - jedenfalls haben Sie das angekündigt -, unsere Kriterien für die Arbeitsassistenz in
das Gesetz hineinzuschreiben. Frau Nolte hat völlig
Recht: Die Verordnungsermächtigung kann nur dazu
führen, dass aus der notwendigen Arbeitsassistenz, die Sie
apostrophieren, eine Miniarbeitsassistenz wird. Wir schlagen vor: Macht aus der notwendigen eine bedarfsdeckende Arbeitsassistenz laut Gesetz. Dann könnten wir
uns nach unseren Kriterien richten. Dann hätten die Menschen mit Behinderungen vom ersten Tage an eine Handhabe, wann sie diesen Rechtsanspruch überhaupt geltend
machen können. Wenn wir den Klageweg beschreiten
wollten, würde das drei oder fünf Jahre dauern.

Frau Schmidt, Sie haben eben Bekannte angeführt, die
auf Arbeitsassistenz warten. Das Gesetz nützt ihnen
nichts, wenn es keine Kriterien für den Rechtsanspruch
auf Arbeitsassistenz gibt.

Deshalb ist es notwendig, das per Gesetz festzulegen.

Noch ein Wort. Sie haben eigentlich nur schwerbehinderte Frauen berücksichtigen wollen. Wir haben vorgeschlagen: Berücksichtigt sie bevorzugt. Danach haben Sie
„besonders berücksichtigen“ daraus gemacht. Ich muss
anerkennen - und dafür bin ich dankbar -, dass Sie auch
unsere Vorschläge zumindest teilweise aufgreifen.

 Vielen Dank, Herr Präsident.
Da mir die Frau Ministerin leider keine Zwischenfrage
gestattet hat, möchte ich zumindest anmerken dürfen,
dass es im Zivildienst wirklich nicht so eiapopeia läuft.

Frau Ministerin, ich hätte schon erwartet, dass Sie wenigstens ein Wort dazu sagen, dass in einer großen Stadt
in Bayern, in Würzburg, der individuelle Schwerbehindertenbetreuungsdienst in diesem Jahr eingestellt wurde,
weil beim Zivildienst so gekürzt wurde, dass der Betreuungsdienst nicht mehr aufrechterhalten werden konnte.
Dort sind behinderte Menschen richtiggehend liegen geblieben. Ich finde, das kann nicht akzeptiert werden - in
keiner Stadt, auch nicht in Bayern.

Ich will noch etwas hinzufügen. Sie haben gesagt: Da
sich die Regierung entschieden hat, den Wehrdienst beizubehalten, wird demzufolge auch der Zivildienst bleiben. Das ist möglicherweise momentan richtig. Dennoch,
finde ich, sollte eine Regierung für den Fall vorbereitet
sein - diese Diskussion ist ja bedauerlicherweise nicht abgeschlossen -, dass der Zivildienst eines Tages nicht mehr
zur Verfügung steht, weil die Wehrpflicht doch - aus welchen Gründen auch immer - abgeschafft wird. Dann sollten Alternativen bereits funktionieren. Es gibt einiges,
was man nicht abschaffen kann, ohne bereits etwas Neues
zu haben. In dem Falle, wenn es um Betreuung von Menschen geht, müssen zuerst funktionierende Alternativen
geschaffen werden.

Ich weiß, dass der Zivildienst keinen sozialen Sicherstellungsauftrag hat. Jeder aber weiß, dass momentan Zivildienstleistende Aufgaben mit hoher Verantwortung
übernehmen, für die sie nicht ausgebildet sind und die sie
eigentlich nicht machen dürften. Ich finde, dazu hätten Sie






etwas sagen sollen. Wir sind hier in einer Haushaltsdebatte. Ich hätte gerne gehört, mit wie viel Geld Sie das unterstützen wollen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Auch die wenigen außerparlamentarischen Zuhörinnen und Zuhörer begrüße ich
ganz herzlich. Wenn ich die heutige Debatte Revue
passieren lasse, so habe ich den Eindruck, dass es sich hier
um ein Ministerium der GKV handelt; von der Pflegeversicherung wurde nur marginal geredet. Ich denke aber,
dass auch die Behandlung dieses Themas eine wichtige
Aufgabe Ihres Ressorts ist. Dementsprechend hätte dieses
Thema seinen gebührenden Platz finden müssen. Das war
leider nicht der Fall. Ich werde das mit meiner dreiminütigen Rede sicherlich nicht umreißen können. Aber
vielleicht können wir zumindest daran erinnern, dass auch
dieses Thema wichtig ist.

Ich will hier ja auch nicht das ganze Pflegeversicherungsgesetz in Bausch und Bogen kritisieren, sondern einfach sagen: Wenn Sie, Frau Ministerin, sich schon darauf
eingelassen haben, zu sagen, Sie wollten das System der
Pflegeversicherung nicht mehr ändern - ich bin der Meinung, es wäre immer noch möglich und auch nötig -, dann
muss man auch einmal sagen, was in diesem Rahmen
überhaupt möglich ist.

Jetzt wird immerzu davon geredet, demenzkranke
Menschen über die Pflegeversicherung wenigstens ein
bisschen abzusichern, genau genommen ihre Angehörigen. Wie aber wollen Sie das machen, Frau Ministerin,
wenn Sie nicht einmal ansatzweise den rein somatischen
Pflegebegriff kritisieren? Demente Menschen brauchen
doch nicht somatische Hilfe, sie brauchen einfach jemanden, der da ist. Das ist ein Zeitfaktor, nichts sonst.

Die Pflegerichtlinien zwingen beispielsweise zu Folgendem: Die Abrechnung für die Begleitung außer Haus
darf zwei- bis dreimal im Monat vorgenommen werden,
und zwar nur für ganz bestimmte Dinge, nämlich für so
genannte Verrichtungen, bei denen der Betreffende bzw.
die Betreffende unbedingt persönlich anwesend sein
muss: für Arztbesuche und Bankgeschäfte. Wie aber wollen Sie dementen Menschen und ihren Angehörigen über
die Pflegeversicherung helfen, wenn sie zwei- bis dreimal
pro Monat eine Stunde außer Haus dürfen? Allen Ernstes:
Das ist nicht lächerlich, das ist traurig. Dies muss man einmal sagen.

Ich möchte in der knappen Zeit gern noch etwas zu der
Pflegesituation in Heimen sagen. Jeder weiß, dass ich
die nicht besonders mag, dass ich vielmehr dafür wäre, die
ambulante Pflege wesentlich auszuweiten, indem tatsächlich Zeitbudgets bezahlt werden. Aber es gibt Menschen,
die in Pflegeheimen leben. Ich will Ihnen jetzt einmal sagen, wie frei die Träger da in ihren Verhandlungen sind.

In einer mittleren Stadt in Sachsen, Bischofswerda,
zahlt ein Pflegeheim für die Reparatur einer Automatiktür
60 DM pro Stunde an den Handwerker. Für den Kundendienst in der Küchentechnik zum Beispiel in eben diesem
Pflegeheim zahlt man 114 DM pro Stunde an den Elektriker. Die Pflegestunde wird mit 48 DM bezahlt - wohlgemerkt, bei 50 Prozent Fachkräften und 50 Prozent Hilfskräften. Wie soll, bitte schön, eine menschenwürdige,
ganzheitliche Pflege - assistierende Begleitung, unterstützende Betreuung - stattfinden, wenn nicht die personale Anwesenheit von Menschen gestärkt wird? Das trifft
natürlich für die GKV genauso zu. Wenn von Überforderungen in Krankenhäusern die Rede ist, ist das genau das
Gleiche. Es müssen mehr Menschen in das System, nicht
nur mehr Geld. Das ist das Problem.

-Über Geld dann auch die Menschen, einverstanden.

Aber es kann nicht sein, dass eine Pflegestunde das
Heim 48 DM kostet, dasselbe Heim aber für den Türautomatikservice 60 DM und für den Küchentechnikservice
114 DM zahlen muss. Ich kann Ihnen auch noch die Preise
für die Services einer Aufzug- oder einer Computerfirma
nennen: Sie liegen alle oberhalb dessen, was im Rahmen
der Pflegeversicherung bezahlt wird. Das kann nicht sein,
meine Damen und Herren.

Ich bitte Sie: Machen Sie eine Pflegeabsicherung, die
die Menschen und die personale, das heißt: zeitliche Zuwendung in den Mittelpunkt stellt und nicht irgendwelche





Verrichtungen mit einem rein somatischen Begriff. Dann
werden wir vorankommen und dann können wir vielleicht
sogar innerhalb des Pflegeversicherungssystems eine vernünftige Verbesserung erreichen, wenn Sie schon nicht
das System ändern wollen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe,
dass wir alle gut nach Hause kommen.

 Frau Ministerin, Sie sprachen
gerade mit großer Euphorie von den Möglichkeiten der
biologischen Wissenschaften. Sie haben einige Krankheiten genannt, die Ihrer Ansicht nach dadurch bekämpft
werden könnten. Sie hatten auch angekündigt, von den
UMTS-Geldern vieles in die entsprechenden Forschungsrichtungen zu stecken.

Sie wissen doch aber so gut wie ich, dass sowohl innerhalb der Bevölkerung als auch innerhalb des Hauses,
als auch innerhalb Ihrer eigenen Fraktion sehr große Vorbehalte und Ängste mit Biotechnologien - insbesondere
der Gentechnik - verbunden sind. Haben Sie nicht die Befürchtung, dass Sie damit die Arbeit der Enquete-Kommission, die wir extra zu diesem Zweck eingesetzt haben,
sehr stark präjudizieren? Schaffen wir damit nicht sehr
einseitige Tatsachen, die dann unabhängig von den Ergebnissen der Enquete-Kommission - für den Fall, dass
die Enquete-Kommission zu dem Ergebnis kommt, dass
die Gefahren wesentlich größer sind als die Chancen überhaupt nicht mehr aus der Welt zu schaffen sein könnten?

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf
der Tribüne! In Anbetracht der Tatsache, dass heute eigentlich nur die Erwerbsminderungsrente auf der
Tagesordnung steht - Frau Kollegin Schwaetzer wies
schon darauf hin -, muss man sagen, dass wir eine ziemlich breite Debatte über die Rentenreform haben. Leider
gibt es dazu im Parlament keine einzige Vorlage. Referentenentwürfe und sonstige Papiere schwirren zwar sozusagen in der Gegend herum,

aber es sind keine Vorlagen für das Parlament. Eines lässt
sich aber heute schon sagen: Die privaten Rentenversicherungsträger reiben sich bereits jetzt die Hände, weil
bei ihnen die Kassen klingeln. Frau Schwaetzer, Ihr letzter Werbeblock hat sicherlich dazu beigetragen.

Lassen Sie uns zu dem Thema zurückkommen, über
das wir heute reden wollen! Ich habe hier in der Debatte
aus der Rede des Ministers immerhin gelernt, dass die Regierung durchaus gewillt ist, bestimmte Aspekte eines
Leistungsgesetzes - sie nennt es nur nicht so - einzuführen. Wir finden es gut, dass sich, wie Sie sagen, die Institutionen, aber nicht die Menschen streiten sollen und
dass es leistungsrechtliche Dimensionen gibt.

Trotzdem müssen wir einmal Klartext reden und sagen,
worum es eigentlich geht. Sie versuchen, das Rentenreformgesetz der alten CDU/CSU- und F.D.P.-geführten
Regierung in einer leicht abgewandelten Form einzuführen. Deswegen wundert es mich nicht, dass die F.D.P.
zustimmen will.

Die einzige wirklich sichtbare Veränderung ist, dass
Sie eine konkrete Betrachtungsweise in Bezug auf die
theoretisch mögliche Arbeitszeit von drei bis sechs Stunden einführen wollen. Das heißt: Wenn man keine Arbeit
hat, bekommt man trotzdem die volle Erwerbsminderungsrente. Das ist sehr positiv - keine Frage. Aber was
ist denn mit denjenigen, die in Zukunft in diese Situation
kommen? Für diese Menschen wird es wesentlich schwieriger. Ihre konkrete Betrachtungsweise ist für die unter
40-Jährigen, für die es keinen Bestandschutz gibt, wesentlich weniger wirkungsvoll.

Sie schaffen die Berufsunfähigkeitsrente ab und Frau
Göring-Eckardt bemerkt dazu, dass das nur den Akademikern helfen würde. Wo, bitte schön, sind wir denn hingekommen, wenn erworbene Qualifikationen und erworbene Fähigkeiten in diesem Land der Facharbeiterinnen

und Facharbeiter nichts mehr wert sind? Wo kommen wir
denn da hin?

Wenn jemand - beispielsweise ein Bergarbeiter, ein
Bäcker oder eine hoch qualifizierte Sekretärin - einen Unfall hat, berufsunfähig wird und anschließend diesen Beruf nicht mehr ausüben kann: Wollen Sie allen Ernstes,
dass diese Menschen von vornherein zur Aufnahme einer
Tätigkeit mit geringerer Qualifikation gezwungen werden? Oder wollen Sie, dass diese Menschen in einem anderen Beruf eine Tätigkeit mit derselben Qualifikation
ausüben können? Die Menschen sind dazu fähig. Hemmen Sie sie also nicht, indem Sie ihnen die Möglichkeit
nehmen, gemäß ihrer Qualifikation beruflich tätig zu sein!

Besonders „originell“ ist Ihr Argument von der sozialen Symmetrie, die Sie einführen wollen, indem Sie das
Alter für den Eintritt in die Altersrente für schwerbehinderte Menschen von 60 auf 63 Jahre erhöhen. Was
soll denn das? Jeder, der sich im Lande ein bisschen umschaut, weiß, dass Frauen und Männer, die berufs- oder
erwerbsunfähig oder die - wenn man dieses Wort benutzen darf - Invalide sind, in einem wesentlich jüngeren Alter in Rente gehen, nämlich zwischen 51 und 53 Jahren.

Jetzt wollen Sie das Renteneintrittsalter mit dem Argument von der „sozialen Symmetrie“ erhöhen. Das ist
doch - Entschuldigung, dass ich dieses harte Wort benutzen muss - menschenverachtend; denn die soziale Symmetrie ist bei der Arbeitslosigkeit von Schwerbehinderten
auch nicht gegeben. Alle die Maßnahmen, die Sie, Herr
Minister, genannt haben und die dafür sorgen sollen, dass
Menschen mit Behinderung besser in Arbeit kommen,
müssen Sie durchführen, bevor Sie das Renteneintrittsalter erhöhen.

Momentan ist es so, dass die allgemeine Erwerbslosigkeit
bei etwa 10 Prozent liegt, die der schwerbehinderten Menschen bei 18 Prozent. Wo ist denn da soziale Symmetrie?
In diesem Fall kräht kein Hahn danach. Ich bitte Sie, solche Verschlechterungen für Menschen, die es im Leben
ohnehin etwas schwerer haben, zu vermeiden.

Als Letztes möchte ich sagen: Machen Sie Ihre Gesetze
transparenter und durchsichtiger! Ich möchte Ihnen ein
Beispiel nennen, das hanebüchener nicht sein kann. Eine
so genannte geistig behinderte Frau erhielt zu DDR-Zeiten ab dem 18. Lebensjahr eine Invalidenrente, die nach
1990 in eine Erwerbsunfähigkeitsrente umgewandelt
wurde. Sie bekam damals 681 DM. Anfang 1997 wurde
diese Rente, Bezug nehmend auf § 315 a SGB VI, auf
431,87 DM abgesenkt. Die Frau bekam natürlich keine
Unterstützung vom Sozialamt, weil ihr allein erziehender
Vater - ihre Mutter war inzwischen gestorben - ein kleines bisschen mehr Einkommen hatte, als es der Sozialhilfesatz zulässt.

Diese Familie war nun ganz verzweifelt und hat sich an
Hinz und Kunz gewandt, am Ende auch an mich. Es kann
doch nicht sein, dass erst ein Bundestagsabgeordneter an
den Präsidenten der BfA schreiben muss, damit dessen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter merken, dass diese Frau





sich mit einem Betrag von weniger als 3 000 DM hätte
nachversichern können! Nachdem sie das getan hat, steht
ihr nun eine Rente von über 1 000 DM zu.

Wenn es Gesetze gibt, die so undurchsichtig sind, dass
die Beamten und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Rentenversicherungsträger nicht in der Lage sind, den
Menschen zu sagen, was ihnen zusteht, dann haben wir etwas falsch gemacht. Ich bitte Sie: Machen Sie Gesetze,
die man versteht und die den Menschen helfen! Dann werden Sie uns auf Ihrer Seite haben; aber nicht, wenn Sie etwas machen, was nur CDU/CSU- und F.D.P.-light ist.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe auf
gute Diskussionen.

- Herr Laumann, wenn es so ist, wie Sie sagen, dass Sie
dafür sind, dass die Rentenversicherung für alle ist, dann
bin ich auf Ihrer Seite. Aber machen Sie das erst einmal
Ihrer Partei klar!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte zu der Rede von Frau Ministerin DäublerGmelin gern eine Bemerkung machen, die mir wichtig ist,
obwohl wir schon kurz miteinander geredet haben. Leider
ging sie in ihrer Rede nicht darauf ein, dass es in der jetzigen Fassung der Grundrechte-Charta im Prinzip um den
Schutz von Personen geht. In Art. 1 steht - das begrüßen
wir sicherlich alle -: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das ist sehr wichtig. Von Art. 2 an geht es aber nur
noch um den Schutz der Personen.

Jeder, der sich ein bisschen mit der philosophischen
Diskussion der Gegenwart befasst, weiß, dass in der
bioethischen Diskussion zwischen Mensch und Person
unterschieden wird: Man muss sich das Recht, Person zu
sein, erst erwerben und kann es auch wieder verlieren.
Das heißt, dass kürzlich geborene Säuglinge oder auch
Menschen in hohem Alter, die sich ihrer eigenen Geschichte nicht mehr bewusst sind, unter Umständen zu
Nicht-Personen erklärt werden können, sodass sie dann
nicht mehr den Schutz der körperlichen Unversehrtheit
usw. genießen können.

Ich denke, es wäre wichtig, vom Deutschen Bundestag
und von der Bundesregierung aus deutlich zu machen,
dass es uns darum geht, keine Unterscheidung zwischen
Mensch und Person zu treffen, und zwar in dem Sinne,
dass die Würde des Menschen unantastbar ist. Demzufolge muss das in den weiteren Artikeln auch so beschrieben werden. Leider ist es momentan mit „Person“ umschrieben. Die Gefahr, dass tendenziell bestimmte
Menschen, zum Beispiel geistig oder körperlich schwer
behinderte Menschen aus der Wahrnehmung von Grundrechten ausgeklammert werden, ist vorhanden, und ich
bitte darum, dass die Frau Ministerin hier noch einmal
deutlich die Position der Regierung dazu darlegt, wie dieser Schutz sicherzustellen ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wer die Präimplantationsdiagnostik rechtlich
absichern will, der will sie zulassen. Das kann der einzige
Zweck Ihres Antrages sein. Von offener Debatte, Herr
Parr, kann nicht die Rede sein. Sie wollen ein ganz bestimmtes Ziel erreichen und ich kann im Namen der PDS
sagen: Wir wollen dieses Ziel nicht,

und zwar - viele Gründe sind hier schon genannt worden - aus ganz klaren ethischen Gründen. Der Standortgrund, den Sie genannt haben, dass angeblich alle rings
um Deutschland herum das machen würden und nur wir
armen, verhungerten Deutschen würden das nicht können, kann wirklich nicht das ausschlaggebende Argument
sein. Es tut mir Leid.

Die ethischen Gründe, weshalb wir das nicht wollen,
sind klar benennbar: Die Präimplantationsdiagnostik ist
das Einfallstor für das Kind nach Wunsch. Das Kind wird
dann in Zukunft nicht mehr nur danach ausgesucht werden, ob es ein Junge oder ein Mädchen, ob es blauäugig
oder braunäugig wird. Vielmehr können wir dann auch
Generale oder Models und eines Tages vielleicht auch
Dreibeinige oder Siebenbeinige - ich weiß nicht, was gerade praktischer ist - auf Wunsch bestellen. Es tut mir
Leid, Designermenschen will die PDS nicht.

- Nein, das ist nicht unglaublich,

- ich habe sehr gut zugehört -, das ist die Logik, die in der
Entwicklung dieser Technologie steckt.

Auch wenn Sie noch so enge Kriterien anlegen wollen:
Wenn Sie es erlauben, muss die gesamte Technik hervorgebracht werden; es müssen die Menschen ausgebildet
werden, die das können; es müssen die Apparate hergestellt werden, die man dazu braucht; es muss die Logistik
hergestellt werden, die man dazu braucht; und mit dieser
Logistik, mit diesen Menschen, mit diesen Apparaten
kann ich dann auch all das machen, wovon ich gerade als
Horrorvision gesprochen habe. Ich möchte, dass diese
Horrorvision nie Wirklichkeit wird, und ich möchte auch,
dass die Voraussetzungen dafür überhaupt nicht geschaffen werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie von Standortlogik
reden, dann reden Sie bitte von einer Standortlogik, die
menschlich ist und die nicht nur dem Gewinn einiger
Pharmakonzerne, einiger Gerätehersteller und einigen
wenigen Wissenschaftlern dient, die Lorbeeren ernten
und vielleicht den Nobelpreis bekommen, dafür aber die
Menschheit umweltresistent machen. Es tut mir Leid, machen Sie die Umwelt resistent, aber nicht die Menschen
umweltresistent.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Schmidt-Jortzig,
ich bin Ihnen ja dankbar für Ihre Intervention und es tut





mir wirklich Leid, aber ich habe keinen Anlass, die Ergebnisoffenheit Ihres Antrages zu erkennen. Darin steht ich kann es gern zitieren -:

Insbesondere ist die Möglichkeit zu würdigen, mithilfe der Präimplantationsdiagnostik zum frühestmöglichen Zeitpunkt schwerste genetische Schädigungen ... zu verhüten.

Das heißt, Sie gehen erst einmal davon aus, dass es zugelassen wird, und sagen dann, was damit gemacht wird.

Sagen Sie bitte einmal: Was ist denn eine „schwerste
genetische Schädigung“? Wir haben bei der letzten Anhörung der Enquete-Kommission gehört, dass sich die
statistische Lebenserwartung von Menschen, die Mukoviszidose haben, immer weiter erhöht. Wir haben von
Menschen gehört, die schon ihr Leben lang mit so genannten schwersten genetischen Schädigungen leben, und
dass es unter Umständen andere Krankheiten gibt, die sie
eben wegen dieser Schädigungen nicht bekommen.

Das, was Sie schwerste genetische Schädigungen nennen, ist Teil des Menschseins, wenn man die Menschheit
nicht auf eine Norm reduzieren will. Allein diese Wortwahl zeigt, dass es bei Ihnen überhaupt nicht um eine
ergebnisoffene Diskussion geht. Ich habe kein Hehl daraus gemacht, dass mein Ergebnis feststeht; das ist wahr,
dafür schäme ich mich auch nicht. Ich bin dafür, bestimmte Dinge nicht zu tun, weil sie nicht mehr zurückzuholen sind, wenn sie einmal in der Welt sind, und weil
die Gefahren, die davon ausgehen, mindestens so groß
sind wie die, die von der Atombombe ausgehen. Das will
ich nicht und das will die PDS nicht.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie Herrn Haack aufgeklärt haben.

Herr Haack, Sie sprachen davon, dass das SGB IX der
„sozialpolitische Instrumentenkasten“ für die Teilhabesicherung sein soll, und beriefen sich auf unsere gemeinsame Entschließung. Sagen Sie bitte: Warum ordnen Sie
das Bürgerrecht auf Anerkennung der deutschen GebärKarl-Hermann Haack


densprache in das Sozialgesetzbuch ein? Dafür gibt es
meines Erachtens keinen Grund. Das ist ein Bürgerrecht.
Sie können es in einem eigenen Gesetz regeln, das aus
zwei Sätzen besteht: Hiermit erkennt der Deutsche Bundestag die Gebärdensprache an. Die Kosten für das Dolmetschen müssen übernommen werden.

Das hat nichts mit dem Sozialgesetzbuch zu tun.
Warum regeln Sie das auf die von Ihnen vorgesehene
Weise und nicht wie ein Bürgerrecht? Denn Sie sagten gerade, Menschen mit Behinderungen empfänden sich nicht
mehr als Leistungsempfänger, sondern als mündige Bürger, die entsprechende Leistungen in Anspruch nehmen
können.

Karl-Hermann Haack, Beauftragter der Bundesregierung für die Belange der Behinderten: Ich möchte
Sie gerne aufklären: In einem Gleichstellungsgesetz wird
der Satz stehen: Die Gebärdensprache wird der Lautsprache gleichgestellt. - Der Satz, den Sie zitiert haben,
wird deswegen im SGB IX stehen, weil wir die rechtliche
Grundlage schaffen müssen, Leistungen, wie die Bereitstellung von Gebärdendolmetschern, zum Beispiel in bestimmten Alltagssituationen oder am Arbeitsplatz, sozialpolitisch zu ermöglichen. Wir wollen diese Stringenz
herstellen. Das ist der Grund, warum das dort stehen soll.
Dieses Problem wird also in beiden Gesetzen, im SGB IX
und in einem entsprechenden Gleichstellungsgesetz,
geregelt. Insofern ist das dann in Ordnung.

Das Sozialgesetzbuch IX wird also, wie schon festgestellt, der sozialpolitische Instrumentenkasten sein, um in
unserer Gesellschaft eine Gleichstellung zu ermöglichen.
Das ist eine erneuerte und bürgernahe Sozialpolitik. Wir
lösen uns dadurch von dem reinen Fürsorgegedanken und
schaffen in Bezug auf entsprechende Leistungen statt einer Versorgungsstruktur eine Angebotsstruktur, mit der
Zielsetzung, sich in den Prozess der Emanzipation und der
gesellschaftlichen Teilhabe in unserer Gesellschaft einzubringen. Das ist das Ziel des Sozialgesetzbuches IX.

Drei wichtige Komplexe will ich herausgreifen: Der
erste Punkt ist, dass die Träger der Sozial- und Jugendhilfe integriert werden sollen. Sie wissen, dass wir acht
Systeme kompatibel machen müssen und den Verschiebebahnhof, der angesichts dieser acht verschiedenen
Systeme existiert, beenden müssen. Dies soll durch Koordination und Kooperation der Leistungsträger im Bereich
der medizinischen, beruflichen und sozialen Integration
geschehen.

Der zweite Punkt ist, dass wir auf Landkreisebene Servicestellen, also Auskunfts- und Beratungsstellen, einrichten werden. Das ist etwas Neues. Wir wollen den
Grundsatz einführen: Die Dienstleistung folgt dem Menschen und nicht der Mensch der Dienstleistung.

Bisher ist es so, dass alle diejenigen, die Leistungen in
Form von Teilhabe in der Gesellschaft in Anspruch nehmen wollen, acht Versicherungssysteme abklappern müssen, um zu erfahren, woher sie die entsprechende Leistung bekommen. Das wird vereinfacht, indem wir auf
Landkreisebene die acht bestehenden sozialen Sicherungssysteme in Auskunfts- und Beratungsstellen zusammenfassen. Heute Morgen habe ich den Vertretern des
Hauptpersonalrates der BfA gesagt: Damit werden keine
neuen Bürokratien aufgebaut. Vielmehr können solche
Auskunfts- und Beratungsstellen von der Selbstverwaltung im Wege der Zusammenführung bestehender personeller Kapazitäten eingerichtet werden.

Der dritte Punkt ist: Die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Betroffenen werden sichergestellt. Das
heißt, auch da lösen wir ein, was den Organisationen versprochen worden ist.

Ich lade Sie ein, auf der Grundlage des gemeinsam am
19. Mai dieses Jahres verabschiedeten Antrages den in
diesem Zusammenhang vorliegenden Gesetzentwurf einer kritischen Prüfung zu unterziehen. Der Beratungsprozess wird weiterhin offen gestaltet werden. Wir freuen uns
schon darauf, mit Ihnen über das SGB IX zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf
den Tribünen! Die erste Hälfte der Legislaturperiode kann
man als Zeit der Ankündigungen verbuchen. Die zweite
Hälfte der ersten Hälfte war die Zeit der Vorentwürfe,
Rohentwürfe, Vorrohentwürfe und Rohvorentwürfe. Ich
will darauf hinweisen: Inflation entwertet. Wenn man irgendetwas zu oft ankündigt, zu oft vorlegt, immer wieder
verändert und meistens eher verschlimmbessert, wird es
immer wertloser.

Jetzt sollen wir in die Phase der Taten eintreten, wenn
ich Herrn Haack richtig verstanden habe. Ich bin gerne bereit, diese Debatte dazu zu nutzen, darüber zu reden. Denn
die Antwort auf die Große Anfrage ist wirklich der Rede
nicht wert.

Die Große Anfrage - das will ich gern konzedieren, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU - ist
schon okay. Aber die Antwort ist nicht der Rede wert.

Nun aber zur Sache. Jetzt geht es also in die Phase des
Umsetzens. Wir haben das Schwerbehindertengesetz novelliert. Wir wollen einmal abwarten, welche Wirkungen
es entfaltet. Fakt ist, dass dort zwar ein Rechtsanspruch
auf Arbeitsassistenz formuliert wurde, aber nicht drin
steht, was Arbeitsassistenz ist. Wenn ich jetzt von den
Hauptfürsorgestellen, den Integrationsfachdiensten und
sonstigen Leuten, die damit beschäftigt sind, erfahre, dass
es darauf hinausläuft, dass sich Assistenten einen Behinderten „halten“ und damit eine Beschäftigung für sich haben, dann kann das nicht der Zweck des Schwerbehindertengesetzes sein.

Wir sollten in dieser Woche Ihr neu vorgelegtes Erwerbsminderungsrentengesetz verabschieden. Es ist doch
symptomatisch, dass es nicht daran gescheitert ist, dass
die dort festgelegten Leistungen schlecht sind und Menschen mit Behinderungen daran hindert zu arbeiten,
sondern daran, dass der Verschiebebahnhof zwischen gesetzlicher Rentenversicherung und gesetzlicher Krankenversicherung aufgeflogen ist. Wenn es weiterhin immer nur auf das Monetäre hinausläuft und nicht die
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben der
Gemeinschaft im Mittelpunkt steht - das Projekt scheitert,
wenn dieser Teilhabeaspekt zu gering oder gar nicht vorhanden ist -, dann sehe ich nicht den Paradigmenwechsel,
von dem Sie hier immer reden. Es nützt nichts, davon zu reden. Sie müssen handeln. Hier bin ich wieder bei meinem
einleitenden Satz, dass Inflation entwertet. Reden Sie nicht
so häufig von einer Sache, sondern tun Sie lieber etwas!

Erlauben Sie mir noch einmal darauf hinzuweisen:
Wenn wir Gleichstellung erreichen wollen, dann reicht es,
liebe Frau Kollegin Göring-Eckardt, nicht aus, ein Antidiskriminierungsgesetz zu machen, sondern dann brauchen wir neben dem Verbot der Diskriminierung auch
noch das Gebot der Gleichstellung. Das wiederum geht
nicht ohne einen realen Nachteilsausgleich. Es gibt nun
einmal bestimmte Benachteilungen, die in den Behinderungen begründet sind. Dafür können die Menschen
nichts, die diese Handicaps haben, sondern die meisten
dieser Behinderungen werden von anderen verursacht:
durch Stufen, durch unbenutzbare Straßenbahnen und
Busse, durch unbedachtsames Verhalten und so weiter.
Diese Nachteile müssen konkret ausgeglichen werden.
Dann bringen ein Diskriminierungsverbot und ein Gleichstellungsgebot wirklich reale Verbesserungen im Leben.

Dazu brauchen wir das Leistungsgesetz. Sie haben
aber klipp und klar gesagt, dass Sie dies nicht machen
wollen. All das, was Sie sagen und tun, darf am Ende
nichts kosten. Wer in der Behindertenpolitik ehrlich ist,
der weiß, dass die echte Verbesserung der Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen am Leben der Gemeinschaft Geld kostet. Dass es am Ende in einer gesellschaftlichen Gesamtrechnung etwas bringt, will ich nicht groß
ausführen. Aber erst einmal muss vonseiten des Staates
und auf allen Ebenen - von der Kommune über den Landkreis, das Land und den Bund bis zur EU - etwas getan
werden. Das kostet Geld, Initiativen und Ideen. Es gilt,
nicht nur zu reden; denn das führt dazu, dass am Ende gute
Gedanken eher inflationär entwertet werden.





Ich danke Ihnen trotz des Dazwischenmurmelns für die
Aufmerksamkeit. Ich gehe davon aus, dass zumindest
draußen im Lande das gehört wird, was hier gesagt wird.
Vor allen Dingen wird darauf geachtet, was Sie wirklich
tun.

Ich danke Ihnen.

 Herr Minister, wir sind uns wahrscheinlich darüber einig, dass Ihr heute vorgestellter Gesetzentwurf im Zusammenhang mit verschiedenen anderen

Initiativen gesehen werden muss, die Sie auf den Weg gebracht haben bzw. die Sie im Bundestag schon eingebracht
haben. Sie sprachen in der vergangenen Woche unter anderem davon, dass der Rentenversicherungsbeitrag um
0,2 Prozentpunkte gesenkt werden soll. Der eine Punkt, den
Sie mit Ihrer Strategie verfolgen, ist ja, die Beiträge zu senken. Kann es sein, dass diese 0,2 Prozentpunkte durch Änderung der Bestimmungen über Regel- und Ausnahmefälle
in der Erwerbsminderungsrente eingespart werden sollen,
also dadurch, dass zukünftig die Erwerbsminderungsrente
in der Regel als befristete Rente gezahlt werden soll und
demzufolge die Zahlungen erst sechs Monate später beginnen werden? Ich würde es nicht gut finden, wenn Sie bei
den Renten für berufsunfähig oder erwerbsunfähig gewordene Menschen sparen wollten, um so die Senkung der
Rentenbeiträge um 0,2 Prozentpunkte zu finanzieren.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Betroffene auf den Rängen und im
Lande! Wir reden heute nicht nur - in erster Lesung - über
das Rentenreformkonzept der Bundesregierung, sondern
wir sollen auch das Erwerbsminderungsrentenverschlechterungsgesetz verabschieden. Die PDS lehnt den
vorliegenden Gesetzentwurf ab. Ich hätte ungefähr
elfundneunzig Punkte, das hier zu begründen, werde mich
aber auf wenige beschränken, weil mich die Zeit dazu
zwingt.

Ihr eigener Entwurf, Herr Minister, entspricht weder
der Maßgabe der 1998 von Ihnen getroffenen Koalitionsvereinbarung, die vorsah, bis zum 31. Dezember dieses
Jahres eine Regelung für eine armutsfeste Erwerbsminderungsrente vorzulegen, noch - das ist für uns
wichtiger - entspricht er den Interessen der betroffenen
Menschen.

Mit der Erlaubnis von Herrn Jörg Rosin aus Kempen,
nahe der niederländischen Grenze, möchte ich daher aus
einem Schreiben an den Petitionsausschuss des Bundestages zitieren - ich glaube, es sagt genug aus -:

Ich möchte mich in einer besonderen Notlage an Sie
wenden und hoffe, dass Sie mir helfen können ...

Ich wurde am 17. 6. 1962 geboren. Seit 1981 bin ich
durch einen Verkehrsunfall querschnittsgelähmt und
ständig auf einen Rollstuhl angewiesen. Seit 1983
beziehe ich eine Erwerbsunfähigkeitsrente und gehe
„auf Kosten meiner Gesundheit“ einer Halbtagsbeschäftigung bei der Stadtverwaltung Kempen nach.
Dadurch habe ich Gesamteinkünfte von circa
3 400 DM brutto.

Durch die Rentenreform, die ab Januar 2001 für
mich gilt, ändert sich Folgendes: Zunächst einmal
wird die Erwerbsunfähigkeitsrente in eine um ein
Drittel niedrigere Berufsunfähigkeitsrente umgewandelt. Um diese voll zu erhalten, dürfte mein Einkommen allerdings 1 250 DM brutto nicht übersteigen.





Durch mein zu hohes Gehalt bei der Stadtverwaltung
bekomme ich ab Januar 2001 nur
noch ein Drittel der BU-Rente. In DM ausgedrückt
bedeutet das, dass ich ab Januar 2001 circa
1 900 DM Bruttogehalt plus circa 350 DM BURente bekomme.

Schätzungsweise wird ein Nettoeinkommen von
circa 1 920 DM übrig bleiben. Zudem wird mein
Krankenkassenbeitrag vom ermäßigten auf den normalen Beitrag angehoben.

Allein zum Wohnen muss ich monatlich circa
1 250 DM aufbringen.
Demnach stehen meiner Frau und mir circa 670 DM
für Lebensmittel, Auto, Kleidung, Telefon, Versicherung usw. zur Verfügung.

Aufgrund meiner Behinderung gehe ich durch die
Halbtagsbeschäftigung über meine körperlichen
Möglichkeiten hinaus, weshalb es mir nicht möglich
ist, noch mehr zu arbeiten und mehr Geld zu verdienen.

Ich finde so eine Art der Rentenreform, gelinde gesagt, behindertenfeindlich, weil der Staat uns dadurch in eine Situation hineindrängt, aus der es keinen Ausweg gibt.

Würde ich meine Arbeit aufgeben, um die EU-Rente
in Anspruch zu nehmen, müsste ich mit circa
1 600 DM brutto auskommen. Das ist zudem ein
Schritt, den ich nicht gehen möchte, weil ich meine
verbleibende Arbeitskraft nutzen möchte, um so
auch am öffentlichen Leben teilzuhaben.

Wie ich die Sache auch drehe und wende, der Staat
hat mich durch diese Reform absolut ins finanzielle
Abseits gedrängt.

So weit der Brief von Herrn Rosin.

Ich fordere deshalb - jetzt spricht wieder der PDS-Abgeordnete - die Bundesregierung auf: Ziehen Sie dieses
Gesetz, das ein Erwerbsminderungsverschlechterungsgesetz ist, zurück! Heute haben Sie dazu noch die Chance.
Bleiben Sie bei der geltenden, für die Betroffenen günstigeren Rechtslage wenigstens noch für ein Jahr. Sie hätten,
auch die Möglichkeit, das RRG 99, das die CDU/CSUF.D.P.-Regierung beschlossen hat, abzuschaffen. Dann
würde der jetzige Zustand weiterhin gelten, der immer
noch besser als das ist, was Sie uns vorlegen.

Der jetzt geplante Ausstieg aus der Solidarität mit einer der schwächsten Gruppen in der Gesellschaft darf so
nicht durchgehen. Das betrifft sowohl Menschen, die
HIV-positiv sind, wie Menschen mit chronischen Krankheiten, etwa durch Arbeit verursacht oder durch Unfall
Geschädigte. Wir, die PDS, sagen dazu: Mit uns ist eine
derart unsoziale Regelung nicht zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die Sicherung einer menschenwürdigen
und ganzheitlichen Pflege ist nicht mit der Konzipierung
und der Umsetzung der Pflege in Form einer „Teilkaskoversicherung“ vereinbar. Die Sicherung einer menschenwürdigen und ganzheitlichen Pflege ist auch nicht
mit einem vorrangig auf somatische Verrichtungen orientierten Pflegebegriff vereinbar.

Die Sicherung einer menschenwürdigen und ganzheitlichen Pflege ist erst recht nicht - wir reden ja hier über
den Haushalt - mit dem Entzug von 1,6 Milliarden DM
verteilt über vier Jahre für die Finanzierung der Pflegeversicherung durch die Absenkung der Bemessungsgrundlage für die Pflegeversicherungsbeiträge der Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosenhilfe vereinbar.
Warum also lassen Sie zu, dass sich die konkrete Pflegesituation für eine wachsende Zahl von Menschen weiter
zuspitzt?

Auf unserer Anhörung am 15. November benannte
Claus Fussek aus München, immerhin einer der ausgewiesensten Kenner der Szene, einige der drängensten
Probleme: Pflegerinnen und Pfleger arbeiten weit oberhalb der Belastungsgrenze. Sie sind viel zu wenige. Sie
kommen gerade dazu, die absolut nötigsten Dinge zu tun
nach dem Prinzip: satt, sauber, trocken. Das hat mit menschenwürdiger Pflege nichts zu tun.

Die weiteren Probleme sind: Ursprünglich durchaus
hoch motiviertes und qualifiziertes Personal steht unter
massivem Druck. Man verabreicht inzwischen Psychopharmaka als Medikamente gegen die Zeitnot. Dafür sind
diese Medikamente nicht gedacht. Betroffene Menschen
mit Schluckbeschwerden bekommen eine Magensonde,
weil die Zeit fehlt, das Essen mit der notwendigen Ruhe
einzunehmen bzw. einzugeben. Windeln und Dauerkatheter gelten inzwischen als pflegeerleichternde Maßnahmen. Die Wörter „pflegeerleichternde Maßnahmen“ sind
in den Alten- und Pflegeheimen inzwischen zum Horrorbegriff geworden.

Wie lange will die Gesellschaft eine solche Unkultur des
Leids noch dulden?

Liebe Kollegin Schmidt-Zadel, ein Pflege-Qualitätssicherungsgesetz ist nicht zum Nulltarif zu haben.

Wir brauchen darüber so lange nicht zu reden, solange Sie
alles unter Haushaltsvorbehalt stellen. Das ist nämlich
weniger, als wenn Sie nach dem Motto „linke Tasche,
rechte Tasche“ verfahren würden. Das Einzige, was Sie
mit Ihrem Gesetz erreichen, ist eine Erhöhung des bürokratischen Aufwandes für diejenigen, die die Leistungen
dokumentieren müssen.

Es wird weniger Zeit für die Menschen und mehr Zeit für
die Papierarbeit aufgebracht.

Menschenwürdige und ganzheitliche Pflege muss von
der Würde des Menschen ausgehen. Insofern brauchen
wir eine Wertediskussion in der Gesellschaft. Ich bin froh,
dass die Kollegin Göring-Eckardt vorhin darauf hingewiesen hat, dass im Gesundheitswesen darüber wieder geredet werden soll. Ich hoffe, diese Diskussion führt zu Ergebnissen.

Angesichts der Tatsache, dass die Demenzkranken in
die Pflegeversicherung einbezogen werden sollen, können wir nicht sagen: 500 Millionen DM und nicht mehr.
Wenn man nämlich von der Gesamtzahl der betroffenen
Menschen ausgeht, die mit 500 000 bis 2 Millionen angegeben wird, dann ergibt sich ein Betrag - ich gehe von der
Untergrenze aus - von 83,33 DM pro Monat. Umgerechnet auf den Tag sind es 2,74 DM. Wer will da noch von einer Unterstützung für die Angehörigen reden?

Reden wir also endlich wieder über die Einnahmeseite
der Pflegeversicherung. Wo bleibt denn der Beitrag der
Arbeitgeber? Er ist nirgendwo erkennbar. Wenn die Pflegeversicherung tatsächlich eine Säule in den sozialen
Sicherungssystemen bilden soll, dann braucht sie auch die
Beiträge der Arbeitgeber sowie die Beiträge von Beamten
und Selbstständigen. Langfristig muss es eine Umstellung
auf die Wertschöpfungsabgabe geben. Wir kommen nicht
darum herum. Deshalb können wir im Rahmen der Haushaltsberatung nicht nur darüber reden, wie die wenigen
Mittel gedeckelt und anders verteilt werden können, sondern wir müssen auch über die Einnahmen reden.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hätte die Kollegin Mehl eine Zwischenfrage zugelassen, dann hätten wir diesen Tagesordnungspunkt schneller abschließen können. Das sage ich
auch an die Adresse derjenigen, die soeben ein bisschen
herumgenölt haben.

Ich möchte darauf hinweisen, dass der von Ihnen soeben beschriebene große Erfolg nur für einen Teil der Bevölkerung zutrifft. Bestimmte Teile der Bevölkerung,
zum Beispiel Behinderte, die auf ihr Auto angewiesen
sind, haben von der Entfernungspauschale nichts, da ihr
ausschließlich berufliche Zwecke zugrunde gelegt werden.

Es gibt aber Personen, die müssen das Auto benutzen,
wenn sie einmal ins Theater, zum Arzt oder woandershin
wollen bzw. wenn sie einfach nur am Leben teilhaben
möchten.

Es ist in Ihrer Regierungszeit nicht das erste, nicht das
zweite und nicht das fünfte Mal, dass Menschen mit Behinderungen von bestimmten sozialen Maßnahmen ausgeschlossen werden. Das muss zumindest gesagt werden
dürfen. Beim nächsten Mal sollte man berücksichtigen,
dass es so nicht weitergehen kann.

Danke schön.

 Herr Kollege Schmidt, Sie sprachen gerade von dem Personentransport der Bahn. Der
Minister sagte vorhin, dass die Bundesregierung im Prinzip nur über die finanziellen Mittel Möglichkeiten des
Eingriffs habe. Sie haben gerade von Bereichen gesprochen, in die Bundesmittel fließen. Sehen Sie - gerade
wenn Sie Wettbewerb fordern - nicht auch die Möglichkeit oder sogar die Pflicht der Bundesregierung, lenkend
einzugreifen, dass zum Beispiel eine Regelung geschaffen wird, damit alle Personen die Bahn benutzen können,
auch Behinderte, Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer, dass fahrzeuggebundene Einstiegshilfen zur Pflicht
werden, dass flexible Sitzangebote zur Pflicht werden, damit nicht nur ein oder zwei Rollstuhlfahrer im ICE mitfahren können, sondern auch einmal sechs oder acht,
wenn sie gerne gemeinsam verreisen möchten? Sehen Sie
nicht Möglichkeiten des Gesetzgebers oder zumindest der
Regierung - durch Verordnung -, festzulegen, dass solche
Dinge für alle Anbieter - dann ist auch wieder
Wettbewerbsgleichheit gegeben - Pflicht werden?

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Die große Umwälzung der
bevormundenden Behindertenpolitik findet heute wirklich nicht statt. Aber, à la bonne heure: Erstmalig liegt ein
diskutabler Entwurf auf dem Tisch des Hauses. Alle Achtung! Sie wollen das Finalitätsprinzip einführen und
durchsetzen. Sie wollen dem Wunsch- und Wahlrecht
Geltung verschaffen. Sie wollen die Zuständigkeiten
klären. Sie wollen sogar einen Anspruch der Selbsthilfe
auf Förderung durchsetzen.

Nur, wenn Sie schon Finalitätsprinzip sagen, warum
sagen Sie dann nicht klipp und klar: gleiche Leistung bei
gleichartiger Beeinträchtigung, unabhängig von Art und
Ursache der Beeinträchtigung? Wenn Sie Wunsch- und
Wahlrecht sagen, warum schaffen Sie den § 3 a des BSHG,
den Heimeinweisungsparagraphen, nicht ab? Da können
wir über das Wunsch- und Wahlrecht reden.

Was zu den Zuständigkeiten zu sagen ist, haben die
Kolleginnen und Kollegen der anderen Opposition bereits
gesagt. Was die Förderung der Selbsthilfe angeht: Wann
gibt es denn endlich eine institutionelle Grundausstattung,
wenigstens für das Telefon und die Miete eines Raumes?
Wo bleiben denn die umfassenden Klagerechte nicht nur
für dieses Gesetz?

Zum Titel. Also, ich bin sehr für Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben der Gemeinschaft.
Wenn Sie diesen Begriff aber inflationär gebrauchen, entwertet er. Das ist so bei Inflation. Es reicht nicht aus, den

Begriff „Rehabilitation“ einfach durch „Teilhabe“ zu ersetzen, wenn man den Inhalt nicht mitverändert.

Machen Sie doch wenigstens den kleinen Schritt und
sagen Sie: In Zukunft muss es zwei Berichte geben, einen
Bericht zur Entwicklung der Teilhabechancen von Menschen mit Behinderungen am Leben der Gemeinschaft
und einen anderen Bericht, der die Entwicklung der Rehabilitation darstellt. Beides zusammen zu sehen ist aber
falsch.

Es ist hier bereits mehrfach gesagt worden: Um ein
Leistungsgesetz handelt es sich leider nicht. Das, was wir
wirklich bräuchten, kommt nicht. Aber Sie hätten wenigstens in bestimmten, relativ kleinen Bereichen etwas tun
können. Zum Beispiel gibt es keine Verbesserung für erwachsene behinderte Menschen in der Familie; Herr Kolb
wies darauf hin. Es gibt keine Verbesserungen für Menschen im Förderbereich der Werkstätten für Behinderte.
An eine Herausnahme der Eingliederungshilfe aus dem
BSHG ist nicht gedacht. Das wäre wirklich etwas Gutes.

Vielleicht - ich biete das an - können wir in der weiteren Diskussion dieses SGB IX wenigstens in ganz kleinen
Schritten hin zu einem Leistungsgesetz entwickeln. Damit wäre nämlich die materielle Ausgestaltung des von Ihnen angekündigten Gleichstellungsgesetzes, das bürgerrechtorientiert sein muss, gegeben. In dieser Hinsicht
biete ich Ihnen ausdrücklich konstruktive Zusammenarbeit an. Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen auf
der Regierungsbank und von den Koalitionsparteien, eine
schleichende Aushöhlung des gerade vor einem halben
Jahr beschlossenen Schwerbehindertengesetzes durch
dieses SGB IX gibt es mit uns nicht. Versucht das bitte
nicht!

- Lesen Sie es doch einmal! - Wenn dort ganz unter der
Hand die Prüfpflicht der Arbeitgeber, ob ein Platz mit einem schwerbehinderten Menschen besetzt werden kann,
abgeschafft wird - das können Sie nachlesen -, dann ist
das, gelinde gesagt, ein wenig unfair.

Es reicht ebenfalls nicht aus, wenn Arbeitsassistenz
nur ein einziges Mal erwähnt wird und eben nicht präzisiert, sondern unter den Kostenvorbehalt der Mittel für die
Ausgleichsabgabe gestellt wird. Damit wird sozusagen
der Schwarze Peter den Hauptfürsorgestellen zugeschoben. Der Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz ist ein hohes Gut, das im Schwerbehindertengesetz verankert
wurde. Sie müssen aber irgendwann einmal sagen, wie Sie
sich die Ausgestaltung dieser Arbeitsassistenz vorstellen.
Der Kollegin Nolte stimme ich ausdrücklich zu, dass es
nicht ausreicht, alles mit Verordnungsermächtigungen zu
machen. Entweder beharren wir auf unserem Recht als
Gesetzgeber oder wir sagen: Die Regierung kann machen,
was sie will.

Das ist aber nicht mein Verständnis von parlamentarischer
Demokratie.





Es gibt akzeptable und diskutable Ansätze, aber wenn
Sie nicht ein wenig zulegen, indem Sie die Mitwirkung der
Betroffenen institutionell stärken und Leistungen anbieten,
die wir in der Gesellschaft wirklich brauchen, dann kann
nicht mehr von Teilhabe die Rede sein, sondern nur noch
von geteilter Aufmerksamkeit. Das brauchen wir nicht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe,
dass wir zu einer vernünftigen, guten und erfolgreichen
Diskussion kommen.

 Da der Bundesarbeitsminister
im ersten Teil seiner Rede keine Zwischenfragen zugelassen hat, möchte ich folgende Bemerkung machen: Er
sagte, wer sich an dieser privaten Vorsorge beteilige, der
werde am Ende gut dastehen. Herr Minister, aber es gibt
Menschen, die sich daran gar nicht beteiligen dürfen und
damit diskriminiert werden, weil sie zum Beispiel aufgrund von chronischen Krankheiten keine private Versicherung bekommen. Wie sollen diese Menschen im Alter ein besseres Leben führen?

Insofern verstehe ich natürlich, dass Sie vor meiner
Zwischenfrage Angst hatten. Unfair war Ihr Verhalten
trotzdem, und deshalb verstehe ich auch den großen
Beifall der SPD-Fraktion überhaupt nicht. Geben Sie mir
bitte eine Antwort auf die Frage, warum Sie die Jahrzehnte alte Forderung, die diskriminierenden Regelungen in den privaten Renten- und Krankenversicherungen nun endlich abzuschaffen, nicht erfüllt haben.
Leider hat auch Ihre Koalitionskollegin Müller auf diese
Frage überhaupt nicht geantwortet. Sie können doch nicht
einerseits verlangen, dass schwerbehinderte Menschen
arbeiten sollen, während Sie ihnen andererseits verbieten,
eine private Lebensversicherung abzuschließen. Das geht
nicht! Das ist inkonsequent und diskriminierend.

Herr Minister, Sie haben es als großen Erfolg dargestellt, dass Eltern, die behinderte Kinder erziehen,
diese Leistung bis zum 18. Lebensjahr des Kindes angerechnet bekommen. Wo wohnen wir denn? Jeder in
Ihrem Ministerium, der sich mit diesem Thema befasst
- es ist sogar das gleiche Ressort -, weiß, dass zum
Beispiel geistig behinderte Kinder das ganze Leben der
Eltern lang in deren Haushalt leben und von ihnen Hilfe
und Unterstützung bekommen. Sehr häufig kann in einer
solchen Familie die Frau nicht arbeiten, weil sie zu Hause






das behinderte „Kind“ betreut. Diese Frauen bekommen
weiterhin keine Anrechnungszeiten, weder über das 18.
noch über das 27. Lebensjahr des Kindes hinaus. Wann
beseitigen Sie endlich solche diskriminierenden Regelungen? Verkaufen Sie uns dieses Gesetz doch nicht als
großen Jahrhunderterfolg, wenn es immer noch solche
diskriminierenden Regelungen enthält! Das kann ich
nicht verstehen. Ich bitte Sie, diese Regelungen zu ändern.

 Herr Staatssekretär, auch ich
möchte Ihnen für die ausführliche und detaillierte Beantwortung danken. Aber eine Frage schließt sich für mich
an: Da die Betroffenen offensichtlich, im Gegensatz zu
dem, was Sie hier dargestellt haben, befürchten, dass das
Strafmaß weitgehend nicht ausgeschöpft wird, frage ich,
ob Sie als Bundesregierung nicht die Notwendigkeit
sehen, Betroffeneninitiativen - zum Beispiel von behinderten Frauen und Mädchen -, aber auch andere Selbsthilfeorganisationen so zu unterstützen, dass sie Aufklärungsarbeit leisten können, damit beispielsweise
behinderte Mädchen nicht Angst haben müssen, überhaupt keine sexuellen Kontakte mehr haben zu können,
weil man die Befürchtung hat, sich strafbar zu machen.
Liebes- und sonstige Beziehungen müssen also einerseits
möglich sein - ich habe Sie auch so verstanden -, ohne
dass dabei eine Strafe droht, andererseits aber besteht
diese Gefahr. Sind Sie nicht der Meinung, dass da Aufklärungsarbeit geleistet werden müsste, zum Beispiel
durch Betroffene selbst, die finanziell oder organisatorisch unterstützt werden müssten?

 Vielen Dank, Herr Kollege
Matschie.

Sie haben gerade gesagt, dass die Atomkraftwerke eine
unbefristete Betriebsgenehmigung haben. Wenn ich mich
recht entsinne, werden Häusern auch keine befristeten
Standerlaubnisse erteilt, wenn sie gebaut sind. Wie vorhin
schon einmal eingeworfen wurde, müssen sie, wenn ihre
Baufälligkeit festgestellt worden ist, sofort abgerissen
werden.

Sie haben gerade zitiert, dass der Weiterbetrieb von
Atomkraftwerken unverantwortlich ist. Wäre dann nicht
diese gleiche Folgerung analog anzuwenden, indem man
die sofortige Abschaltung verfügt? Ich verstehe Ihre Argumentation nicht.

Christoph Matschie [SPD]: Herr Kollege, das hat etwas mit der konkreten Gefährdungs- oder Sicherheitsbewertung zu tun.

- Nein, hören Sie doch einmal einen Moment zu!

Der Umweltrat sagt in diesem Zusammenhang zum
Beispiel - ich folge ihm in dieser Auffassung -, dass bei
der Bewertung der Risiken der Atomenergie die ungelöste Entsorgungsfrage im Vordergrund steht

und dass wir deshalb versuchen müssen,
über einen Ausstiegspfad im Rahmen der rechtlichen
Möglichkeiten die Müllmenge zu begrenzen, was wir tun,
und dann einen Endlagerstandort zu suchen, um die Entsorgung zu ermöglichen.

Jetzt zitiere ich noch einmal den Umweltrat. Er ist davon überzeugt, dass es keinen idealen Standort für Endlager für hochradioaktive Abfälle gibt. Er sagt weiter:

Es ist davon auszugehen, dass mit der Endlagerung
frühestens in 20 bis 30 Jahren begonnen werden kann.

Das heißt, unsere Risikobewertung und unser Ausstiegsszenario passen zueinander. Sie bewegen sich in dem
rechtsstaatlich möglichen Rahmen. Es gibt Leute, die
trotzdem sagen: Wir wollen diese Kraftwerke alle sofort
abstellen. Das ist nicht meine Position. Meine Position
ist, dass wir innerhalb eines rechtlichen Rahmens einen
Ausstiegspfad definieren, ihn rechtlich absichern und damit die Risiken in verantwortbaren Grenzen halten müssen.

Die Frage, wie zukunftsträchtig die Atomenergie überhaupt ist, haben weder die Kollegen von der Union noch
die von der F.D.P. beantwortet. Auch wenn in einigen
Staaten der Erde noch Kernkraftwerke gebaut werden, hat
es in der Bundesrepublik in den letzten zwei Jahrzehnten
keinen Antrag auf einen Neubau mehr gegeben.

In den USA ist das letzte Kraftwerk 1979 ans Netz gegangen. In einer ganzen Reihe von Staaten der Europäischen Union erfolgt der Ausstieg aus der Atomenergie.

Zur Wahrheit gehört auch, dass mehr als die Hälfte der
Staaten der Europäischen Union entweder von vornherein
auf die Nutzung der Atomenergie verzichtet hat oder ist
wie Italien und Österreich bereits ausgestiegen

oder ist dabei, auszusteigen, wie beispielsweise Belgien
und Schweden.

Deshalb glaube ich, dass wir uns nicht isoliert auf dem
Weg des Ausstiegs, des kontrollierten Beendens der Nutzung der Atomenergie befinden.

Es gibt auch jede Menge wirtschaftliche Gründe für
den Ausstieg. Dazu gibt es Untersuchungen, die zu dem
Ergebnis kommen, dass sich Kernkraftanlagen in liberalisierten Energiemärkten überhaupt nicht mehr rechnen. Es
wird empfohlen, die Nutzung der Kernenergie - unabhängig von unserem Konzept des beschleunigten Ausstiegs - in etwas längeren Zeiträumen zu beenden. Das ist
die Wahrheit.

- Ob die Franzosen ihre Kernkraftwerke schließen, ist deren Sache und deren politische Entscheidung.

- Es gibt aber auch in Frankreich - um Ihnen das auch ganz
deutlich zu sagen, Herr Kollege, und das wissen Sie so gut





wie ich - noch lange keinen liberalisierten Energiemarkt.
Insofern sind dort die Bedingungen etwas anders.

Aber selbst wenn das alles funktionieren würde: Soweit wir im Moment absehen können, ist bei derzeitigem
Verbrauch Uran noch etwa 60 Jahre verfügbar.

Die Frage, wie lange wir mit diesen verfügbaren Reserven
Atomenergie nutzen können - vor allem, wenn Sie dies
noch ausbauen wollen - müssen Sie erst einmal beantworten, bevor Sie sagen: Das ist die Zukunft der Energieversorgung, alles andere ist Ideologie und vom Teufel.

Dann bleibt - abgesehen von der ungelösten Entsorgungsfrage - noch die wichtige Frage, wie dies umweltpolitisch zu werten ist. Sie sagen immer, wir brauchen den
Ausbau der Kernenergienutzung aus Gründen des Klimaschutzes. Auch hierzu kann ich Ihnen nur noch einmal
den Sachverständigenrat für Umweltfragen aus seinem
2000er Gutachten zitieren. Er sagt:

Klimapolitischer Handlungsbedarf kann allerdings
kein Argument gegen eine Beendigung der Nutzung
der Atomenergie sein.

Vielmehr müssen parallel zur Festlegung von Restlaufzeiten der Atomkraftwerke Rahmenbedingungen
getroffen werden,

die die Stromversorgung durch Steigerung der Energieeffizienz, durch Energieeinsparstrategien und
durch eine verstärkte Nutzung erneuerbarer Energieträger ... gewährleisten.

Soweit die wissenschaftliche Einschätzung des Sachverständigenrates für Umweltfragen.

Wenn man sich ansieht, welchen Beitrag die Kernenergie im Moment weltweit zur Verringerung des CO2Ausstoßes leisten kann, stellt man fest: Wir haben weltweit etwa 440 Kernkraftwerke am Netz. Das sind
7 Prozent der Primärenergieerzeugung.

Wenn die Primärenergieerzeugung über Kernkraftwerke
einen nennenswerten Anteil ausmachen sollte, welches
Ausbauszenarium muss man sich denn da vorstellen? Wie
viele hundert Kernkraftwerke sollen denn weltweit gebaut werden,

damit überhaupt ein nennenswerter Beitrag zum Klimaschutz geleistet werden kann? Diese Frage haben Sie,

werte Kolleginnen und Kollegen, auch Sie, Herr Hirche,
noch nie beantwortet.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Sie benennen das Ziel so präzise, zeichnen aber den Weg dorthin so
mangelhaft auf, dass man eigentlich nicht darüber reden
sollte. Wenn wir in der Pflege wirklich über Qualität reden wollen, dann müssen wir erst einmal den Pflegebegriff ändern; denn man kann sich dann nicht ausschließlich auf den somatischen Pflegebegriff beziehen.

Insofern, Herr Fink, können Sie Ihr Lob für Herrn
Blüm ein kleines bisschen herunterschrauben. - Es freut
mich, dass Sie nicken; ich hoffe, dass das ins Protokoll
kommt.

- Deswegen sage ich es ja.

Wenn Sie von Qualität in der Pflege sprechen, die wir
erreichen wollen, dann sagen Sie doch einmal, welche
Qualität Sie überhaupt meinen. Es kann doch nur um die
Lebensqualität von Menschen gehen, die fremde Hilfe
brauchen, und nicht um die Qualität des Aufschreibens
von irgendwelchen Verrichtungen, die man angeblich getan hat.

Aber darauf läuft es hinaus.

Wir brauchen nicht so zu tun, als ob es etwas anderes
wäre. Die einzige Möglichkeit, den Menschen in Einrichtungen und auch zu Hause zu helfen, ist, über größere
Zeiträume mehr Personal zur Verfügung zu stellen. Das
ist nicht zum Nulltarif zu haben.

Die Pflegeversicherung ist aber so angelegt, dass die zur
Verfügung stehenden Mittel nicht einmal gleich bleiben,
sondern immer weniger werden, weil auch die Inflationsrate usw. eine Rolle spielt, es aber nicht mehr Geld gibt.

Frau Ministerin, Sie sagen hier, dass die Situation besser werden soll. Sie kann aber gar nicht besser werden,
wenn nicht mehr Leute in die Arbeit einbezogen werden.
Insofern müssen Sie, wenn Sie wirklich eine Verbesserung der Situation wollen, in das Gesetz bindend hineinschreiben, wie viele Leute pro Tag und pro Stunde in den
Heimen anwesend sein müssen, und damit dafür sorgen,

dass die Heime nicht selbst entscheiden können, was sie
unter Pflegequalität verstehen.

Das ist der Punkt, um den es geht. Ich hätte hier noch
viele andere Punkte, die ich gerne aufzählen würde, aber
das ist der entscheidende Punkt: Ohne mehr Personal geht
es nicht. Mehr Personal kostet Geld und wer das nicht
ausgeben will, braucht nicht von Qualität in der Pflege zu
reden.

Auch die Diakonie sagt: Das Gesetz läuft nur auf mehr
Bürokratie hinaus.

Wenn das, was Sie hier vorhaben, am Ende nur dazu
führt, dass die Menschen, die die Hilfe brauchen, mehr bezahlen müssen - und so wird es sein -, dann können Sie
damit rechnen: Wir, die PDS, werden einem solchen Gesetz, das der Öffentlichkeit die Situation verschleiert,
nicht zustimmen können. Wir fordern: Nennen Sie die
wirkliche Situation in der Pflege beim Namen. Sagen Sie
nicht, die meisten seien gut und artig und es gebe nur einige schwarze Schafe. Es gibt zu viel unglaubliches Elend
in diesem Bereich, das Sie benennen müssen. Wenn Sie
die Situation ändern wollen, dann müssen Sie mehr Leute
einstellen, die arbeiten können, die helfen können, die mit
den Menschen, die Hilfe brauchen, reden können und die
sich um sie kümmern können. Kultur der Pflege ist etwas anderes als Verwaltung und Bürokratie.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen hier vor einer
Richtungsentscheidung, aber wir stehen nicht allein: Die
Menschheit steht vor einer Richtungsentscheidung.
Ausweichen geht nicht. Es scheint so zu sein, als stünde
ewige Gesundheit gegen immer währende Unvollkommenheit.

Aber Richtungsentscheidungen sollte man nicht unter
Zeitdruck fällen. Noch weniger jedoch dürfen wir sie blinden Marktkräften überlassen. Diese Demokratie kennt als
Ort für solche Entscheidungen das Parlament, und zwar
nur das Parlament. In diesem Punkte scheinen wir uns alle
einig zu sein. Das will ich gern hervorheben.

Die Forschung an embryonalen Stammzellen verheißt
sagenhafte Fortschritte: Ersatzorgane, Linderung für
Parkinsonkranke, Heilung von Querschnittslähmung und
andere Dinge. Aber schon mit diesen Hoffnungen, Frau
Flach, verändern wir unser Menschenbild.

Wenn Sie hier so tun, als ob die Kranken morgen geheilt werden könnten - dieses Bild haben Sie hier vermittelt -,

dann verunsichern Sie die Menschen in starkem Maße
und machen ihnen Hoffnungen, die nicht erfüllbar sind.
Sie wissen so gut wie ich, dass die ersten Versuche mit
embryonalen Stammzellen an Parkinsonkranken die
Krankheit verschlechtert bzw. dazu geführt haben, dass
die meisten so behandelten Patienten Krebs bekommen
haben. Ich weiß nicht, ob das besser ist.

Ich komme auf das Menschenbild zurück. Bis jetzt ist
die menschliche Unvollkommenheit das Selbstverständlichste von der Welt, egal, ob man das vom religiösen oder




Andrea Fischer vom humanistisch-aufklärerischen Standpunkt sieht.
Wenn es aber zukünftig anders wäre, dann wäre die Unvollkommenheit vielleicht ein Makel. Dann muss man
sich vielleicht dafür entschuldigen, nicht einem bestimmten Schönheitsideal - oder gar einer bestimmten
Mode - zu entsprechen, weil angeblich alles reparierbar
sei.

Ich mache keinen Hehl daraus, dass auch bei uns in der
PDS-Fraktion unterschiedliche Meinungen zu den vorliegenden Fragen existieren. Das ist das Normalste von der
Welt. Aber wir haben auf die Vorlage eines Antrages zur
heutigen Debatte verzichtet, weil wir keine parteipolitische Komponente hineinbringen wollten. Was hätte es
denn genützt, wenn Sie unseren Antrag, auch wenn er
noch so gut gewesen wäre, abgelehnt hätten, nur weil er
von uns gekommen ist?

Noch ist nicht klar, wie die Risiken und die Chancen
der Forschung an embryonalen Stammzellen verteilt sind.
Klar ist nur: Wenn eine solche Forschung in großem Stil
eingesetzt hat, dann ist sie nicht mehr rückholbar. Die
Kollegin Fischer hat eben darauf hingewiesen. Und dann
stehen wir vor vollendeten Tatsachen, die von den freien
Kräften des Marktes oder von dem unbändigen Forschungswillen Einzelner geschaffen worden sind. Man
kann in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung nachlesen, dass sich Frau Kollek und Frau
Schneider nicht des Verdachtes entziehen können, dass
gar nicht die viel beschworene Ethik des Heilens, sondern der Wettlauf um Patente im Vordergrund steht. Das
ist ein gewaltiger Unterschied. Bei Letzterem geht es
nämlich um die Verwertungsrechte. Das ist etwas anderes als der Wunsch, in erster Linie anderen zu helfen.
Wenn uns die Forschung vor vollendete Tatsachen stellt,
dann ist es - quasi unter der Hand - gesellschaftlich akzeptiert, dass Embryonen getötet werden können. Und
zwar für Forschungszwecke. Die ethische Dimension ist
hier wohl unübersehbar.

Wenn wir jetzt einen Moment innehalten, das heißt vier
bis fünf Monate, dann gewinnen wir ein bisschen Muße,
um noch einmal im Rahmen eines breiten gesellschaftlichen Diskurses darüber nachzudenken, ob wir Embryonen opfern wollen, ob wir Organersatzbanken wollen
und ob wir programmiert wachsende Zellen zur Krankheitsbekämpfung implantiert haben wollen. Niemand
weiß, ob solche Zellen aufhören zu wachsen, wenn ihre
Aufgabe erfüllt ist. Niemand weiß heute, ob die Organzüchtung wirklich funktioniert. Aber was, bitte schön,
wird aus den so genannten Zwischenergebnissen? Sind
das dann medizinische Kollateralschäden? Lasten dann
vielleicht nur verbrauchte Embryonen auf unseren Gewissen? Es gibt noch viele andere Fragen, die heute bereits von Frau von Renesse, von Frau Böhmer und von
Frau Fischer gestellt worden sind.

Der politische Begriff für Innehalten lautet Moratorium. Wenn der Bundestag jetzt ein Moratorium beschließt, dann kann es eine starke moralische Wirkung
entfalten. Das ist etwas anderes als nur bitte, bitte zu
machen. Es würde den Zeitrahmen für die Vorbereitung
von Entscheidungen schaffen. Das Parlament könnte

dann seine Verantwortung sachgerecht und bewusst wahrnehmen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe auf
eine gute weitere Diskussion sowie auf eine faire Behandlung aller Anträge, egal, wer sie gestellt hat.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, wenn es doch der große Wurf wäre, den Sie
hier verkünden! Ich würde dann gerne zustimmen und die
ganze PDS auch.

Aber es reicht nicht aus, mit vielen betroffenen Menschen
und den Vertretern der Behindertenorganisationen zu
sprechen. Man muss auch hören, was sie sagen, und auch
tun, was sie wollen. Sie können doch nicht leugnen, dass
die Hauptaussage in der Anhörung war: Da wir leider kein
Leistungsgesetz bekommen können, diskutieren wir jetzt
über SGB IX und stimmen zu.

- Der richtige Weg wäre ein Leistungsgesetz gewesen.
Das wissen Sie auch. Alle haben ein solches Gesetz gefordert. Ich füge hinzu: Eigentlich bräuchten wir auch
noch ein Barrierenbeseitigungsgesetz, das sicherstellt,
dass wenigstens in Zukunft keine neuen baulichen und
kommunikativen Barrieren mehr errichtet werden, und
das uns dabei hilft, die bestehenden Barrieren nach und
nach zu beseitigen.

Die PDS wird diesem Gesetz nicht zustimmen, sondern sich der Stimme enthalten, weil wir unseres Erachtens hier nicht in der Situation der Echternacher Springprozession sind, die der Kollege Behindertenbeauftragte
gerne bemüht; vielmehr springen wir einen Schritt vor
und einen zurück, und es bleibt am Ende nichts.

Die positiven Dinge sind hier von vielen bereits genannt worden. Ich will die durchaus nicht kleinreden. Ich
freue mich auch darüber, dass sogar einige Anregungen
der PDS zumindest teilweise aufgenommen wurden, zum
Beispiel, dass jetzt wenigstens anderthalb Berichte gemacht werden, also einer für Reha und einer für die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben der
Gemeinschaft. Eines Tages werden wir auch noch zwei
bekommen, und dann wird man sehen, dass Rehabilitation und Teilhabe zwei verschiedene Dinge sind.

Aber - das ist das Entscheidende - in vielen Punkten
konnten Sie sich nicht dazu durchzuringen, tatsächlich einen Paradigmenwechsel vorzunehmen. Sie haben sich
nicht einmal dazu durchringen können, den Bezug zum
Artikel 3 des Grundgesetzes in diesem Gesetz herzustellen. Sie haben ja nachher noch die Möglichkeit, unseren
Änderungsanträgen zuzustimmen. Leider sieht es nicht so
aus, als ob Sie es täten. Sie haben einen Behindertenbegriff angewandt, der in der Hauptsache defizitär angelegt
und mit Einschränkungen versehen ist, die den Menschen
mit Behinderungen eher zum Nachteil gereichen. Leider
ist das von Ihnen nicht geändert worden. Diese entscheidenden Punkte muss man schon einmal nennen dürfen.

Auch der seit Anbeginn von allen Behindertenorganisationen stark kritisierte § 3a des Bundessozialhilfegesetzes wird von Ihnen in keiner Weise geändert, geschweige
denn abgeschafft, wie es sich eigentlich gehört. Das muss
endlich geschehen! Wir brauchen diesen HeimeinweiDr. Heinrich L. Kolb


sungsparagraphen nicht. Er schwebt wie ein Damoklesschwert über allen Betroffenen.

Leider haben Sie auch den Weg verlassen, den wir im
Mai des vergangenen Jahres mit der gemeinsamen Verabschiedung einer Entschließung dieses Bundestages - aller
Fraktionen - eingeschlagen haben, nämlich gemeinsam
zu sagen, wie es weitergehen soll. Wenn Sie sagen würden: Das ist ein Schritt auf dem Weg; der nächste ist das
Gleichstellungsgesetz, dann folgt das Leistungsgesetz,
und dann kommt das Barrierenbeseitigungsgesetz, dann
wäre es gut. Aber Sie haben sich nicht dazu durchringen
können, wenigstens das verbindlich festzulegen. Wir bieten Ihnen dazu nachher noch einmal die Chance mit dem
Entschließungsantrag. Vielleicht können Sie sich doch
noch dazu aufraffen?

Es gibt auch ganz entscheidende Bereiche, wo nichts
verbessert oder sogar etwas verschlechtert wird. Das betrifft den Behindertensport, ungelöste Fragen der Versorgung von psychisch kranken Menschen, unbefriedigende
Lösungen für behinderte Studierende, offene Fragen bei
hörgeschädigten Menschen, restriktive Regelungen bei
der Gebärdensprache usw. usf. Kurz vor Toresschluss haben Sie sogar noch bei der Krankenhilfe - § 37 BSHG eine Verschlechterung herbeigeführt. Die Streichung der
Erholungshilfen steht für Verschlechterung. Anstatt Menschen, die diese Hilfen brauchen, besser zu stellen, haben
Sie dort eher noch Verschärfungen eingeführt. Warum
das? Das können wir uns nicht gefallen lassen.

Lassen Sie uns nicht nur den Weg der Evaluierung dieses Gesetzes gehen, sondern lassen Sie uns von vornherein sagen: Wir brauchen weitere Schritte, die weit über
den Ansatz dieses Gesetzes hinausgehen. Dieses Gesetz
ist ein Rehabilitationsgesetz, aber es wird die Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen am Leben der Gemeinschaft nicht so entscheidend fördern, wie dies nötig
wäre und wie Sie es eigentlich selbst erklären.

Dann haben Sie doch den Mut zu sagen: Wir sind auf einem Weg und nicht an einem Ziel. Das wäre gut, würde in
der Öffentlichkeit verstanden und wäre in keiner Weise
herabwürdigend, auch nicht im Blick auf Ihre Leistungen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. Sie können
sicher sein: Unsere kritische Begleitung dieses Gesetzes
wird die Menschen, die es betrifft, mobilisieren und uns
alle voranbringen.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Immerhin hat die Kollegin





Wester zumindest gemerkt, dass auch die Pflegeversicherung in den Bereich der Gesundheitspolitik gehört.
Das ist schon erfreulich.

- Ja, Frau Schmidt-Zadel, ich weiß.

Frau Ministerin, Sie haben sich diesem Thema nur sehr
kurz zugewandt. Ich will die wenige Redezeit, die der
PDS noch bleibt, nutzen, um dazu etwas zu sagen. Was
Sie Pflegequalitätssicherungsgesetz nennen, kann nicht
das leisten, was wir brauchen. Wir brauchen nämlich kein
Gesetz, das die Pflegequalität sichert, sondern wir brauchen ein Gesetz, das die Lebenssituation von Menschen,
die in Pflegeheimen wohnen, verbessert.

Das ist etwas ganz anderes, als irgendwelche Strukturen
und Verwaltungswege zu verändern. Leider ist das in den
Vorlagen, die ich bisher gelesen habe, überhaupt nicht
vorgesehen.

Wenn Sie diesen Grundansatz nicht hineinnehmen,
dann können alle Ihre Veränderungen und Verbesserungen nur Stückwerkelei sein. Ich finde, das haben die Menschen an ihrem Lebensende und natürlich auch dann,
wenn sie länger in solchen Einrichtungen leben, nicht verdient.

Im Übrigen will ich daran erinnern, dass Sie bis Ende
dieses Jahres verpflichtet sind, manches neu zu regeln.
Darüber wurde bisher noch gar nicht geredet. Das Urteil
des Verfassungsgerichts ist das eine. Das andere ist die
Regelung der Kurzzeit- und Behandlungspflege. Diese
und einige weitere Maßnahmen wurden nur bis Ende dieses Jahres verlängert. Ich bitte darum, dies einmal so zu
regeln, dass die pflegeversicherten Menschen davon profitieren, diejenigen, die Hilfe, Unterstützung oder auch
Assistenz brauchen.

Wir müssen endlich dazu kommen, dass nicht mehr das
Teilkaskoprinzip im Vordergrund steht. Wir müssen in
erster Linie an die Menschen denken, die Assistenz brauchen. Diesen muss so geholfen werden, dass es deren
Lebensqualität verbessert. Den Dienstplan in einer Einrichtung zu optimieren kann nicht das entscheidende Kriterium sein. Das ist der Weg, aber nicht das Ziel, über das
wir reden. Diese Verwechslung sollte nicht länger anhalten.

Da ich noch eine halbe Minute Redezeit habe, will ich
auf den Punkt eingehen, den die Kollegin Knoche sehr
deutlich angesprochen hat. Ich bin ihr dafür sehr dankbar.
Wenn wir die ethischen Maßstäbe, die wir bei der Präimplantationsdiagnostik bzw. bei der Verhinderung dieser
Selektionsmaßnahme und bei anderen biomedizinischen
Fragen brauchen, nicht auch in allen anderen Bereichen
der Medizin anwenden, dann werden wir zu einer
Marktwirtschaft im Gesundheitswesen kommen, die mit

ethischen und humanistischen Maßstäben überhaupt nicht
zu messen ist.

Insofern, Herr Thomae, verstehe ich nicht, wie Sie dieser unglaublich unsolidarischen Herangehensweise so das
Wort reden können. Jeder soll sich quasi vorher aussuchen, welche Krankheit er sich wünscht, und sich entsprechend versichern. Das kann es nicht sein.

Wenn wir nicht zu dem universellen Prinzip zurückkehren - wir haben es leider schon durchbrochen -, die
Starken für die Schwachen, dann werden wir mit ethischen und humanistischen Grundsätzen in der Gesundheitspolitik nicht mehr viel zu tun haben. Es tut mir Leid,
aber das musste einmal gesagt werden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! So
sicher ich weiß, dass es ewige Wahrheit nicht gibt, so sicher weiß ich, dass wir dennoch einige dringend brauchen. Ich erlaube mir in dieser Debatte, in der wir uns der
Wirklichkeit von verschiedenen Seiten zu nähern versuchen, dieses Paradoxon auf poetische Art widerzuspiegeln:

Ein Zeitgeist

Computerspiele,
Traumhaft viele,
Bieten neue Wir-Gefühle.





Manchmal hab‘ ich drei, zehn Leben,
Stirbt eins, wird‘s mir neu gegeben.
Ganz wie‘s wahre Leben eben.

Im Ausland darf man sich bald klonen.
Bei uns lässt sich‘s ganz sicher wohnen.
Mit Ethik darf man mich verschonen.

Viel länger als im Kuschelbett
Zappen wir im Internet.
Erotik wird zum Eros-Set.

Wozu noch mit den Wimpern
Klimpern?
Mausgeklicke macht uns zimpern.

Zur Not bleibt noch das Onlinebanking.
Fonds-Charts bieten uns ein Ranking.
Moneymaking ohne Denking.

Computerspiele,
Furchtbar viele,
Ersetzen uns bald die Gefühle.

Meine Damen und Herren, solch eine Horrorwelt will
keiner von uns, davon gehe ich aus. Dennoch sind wir auf
dem Wege, sie zu ermöglichen. Das menschliche Genom
wurde von Computern entschlüsselt. Wir stehen inzwischen vor der Frage: Soll die Wissenschaft lieber forschen, wie umweltresistente Menschen entstehen, oder,
wie eine Umwelt aussehen muss, in der sich Menschen,
Tiere und Pflanzen gut entwickeln können?

Wir stehen inzwischen vor der Frage - das ist keine Alternative, es läuft aber so -, ob die menschheitliche Vielfalt, die eben gerade durch die Zufälligkeit der Entstehung Wirklichkeit wird, in Gefahr gerät, durch Aussonderung dezimiert zu werden.

Zunächst einmal werden nur die so genannten Schlechten ausgesondert. Es gibt jetzt schon Wissenschaftler - ob
verantwortlich oder unverantwortlich -, die sagen, dass
sie nicht nur das „Negative“ weghaben wollen, sondern
auch „positiv eingreifen“ und verändern wollen. Welcher
„Mode“ unterliegen denn bitte schön die Kinder, die dann
entstehen? Wie verhalten die sich, wenn in 20 Jahren alle
gleich aussehen, weil ihr Typ eben vor 20 Jahren in Mode
war? Was sollen wir machen, wenn dann eine andere
Mode herrscht? Sollen wir sie wegwerfen oder sollen die
sich selber wegwerfen, weil sie „unmodern“ sind? Das
wird doch wohl niemand ernsthaft wollen.

Wir stehen hier nicht nur vor der Frage: PID - ja oder
nein? Das ist zu einfach. Wir stehen vor der Frage: Wollen wir, dass sich das Menschenbild so verändert, dass in
Zukunft nur noch jung, schön und dynamisch als Maßstab
gilt? Diese Gefahr ist doch ohnehin in unserer Welt da.

Wenn wir das jetzt auch noch durch die Erlaubnis von genetischen Eingriffen unterstützen

- natürlich -, dann hat die Menschheit keine Chance.
Erwin Chargaff, einer der Entdecker der gentechnischen
Möglichkeiten, warnt heute, dass die Gentechnik gefährlicher ist als alle Atombomben der Welt. Er sagt das nicht,
weil die Zerstörungskraft der Gentechnik größer ist als die
der Atombomben - drei- oder fünfmal tot und die Welt
vernichtet, das ist egal; tot ist tot -, sondern er sagt das,
weil allein die Existenz dieser Möglichkeit unser Weltund unser Menschenbild so enorm verändert - viel stärker
noch als die Atombombe -, dass er diese Wirkung nicht
will. Er ist inzwischen ein hochbetagter Mann. Er weiß,
wovon er spricht, fachlich gesehen mehr als wir alle zusammen. Ich meine, man soll die Weisheit des Alters
durchaus schätzen.

Das sind Fragen, vor denen wir heute stehen. Es geht
nicht um Einzelentscheidungen: PID - ja oder nein,
Stammzellenforschung - ja oder nein. Das sind die praktischen Auswirkungen, die praktischen Ergebnisse, um
die es geht, wenn wir hierüber am Ende entscheiden. Ich
freue mich, dass die meisten der Disputanten hier gesagt
haben, sie wollten eine offene Diskussion, sie wollten
nicht heute mit Ergebnissen beginnen, sondern Fragen
stellen, und zwar so laut und so deutlich, dass die Bevölkerung mitdiskutieren kann.

Zum Abschluss erlaube ich mir, ein Gedicht meines
Freundes Christian Schröder vorzutragen; vielleicht
macht es auch Sie etwas nachdenklich:

milliarden vor uns
haben sich gefragt
was kommt nach
uns

antwort
haben alle
irgendwohin
mitgenommen

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wenn auch halbherzig, so versucht die
CDU/CSU-Fraktion doch jetzt wenigstens, die Pflegeversicherung zu reparieren. Sie, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, bauen die falschen Ersatzteile ein. Das kann man wirklich nicht gutheißen.

Pflegequalität muss an der Frage gemessen werden, ob
die richtige, die benötigte Assistenzleistung zum gewünschten Zeitpunkt und in ausreichendem Umfang vorhanden ist. Das ist das einzig wahre Kriterium.

Deshalb haben wir Ihnen in unserem vorliegenden Antrag
entsprechende Vorschläge unterbreitet. Ich bitte Sie: Lassen Sie Ihren Gesetzentwurf fallen und greifen Sie die in
unserem Antrag enthaltenen Vorschläge auf; denn unser
Antrag beinhaltet eine Konzeption, nach der man wirklich
arbeiten könnte.

Es muss endlich damit Schluss gemacht werden, die
Qualität der Pflege anhand der Kriterien „satt, sauber und
- bestenfalls - trocken“ zu definieren. Wir müssen einen
Pflegebegriff finden, der die Ganzheitlichkeit und die
Würde des Menschen in den Mittelpunkt stellt und der
sich nicht wie bisher an Teilleistungen orientiert, weil
man die Pflegeversicherung als Teilkaskoversicherung
begreift. Das ist das Problem, vor dem wir stehen.

Liebe Dr. Margrit Spielmann, Sie wissen so gut wie
ich, dass sich das, was wir wollen, eigentlich nur erreichen
lässt, wenn es eine ausreichende Zahl von in der Pflege
tätigen Menschen gibt, die auch über die entsprechenden
Qualifikationen verfügen. Sie müssen nicht unbedingt
ein Hochschulstudium absolviert haben. Aber sie müssen
ordentlich ausgebildet und in ihre Arbeit eingewiesen
worden sein. Das Problem besteht nicht allein darin, dass
es kein für Gesamtdeutschland geltendes Pflegeausbildungsgesetz gibt. Vielmehr besteht das Problem darin,
dass diejenigen, die bereits ausgebildet und in der Pflege
tätig sind, ihren Beruf auf Dauer nicht ausüben können,
weil sie psychisch kaputtgehen. Wir wissen doch, dass
nach fünf Jahren nur noch 10 bis 20 Prozent der ausgebildeten Pflegekräfte in den Einrichtungen arbeiten, weil
sie es nicht mehr aushalten. Sie halten es nicht mehr aus,
weil sie Arbeitsbedingungen vorfinden, die sie daran
hindern, das umzusetzen, was sie gelernt haben, nämlich
die pflegebedürftigen Menschen ganzheitlich zu betreuen, sie zu aktivieren und sie nicht nur satt, sauber und
trocken zu halten.





Im Zusammenhang mit dem Heimgesetz las meine
Kollegin Balt einen Brief vor, in dem sich eine 71-jährige
Mutter darüber beklagt, dass ihre etwa 45-jährige querschnittsgelähmte Tochter im Heim inzwischen keine
Pampers mehr bekomme, sondern nur noch Einlagen.
Aber auch die Versorgung mit Pampers, also mit „pflegeerleichternden Maßnahmen“, ist doch schon unanständig.
Die Frau gehört auf die Toilette gesetzt! Wenn es sein
muss, zehnmal pro Tag.

An diesem Punkt müssen wir durch qualitätsverbessernde Maßnahmen ansetzen. Es nützt nichts, pflegeferne
Bereiche wie die Kontrolle zu stärken und in diese Geld
fließen zu lassen, während in den Bereichen gespart wird,
in denen Menschen direkt profitieren könnten. Jede Minute der Arbeitszeit, die nicht am Menschen gearbeitet
wird, sondern der Dokumentation dient, ist für die Menschen verloren. Sie wissen das so gut wie ich. Sie können
Ihr Vorhaben nicht als großen Erfolg darstellen. Wenn Sie
ehrlich sind, müssen Sie zugeben, dass das nur ein
mickriger Erfolg ist. Machen Sie etwas Vernünftiges,
dann werden Sie uns und erst recht die Menschen, die es
brauchen, auf Ihrer Seite haben.

Fassen Sie sich ein Herz, ziehen Sie Ihren Gesetzentwurf zurück und machen Sie etwas Vernünftiges.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eingerahmt von so viel geballtem juristischen Sachverstand soll
ich jetzt mit meinem schlichten Gemüt in dieser Debatte
eine Meinung äußern. Dabei fällt mir zunächst einmal auf,
dass die Regierung offensichtlich gemerkt hat, dass sie
auf einem falschen Wege ist. Sie sagt nämlich: Nachdem
wir dieses Gesetz verabschiedet haben, werden wir uns in
Brüssel darum kümmern, dass es geändert wird. Aber
wenn ich einen Weg als falsch erkannt habe, würde ich
doch erst den Fehler beseitigen und dann versuchen, eine
Richtlinie in nationales Recht umzusetzen. Dann könnte
man vielleicht all die Widersprüche, die die Kollegen
Hauser und Schmidt-Jortzig dankenswerterweise aufgedröselt haben, von vornherein auflösen.

Weiterhin stelle ich mit meinem schlichten Gemüt fest,
dass sich die Bundesregierung gegenüber dem Bundestag
sozusagen wie ein Übersetzungsbüro verhält. Es wird
nämlich die von der EU-Kommission erfundene Richtlinie genommen, ins Deutsche übersetzt und dann gesagt:
Das ist jetzt deutsches Recht. Ich finde, das deutsche Parlament hätte anderes verdient, als bloße Übersetzungen
vorgelegt zu bekommen. Wir haben als gesetzgeberisches
Organ dieses Staates den Anspruch auf Gestaltung. Wir
sollten diesen Einfluss auch geltend machen und nicht so
tun, als ob wir bloß Vollzugsorgan von irgendjemand anders wären.

Außerdem stelle ich mit meinem schlichten Gemüt

fest, dass sich die Pharmakonzerne einen Dreck um irgendwelche ethischen oder patentrechtlichen Dinge kümmern. Die machen das einfach. Gerade geht wieder durch
die Presse, dass ein Brustkrebsgen patentiert worden ist.
Nun erkläre mir bitte einmal jemand, welchen Fortschritt
das für die Menschheit bringt, dass jemand jetzt die
Rechte hat, alles kommerziell zu verwerten, was mit diesem Brustkrebsgen zusammenhängt! Gewiss keinen für
die Frauen, die Angst um ihre Brüste haben.

Der entscheidende Punkt für mich ist - das will ich
auch im Namen der PDS ganz deutlich sagen -, dass wir
dann, wenn wir wirklich wollen, dass die Würde des
Menschen unantastbar ist, überhaupt nichts von ihm unter das Eigentumsrecht von irgendjemand stellen können. Ich weiß nicht, wo da die Gesetzeslücke ist. In welchem bisherigen Gesetz steht, dass der Mensch Eigentum
von irgendjemand sein kann? Soweit ich mich entsinne,
ist die Sklaverei abgeschafft. Das war das letzte Mal, dass
es Eigentumsrecht auf Menschen gab. Ich finde, dass wir
es nicht nötig haben, jetzt die Sklaverei über die Gene
wieder einzuführen.

Ich hatte die Aufgabe, in noch kürzerer Zeit als der Kollege Schmidt-Jortzig - ich habe nur drei Minuten, und Sie
hatten die sagenhafte Zeit von 3,5 Minuten - die Position
der PDS darzustellen. Ich weiß nicht, ob es mir gelungen
ist. Ich hoffe aber, Ihnen ist klar: Wir lehnen jegliche
Eigentumsansprüche auf Menschen oder irgendwelche
Teile von ihnen ab. Das soll auch so bleiben.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Auch mich erreichten in den letzten Tagen,
Wochen, ja Monaten Dutzende oder Hunderte von Briefen, E-Mails usw. von Menschen, die sich Hoffnungen
machen, dass die „Stammzellenforschung“ ihnen oder
ihren Kindern hilft.

Die meisten von Ihnen wissen, dass ich in der deutschen und internationalen Behindertenbewegung ziemlich tief verwurzelt bin. Wenn ich „Behindertenbewegung“ sage, schließt das die chronisch Kranken immer mit
ein. Ich habe das größte Verständnis für all diese Hoffnungen; aber der wichtigste Punkt ist - Herr Gerhardt,
auch Sie haben diesen Zwiespalt befördert -: Es geht nicht
um die „Stammzellforschung“ im Allgemeinen; es geht
um die Forschung mit embryonalen Stammzellen. Das
ist ein gewaltiger Unterschied, der in der Öffentlichkeit
aber kaum richtig wahrgenommen wird.

Ich habe größtes Verständnis, wenn betroffene Menschen äußern: „Stimmt doch jetzt dem Import der Stammzellen zu, damit meinen Kindern geholfen werden kann,
die an einer erblichen Krankheit leiden und möglicherweise früher sterben, als ich - der Vater, die Mutter - mir
das für meine Kinder wünsche!“ Warum sprechen sich
aber alle deutschen Behindertenorganisationen, einschließlich der Organisationen der chronisch Kranken - das hat
der Deutsche Behindertenrat, der nur einstimmige Beschlüsse fassen kann, erst heute wieder getan -, klar gegen den Import embryonaler Stammzellen aus? - Weil
sich in diesen Gremien - Frau Flach, ich komme gleich
noch auf den angeblichen Widerspruch zwischen Funktionären und Betroffenen zu sprechen, den Sie immer wieder aufzeigen - der Sachverstand im Hinblick auf die Betroffenheit und das Nachdenken über die Zukunft
bündeln. Das ist die Funktion solcher Organisationen.





Es wurde hier mehrfach gesagt, dass wir nicht nur an
den morgigen Tag denken dürfen, sondern die Folgen der
Folgen, die wir heute einleiten, bedenken müssen. Wir
müssen sehen, was hinter der Tür ist, die wir heute öffnen
oder nicht öffnen. Die Behindertenorganisationen sagen
uns deutlich: Lasst es sein! Ihr könnt uns auch anders helfen, zum Beispiel, indem ihr uns vernünftige Lebensbedingungen schafft, aber auch, indem ihr die Forschung,
die sich auf andere, gute Möglichkeiten konzentriert, fördert. Damit tut ihr etwas, das uns allen - sowohl den Menschen, die krank sind, als auch denen, die krank werden
können, als auch denen, die es nicht werden, weil dadurch
nämlich ihre Menschlichkeit gefördert wird - wirklich
nützt. - Das halte ich für einen Aspekt, den wir in diesem
Hause hoch bewerten sollten.

Nun, Frau Flach, zur Frage nach den Betroffenen und
den Funktionären: Die Vertreter der Behindertenorganisationen sind Leute wie du und ich und engagieren sich in
ihrer Freizeit für die Belange der Behinderten. Sie sind
also keine hoch bezahlten Funktionäre.

Erlauben Sie mir, noch auf einen anderen Aspekt einzugehen. Das Niveau der heutigen Debatte - dieser Meinung bin ich unabhängig von ihrem Ausgang; ich gebe zu,
ich hoffe, dass sie zugunsten des Verbots des Imports von
embryonalen Stammzellen ausgeht - wird es uns ermöglichen, weiter miteinander zu reden und zu arbeiten. Das
ist sehr wichtig.

Bei der weiteren Zusammenarbeit sollten wir ganz
schnell die Frage beantworten: Wie können wir verhindern, dass Menschen aufgrund ihrer genetischen Dispositionen diskriminiert werden? Ob wir das einfachgesetzlich regeln können oder ob wir einen entsprechenden
Passus ins Grundgesetz aufnehmen müssen, kann ich
zwar noch nicht abschätzen. Aber ich appelliere an Sie:
Lassen Sie uns nach dieser Debatte darüber nachdenken,
wie wir es verhindern können, dass jemand, nur weil er
oder sie eine chronische Krankheit hat und demzufolge
andere Lebensbedingungen braucht, im privaten oder im
beruflichen Leben oder zum Beispiel durch Versicherungen und all das, was sich auf diesem Gebiet andeutet, benachteiligt wird. Die Enquete-Kommission Recht und
Ethik der modernen Medizin, die über diesen Punkt intensiv diskutiert hat, wird dazu einen Vorschlag unterbreiten; aber ich denke, wir und auch die Öffentlichkeit
sollten uns überlegen, ob wir nicht schon eher damit anfangen können, Regelungen gegen Diskriminierung
wegen genetischer Anlagen auf den Weg zu bringen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. Ich wünsche uns
eine gute Abstimmung und wünsche, dass wir hinterher
beherzt an die weiteren Aufgaben herangehen.

Danke schön.

 Herr Kollege Seehofer, Sie haben gerade mit großer Ernsthaftigkeit davon gesprochen,
wie sehr sich Menschen Heilung oder Linderung erhoffen, wenn sie von schweren Krankheiten betroffen sind.
Ich gehe davon aus, dass Sie mir abnehmen, dass ich mindestens genauso oft wie Sie mit solchen Menschen zusammenkomme, die diese Hoffnung haben. Aber muss
uns die Frage, vor der wir heute stehen, nicht mindestens
genauso bewegen: Wie helfen wir ihnen heute, mit ihrer
Beeinträchtigung zu leben? Wie helfen wir ihnen heute,
soviel Bewusstsein zu entwickeln, dass sie mit der Spanne
des Lebens, die ihnen noch bleibt - selbst wenn sie wissen, dass sie sterben müssen; wir müssen auch über das





Sterben reden -, so würdevoll umgehen, wie Sie und ich
das selbstverständlich erwarten?

Ist es in diesem Zusammenhang tatsächlich der richtige
Weg, ihnen etwas zu verheißen, was vielleicht in 20 oder
50 Jahren auf Kosten der von mir vorhin medizinische
Kollateralschäden genannten Dinge Realität sein könnte?
Ich frage das mit so viel Konjunktiven, wie mir überhaupt
nur einfallen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Nur wenige reden gern über
das Sterben. Viele denken noch nicht einmal darüber
nach. Dabei gehört das Sterben zu unserem Leben.

Es gibt aber einige Menschen, die täglich darüber
nachdenken, die auch darüber reden und sogar entsprechend handeln, indem sie die Hand halten, Schweiß abwischen und einfach da sind. Das ist aller Ehren wert. Darüber sind wir uns hier offensichtlich alle einig.

Aber das mit der aktiven Sterbehilfe zu vermischen,
lieber Herr Kollege Parr, ist ein sehr gefährlicher Weg.

Es geht nämlich um das Menschenbild, das dahinter steht.

Die eine Position besagt, dass das Sterben zum Leben dazugehört und dass wir versuchen können, mithilfe beispielsweise der Schmerztherapie das Sterben so weit wie
möglich zu erleichtern. Die andere Position besagt: Jetzt
fühle ich mich jung und gesund. Aber wenn ich schwer erkrankt bin, möchte ich, dass mein Leben beendet wird. Zwischen beiden Positionen besteht ein großer Unterschied. Wie man in der konkreten Situation denkt, das
kann keiner vorher wissen. Demzufolge warne ich davor,
das eine mit dem anderen zu vermischen.

Wir reden heute über einen Gesetzentwurf, der nichts
anderes will, als die ambulante Sterbebegleitung finanziell ein wenig besser zu unterstützen. Ich möchte mich
auf diesen Punkt beschränken, obwohl ich weiß, wie notwendig es wäre, darüber zu reden, dass Ärzte erst einmal
ausgebildet werden müssen, bevor sie palliativ behandeln
können.

Auf der Anhörung vor zwei Tagen wurde von den Vertreterinnen und Vertretern der ambulanten Hospizdienste klipp und klar gesagt: Die nun in Aussicht gestellten
15 Cent pro Versicherten reichen nicht einmal aus, die
jetzt bestehenden ambulanten Hospizdienste zu erhalten,
geschweige denn, neue aufzubauen oder irgendetwas anderes zu tun.

- Lieber Herr Kollege Wodarg, Sie haben die Anhörung
genauso gehört wie ich und Sie wissen so gut wie ich, dass
in den vorbereitenden Gesprächen mit den Menschen, die
in dieser Bewegung seit Jahren tätig sind, immer von
1 DM, also 50 Cent, die Rede war. Jetzt ist von 15 Cent
die Rede.

Wir wollen doch bitte - das sage ich ganz ausdrücklich - die Kirche im Dorf lassen. Hier geht es darum - der
Minister und andere haben es gesagt -, die ambulant tätigen ehrenamtlichen Personen, die für ihre Tätigkeit gar
kein Geld wollen, denen man aber nicht zumuten kann,
dass sie das Geld mitbringen, so anzuleiten, einzusetzen,
auszubilden und weiterzubilden und ihnen Supervision
anzubieten, dass sie diese unglaublich wichtige Arbeit mit
der erforderlichen Ruhe und Gelassenheit tun können.
Dafür soll von den Krankenkassen Geld bereitgestellt
werden.

Wir müssen in den weiteren Gesprächen - wir haben ja
erst die erste Lesung - und Verhandlungen im Ausschuss
darum kämpfen. Es muss eigentlich unser aller Ziel sein
- da müssen wir vielleicht einmal gemeinsam gegen den
Finanzminister und auch gegen die Kassen denken -, dass
aus den 15 Cent am Ende 50 Cent werden. Dann wird von
den Menschen, die das wollen und können, eine vernünftige und anständige Arbeit geleistet werden können. Sie
sollten von uns für ihre Arbeit wenigstens nicht bestraft
werden, indem sie ihr eigenes Geld mitbringen müssen.

Das ist das eigentliche Ziel dieses Gesetzes. Dafür bitte
ich uns alle, nicht mit angezogener Handbremse vorzugehen, sondern offen an die Sache heranzugehen und zu beschließen, den ehrenamtlich tätigen Menschen das Geld
zu geben, das sie brauchen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe auf
gute Gespräche.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wir reden heute über Baupreissteigerungen
und über die Verantwortung der Bundesbaugesellschaft,
nicht über 18-Quadratmeter-Räume und nicht über die
Schönheit der Kuppel. Das ist ein anderes Thema und darüber können wir ein anderes Mal reden.

Aber dass wir hier auf morastigem Boden stehen, das
lernt jeder Berliner Schüler und jede Berliner Schülerin
im Heimatkundeunterricht. Man hätte es also wissen können. Der Grund dafür, dass das jetzt noch als Hauptargument für alle weiteren Verzögerungen genannt wird, liegt
darin, dass die Baugesellschaft, als der Fehler passierte,
sich nicht getraut hat, alle Verträge zu kündigen und neue
zu schließen. Das hätte etwas gekostet, aber es wäre besser gewesen. Bis heute ist noch nicht einmal klar: War es
der Gutachter, war es die Baugesellschaft, war es die BauHans Georg Wagner


firma, die Fehler gemacht haben? Das ist ja wohl ziemlich
lächerlich.

Aber das Problem liegt eigentlich woanders. Der Beschluss 1991 lautete - Herr Kansy hat daran erinnert -,
dass der Umzug von Bonn nach Berlin innerhalb von fünf
Jahren stattfinden sollte.

- Innerhalb von vier Jahren; ich war schon etwas großzügig. - Nach fünf Jahren waren gerade mal die Planungen
abgeschlossen, weil mit sehr großer Energie verhindert
wurde, dass der Umzug schnell stattfinden konnte. Wenn
der Umzug schnell stattgefunden hätte, dann wären solche
Prachtbauten überhaupt nicht möglich gewesen, dann
hätte es - von der baulichen Substanz her - ein anderes
Parlament und eine andere Regierung gegeben. Dann
wäre Berlin hier in Mitte nicht zugebaut worden. Wir haben, als wir noch in Bonn waren, immer gesagt, es soll
keine Stadt in der Stadt entstehen. Was haben wir denn
jetzt hier? Wir haben eine Stadt in der Stadt. Man kann
hier nicht mehr wohnen.

- Es ist eine Stadt, die ein Magnet ist, aber hier wohnen
keine Menschen mehr, sie arbeiten hier nur; das hatten wir
schon zu DDR-Zeiten so.

- Ich kann mich sehr gut daran erinnern, Frau Iwersen.
Das ändert nichts an der Tatsache, dass man hier eine andere städtebauliche Variante hätte finden können als diese
Klotzhäuser, die - das ist ja nun eine Tatsache - keine
vernünftigen Arbeitsbedingungen für uns und für unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bieten, mit denen aber
die Stadt zugebaut wurde.

Das ist das Problem, vor dem wir stehen: Die Verzögerungen, die am Anfang durch Konzeptkommissionen,
durch Beamte, die umzugsunwillig waren, usw. stattgefunden haben, führen zu einem großen Teil der Mehrkosten, die wir jetzt haben. Dass die privatwirtschaftlich organisierte Bundesbaugesellschaft nicht in der Lage war,
diese Mehrkosten und diese Verzögerungen zu verhindern
- wie es alle von Ihnen, mit Ausnahme der PDS, vermutet haben -, kommt dann noch erschwerend hinzu.

Ich finde es ziemlich unanständig von den Geschäftsführern der Baugesellschaft, wenn sie immer sagen, dass
sie auch das zahlen. Nein, das bezahlt nicht die Bundesbaugesellschaft, das bezahlen die Frauen und Männer in
diesem Lande, die Steuern zahlen. Das ganze Geld wird
von Steuern finanziert. Insofern hätte es auch die Bundesbaudirektion ausgeben können; das wäre kein Unterschied gewesen. Ein Unterschied hätte lediglich darin
bestanden, dass die Gehälter der Chefs der Bundesbaugesellschaft etwas üppiger sind als die von hochrangigen
Beamten der Bundesbaudirektion, die jedoch auch gut bezahlt werden.

Mir geht es um Folgendes: Wenn wir eine ehrliche
Schlussbilanz ziehen - ich gebe Herrn Dr. Kansy Recht:

Wir dürfen keine voreiligen Schlüsse ziehen -, dann müssen wir sagen: Große Fehler wurden aufgrund der Verzögerungstaktik innerhalb des Bundestages, der Regierung
und der Beamtenschaft gemacht. Man muss jedoch feststellen, dass sie wirkungsvoll gearbeitet haben.

Es haben Schlampereien stattgefunden, indem Gegebenheiten in der Stadt einfach nicht zur Kenntnis genommen wurden. Wie gesagt, das mit dem Baugrund ist das
Lächerlichste, was man sich vorstellen kann.

Eine Schlamperei ist vor allem, dass man nicht den
Mut aufgebracht hat zu sagen: Wenn sich sowieso schon
alles so weit verzögert, dass wir keinen Zeitplan mehr einhalten können, keine Firma mehr an ihren Zeitplan erinnern können, auch kein Vertrag mehr eingehalten werden
muss, weil ohnehin alle Zeitpläne durcheinander sind,
dann machen wir einen Neuanfang. Wir kündigen die Verträge, schreiben neu aus und schließen neue Verträge
ab. - Das aber hat nicht stattgefunden.

Jetzt können wir nur noch Schadensbegrenzung betreiben. Dies wird - das will ich deutlich sagen - in der Baukommission mit großem Verantwortungsbewusstsein versucht, wenn auch der Erfolg nur begrenzt möglich ist, weil
wir uns jeglichen Eingriffs in die Baugesellschaft selbst
beraubt haben, indem Sie sie privatwirtschaftlich organisiert haben. Das ist nun einmal so.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Staatssekretärin, wenn ich
mich recht entsinne, dann ist die SPD-Grünen-Regierung
mit dem Ziel angetreten, mehr Gerechtigkeit zu schaffen
oder zumindest dafür zu sorgen, dass es etwas weniger
Ungerechtigkeit gibt. Unter diesen Umständen muss ich
auf Folgendes hinweisen: Zivildienstleistende, die ihren
Dienst unter der Voraussetzung angetreten haben, elf Monate zu dienen - sie haben sich also auf diesen Zeitraum
eingestellt - und die nicht von der Möglichkeit Gebrauch
machen, die Dauer ihres Dienstes um einen Monat zu verkürzen - diese Möglichkeit besteht, weil sich inzwischen
das Gesetz geändert hat -, bekommen, mit Ausnahme derjenigen, die ihren Dienst im Januar 2002 beenden, nach
Ihrer jetzigen Aussage weniger Weihnachtsgeld, als ihnen
zu Beginn ihrer Dienstzeit zugesagt worden ist. Außerdem bekommen sie weniger Urlaub, weil der Urlaubsanspruch - ich hoffe, dass ich richtig informiert bin - für den
elften Monat nicht berücksichtigt wird. Finden Sie das gerecht oder ungerecht? Wenn Sie es ungerecht fänden, dann
müssten Sie anders als alle Ihre Vorgängerregierungen
handeln.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich empfinde es als sehr erfreulich, dass alle
hier im Hause sagen, sie wollen etwas dafür tun, dass
Menschen mit Behinderungen in diesem Land gleichberechtigt und besser leben können. Wenn ich mir aber den
vorliegenden Gesetzentwurf anschaue, stelle ich im Gegensatz zu Ihrer Interpretation, Herr Minister, fest, dass
Sie völlig auf eine entsprechende Politik verzichten. Welche Inhalte finden sich denn noch unter den Überschriften? Die Kollegin Nolte wies bereits darauf hin. Eine entsprechende Gestaltung der Politik kann doch nur darin
bestehen, dass man denjenigen, die es schwerer haben, ein
klein wenig Erleichterung verschafft. In die Sprache der
Behindertenpolitik umgesetzt heißt das, dass bestehende
behinderungsbedingte Nachteile ausgeglichen werden
müssen. Gleichstellung erreicht man doch nicht durch
Gleichbehandlung, sondern durch Ungleichbehandlung.
Wenn man ungleiche Dinge gleich behandelt, reproduziert man doch nur die Ungleichheit.

Weil ich nur wenig Zeit habe, möchte ich mich auf einen einzigen Punkt konzentrieren. Sie haben die absolut
unbefriedigende Definition von Behinderung, die sich
im SGB IX findet, in dieses Gesetz übernommen. Dort definieren Sie: Menschen sind behindert, wenn ihre körperliche Funktion, ihre geistigen Fähigkeiten oder ihre seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als
sechs Monate von dem für das Lebensalter typischen Zustand abweichen und daher ihre Teilhabe am Leben der
Gesellschaft beeinträchtigt ist. Behinderung ist aber nicht
der Schaden an einem Menschen, sondern Behinderung
ist eigentlich jede Verhaltensweise, jede Maßnahme, jede
Struktur, die Menschen daran hindert, ihre Lebens- und
Entfaltungsmöglichkeiten wahrzunehmen. Wenn Sie
diese Definition in das Gesetz aufnehmen würden, kämen
Sie nicht zu solch komischen Vorschriften, wie wir sie
jetzt hier finden.

Wir müssen endlich begreifen, dass Behinderung, wie die
WHO gesagt hat, das ist, was die Gesellschaft den Menschen antut, nicht das, was diese an Fehlern haben.

Schauen wir uns jetzt einmal Ihre grandiosen Zielvereinbarungen an. Was, bitte schön, hindert denn eine Behindertenorganisation jetzt schon daran, mit irgendeinem
Konzern darüber zu verhandeln, dass dafür gesorgt wird,
dass alle Bereiche barrierefrei gestaltet werden? Das ist
möglich, aber das Problem ist, dass nichts passiert, wenn
der Konzern nichts tut. Deshalb nützt das Recht auf Verhandlungen wenig, wenn keine Sanktionen drohen, wenn
die Verhandlungen nicht zu dem Ergebnis führen, dass
Barrierefreiheit hergestellt wird. Hier ist der entscheidende Punkt.

Sie haben in dem Gesetz keine Sanktionen bei Diskriminierung vorgesehen.

In der Fragestunde gestern haben wir gehört, dass das
zivilrechtliche Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg
gebracht werden soll. Wiederum soll dieser defektologische Behinderungsbegriff und nicht der moderne der
WHO verwandt werden. Deshalb reicht das, was Sie hier
vorgelegt haben, auch wenn engagierte behinderte Menschen daran mitgearbeitet haben, noch längst nicht aus.
Wir müssen daran arbeiten und es in wesentlichen Punkten verändern. Es stimmt: Menschen mit Beeinträchtigungen können ihre Angelegenheiten selber regeln, wenn
sie überhaupt etwas selber regeln können. Dafür, dass sie
in die Lage versetzt werden, etwas selber zu regeln, muss
die Politik, müssen wir, müssen Sie sorgen, indem die
Nachteile ausgeglichen werden, die sie gegenüber anderen haben. Dann können sie denen wenigstens auf gleicher Augenhöhe begegnen.

Herr Minister, Sie haben gesagt, dass in den Ländern
Gleichstellungsgesetze folgen sollen. Aber auch diese
dürfen nicht auf einem falschen Behinderungsbegriff aufbauen. Deshalb ist es so wichtig, dass auf Bundesebene
ein vorbildlicher Behinderungsbegriff eingeführt wird,
der tatsächlich dem Stand der Technik entspricht. Dann
können wir Stichtage für die Barrierefreiheit einführen,
die wir brauchen. Dann wird auch der Sturm der sehbehinderten Menschen gegen die Regelung abebben
- Herr Kolb hat bereits davon gesprochen - und dann
werden wir vernünftige Regelungen erreichen, die
tatsächlich zur Barrierefreiheit und vor allem zur Gleichstellung führen, indem die Ungleichheit beseitigt wird.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe auf
sehr intensive, aber auch nützliche Diskussionen im Ausschuss, die hoffentlich zu Veränderungen zugunsten der
behinderten Menschen führen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir noch einige
Bemerkungen zur Pflegeversicherung. Es gäbe dazu eigentlich sehr viel zu sagen.

Frau Ministerin, anhand zweier Punkte möchte ich belegen, dass man einiges, was Sie in diesem Bereich machen, nicht akzeptieren kann.

Sie nehmen sich vor, über die Pflegeversicherung Modellprojekte für ein persönliches Budget und für neue
Wohnformen von Pflegebedürftigen zu bezahlen. Selbst
wenn das funktionieren würde, könnten Sie diese Modellprojekte keinesfalls in die Praxis überführen; denn
bundesweit flächendeckend kann man aus der Pflegeversicherung weder persönliche Budgets, die den Zweck
einigermaßen erfüllen, noch Wohnformen finanzieren;
das muss steuerfinanziert sein.

Gleichzeitig - das ist das eigentlich Schlimme - senken Sie die Haushaltsmittel für diesen Zweck um den
Betrag, den Sie in der Pflegeversicherung für Modellprojekte zur Verfügung stellen. Das ist ein Verschiebebahnhof im klassischen Sinne. Das kann man nicht akzeptieren.

- Lesen Sie das doch einmal nach!

- Eben!

Dann lassen Sie uns einmal über die Greencard-Variante reden. Auch das ist so ein tolles Ding. Wenn wir Pflegeassistenz, Hilfe, Begleitung - und was da sonst noch alles genannt werden kann - wirklich ernst nehmen und ein
bisschen verbessern wollen, dann müssen wir wissen,
dass die Menschen, die diese Pflegeassistenz, diese Hilfe,
diese Begleitung benötigen, unter anderem Ansprache
und das Reden miteinander brauchen.

Ich möchte einmal wissen, wie ein pflegebedürftiger
Mensch mit einem Thai-Mädchen reden soll. Ich habe
nichts gegen Thai-Mädchen, aber in diesem Bereich geht
es um etwas anderes. Es geht darum, dass man miteinander reden kann, und dazu gehören unter anderem Sprachkenntnisse, und zwar auch Kenntnisse der Dialekte, die
die Menschen sprechen. Jemand, der in einem bayerischen Dorf pflegebedürftig ist, spricht bayerisch. Das ist
nicht das Deutsch, das ein aus dem Ausland eingereister
Mensch vielleicht ein bisschen lernt.

Ich weiß genau, dass diese Greencard-Variante auch in
den Kreisen derjenigen, die den Pflegenotstand immer
wieder und mit Recht anprangern, zwar begrüßt wird,
aber nur als eine Notvariante gesehen wird. Das heißt
doch, dass die Not so groß ist, dass man anders überhaupt
nicht weiterkommen kann. Ihre Aufgabe und unsere Aufgabe wäre es aber, den Menschen, die diese Arbeit leisten
möchten - sonst würden sie den Beruf ja nicht erlernen -,
eine Chance zu geben, diesen Beruf so auszuüben, wie sie
ihn ausüben wollen, eben nicht nach dem Motto: satt, sauber, trocken und ansonsten Bude zu und viel Papier beschrieben.

Darum geht es eben nicht. Es geht darum, sich den Menschen zuwenden zu können. Dazu gehört auch, dass man
miteinander reden kann, dass man Zeit füreinander hat,
dass man da ist, statt Papier zu beschreiben.

Ich hätte dazu noch sehr viel zu sagen, aber leider ist
meine Redezeit zu Ende.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und bitte Sie,
das zu bedenken.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Nach der Debatte über Rockund Popmusik über Zivildienstleistende zu reden ist gar
nicht so schwer. Es ist nahe liegend, dass die einen mit
dem anderen etwas zu tun haben.

Im Zivildienst geht es um ernsthafte Probleme. Jeder
von uns weiß, dass der Zivildienst keinen gesetzlichen
Sicherstellungsauftrag im sozialen Bereich hat. In der
Praxis ist es aber so, dass ohne die Zivildienstleistenden
heute kaum noch eine Alteneinrichtung, kaum noch eine
Behinderteneinrichtung - sei es im ambulanten, sei es im
stationären Bereich -, kaum noch eine Kindereinrichtung
existieren kann.

Das kann so nicht hingenommen werden. Deswegen
schlagen wir in unserem Antrag vor, die soziale Arbeit

- die gut bezahlt sein muss - zu stärken, indem der Zivildienst reformiert wird. Wir sagen klipp und klar: Obwohl
wir eigentlich für die Abschaffung aller Zwangsdienste,
also von Wehrpflicht und Zivildienst, sind, kann man den
Zivildienst nicht abschaffen, ohne vorher Kompensationen für das geschaffen zu haben, was die jungen Männer
mit großem Engagement - zum Teil arbeiten sie wesentlich länger, als sie eigentlich müssten - leisten.

Es geht um eine Konversion des Zivildienstes, nicht um
eine scheibchenweise Amputation, indem wir ihn jedes
Mal ein bisschen mehr zurückschrauben.

Nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich auf
unseren Antrag zu sprechen kommen. Wir schlagen verschiedene Maßnahmen vor, damit diejenigen - ich rede
jetzt hauptsächlich vom sozialen Bereich -, die jetzt einen
Vorteil davon haben, dass es die Zivildienstleistenden
gibt, zum Beispiel behinderte Menschen in Werkstätten
oder in der ISB, der individuellen Schwerbehindertenbetreuung, nicht in ein Loch fallen, aus dem sie nicht herauskommen. Wir können denen das nicht zumuten.

Bei der notwendigen Konversion müssen auch die Trägereinrichtungen in die Lage versetzt werden, den Übergang zu bewältigen. Momentan werden die Zivildienstleistenden als billige Arbeitskräfte missbraucht. Das kann
nicht Aufgabe des Zivildienstes sein. Deshalb muss dieser
Missbrauch zurückgefahren und eine vernünftige Regelung gefunden werden, damit die wichtigen sozialen Aufgaben, die in diesem Bereich erfüllt werden, weiterhin in
guter Qualität erfüllt werden können.

Wir schlagen zum Beispiel die Schaffung des Amtes
eines Ombudsmannes vor, an den man sich, falls irgendwo bei den Betroffenen Probleme auftauchen - also
zum Beispiel bei den behinderten Menschen, bei den Zivildienstleistenden oder bei den Zivildienststellen -, wenden kann und der dafür sorgt, dass diese Probleme schnell
und unbürokratisch gelöst werden.

Wir haben in unserem Antrag auch noch mehrere

Vorschläge unterbreitet, die von einer langfristigen Perspektive ausgehen. Insbesondere sollte endlich dazu übergegangen werden, bestimmte Bereiche des gesellschaftlichen Lebens, die von jedem von uns für wichtig gehalten
werden - darüber bestand in jeder Aussprache hier bisher
Einigkeit -, nicht ausschließlich betriebswirtschaftlichen
bzw. Marktkriterien zu unterwerfen. Man sollte vielmehr
sagen, dass diese Arbeit auch dann, wenn man dort keine
Gewinne erzielen kann, geleistet werden muss. Demzufolge ist eine ständige - auch finanzielle - Unterstützung
erforderlich. Ob Sie das wie wir als öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor bezeichnen oder umbenennen,

ist egal; es geht mir hier um die Sache, und die brauchen
wir.

Ich möchte Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier
noch an einem ganz konkreten und aktuellen Beispiel




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 3
2) Anlage 4

darstellen, was Zivildienstleistende heute leisten, was passiert, wenn sie wegfallen, und wie es eigentlich nicht laufen sollte. In der vergangenen Woche erfuhr ich von einem
Mann aus der schönen Stadt Viersen: Er ist Ende 30, querschnittsgelähmt und führt mithilfe von Zivildienstleistenden ein relativ selbstbestimmtes Leben. Ende März dieses Jahres wird ihm die Hilfe durch Zivildienstleistende
verwehrt, weil die Zivildienststelle sagt, sie könne die Zivis nicht mehr bezahlen. Einerseits bezahlt die Pflegeversicherung für die Zivildienstleistung nur drei Stundensätze pro Tag, obwohl die Zivildienstleistenden
14 Stunden am Tag da sind. Das liegt daran, dass die Pflegeversicherung nicht bereit ist zu zahlen, wenn Zivildienstleistende Behinderte außer Haus begleiten usw.
Diese dürfen nur das Verlassen der Wohnung abrechnen,
wofür es 70 Punkte gibt; für eine Begleitung außer Haus
- dabei handelt es sich um Spazierengehen oder Essengehen - gäbe es 600 Punkte. So bezahlt die Pflegeversicherung für die Zivildienstleistenden, die diesen Mann betreuen, nur drei Stunden pro Tag, während die anderen elf
Stunden das Sozialamt zahlen soll. Das Sozialamt andererseits begrenzt aber seine Leistungen ab sofort auf maximal 1 500 Euro pro Monat. Da für die Betreuung dieses
Mannes nunmehr 300 Euro im Monat fehlen, wird ihm gesagt, er solle ins Heim gehen, weil die Zivis diese Arbeit
nicht mehr leisten könnten. Sagen Sie bitte: Wie wollen
wir aus dieser Kluft eigentlich herauskommen? - Entweder wir erlauben den Zivis, die Arbeit die ganze Zeit zu machen, und bezahlen sie ordentlich oder wir erhöhen - das
entspricht unserem Vorschlag - das Niveau der sozialen
Arbeit: ordentliche Bezahlung, klare Verhältnisse. Die betroffenen Menschen dürfen nicht mehr der Demütigung
ausgesetzt sein, Bittsteller zu sein.

Ich bedauere, dass die Kolleginnen und Kollegen
hierzu heute nicht mehr reden können. Ich denke, dass wir
in der Sache vorankommen müssen - es ist nicht damit getan, den Antrag heute abzulehnen -, um den Zivildienst zu
konvertieren und nicht zu amputieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße auch ganz herzlich diejenigen behinderten Menschen, die heute im
Reichstag sind oder im Fernsehen diese Diskussion verfolgen.

Als wir vor fast acht Jahren hier in diesem Haus das
Grundgesetz änderten, gehörte ich zu denen, die mit den
vielen Menschen, die hier waren, feierten und sagten:
Wir haben einen großen Sieg errungen. Leider zeigt die
Praxis, dass manche den Satz, dass niemand wegen seiner
Behinderung benachteiligt werden darf, nicht lesen. Manche lesen offenbar, dass niemand beim Benachteiligen
behindert werden darf. Ich wünsche mir, dass das mit
diesem Gesetz nicht wieder so eintritt.

Ich habe die Befürchtung, dass das Gesetz, weil es so
schwach ausgestaltet ist, nicht die Wirkung, die es entfalten soll, entfalten kann. Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen und meine lieben behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger, empfehle ich meiner
Fraktion, sich der Stimme zu enthalten. Wir sind natürlich
in keiner Weise gegen ein Gleichstellungsgesetz. Herr
Kolb, Sie haben es gesagt: Natürlich kämpfen wir seit Jahren mit großem Nachdruck und Engagement dafür. Es gibt
durchaus auch Kolleginnen und Kollegen in unserer Fraktion, die für das Gesetz stimmen möchten. Wenn sie das
tun, ist das in Ordnung, aber es wäre mehr erreichbar. Das
ist mein Problem.

Herr Bundesminister Riester, Sie haben hier besonders
hervorgehoben, dass die Einwände und die Vorschläge
der Behindertenorganisationen in diesem Gesetz
berücksichtigt worden seien. Ich habe etwas anderes erlebt: Ich habe erlebt, dass nach der Anhörung die Einwände und Vorschläge der Behinderer - der Wirtschaftsverbände, der Länder und der Juristenorganisationen berücksichtigt und deren Änderungsvorschläge in das Gesetz eingebaut wurden. Verschlechterungen haben Sie zugelassen, aber die Änderungen zum Besseren, die die Behindertenorganisationen verlangten, zum Beispiel die
Einführung eines Behinderungsbegriffs, der von einem
defektologischen Verständnis weg und hin zur Einbeziehung der sozialen Dimension käme - den gibt es bereits
und der könnte verwendet werden -, haben Sie nicht eingebaut.

Nun haben Sie sich immerhin durchgerungen - aus allen Fraktionen des Bundestages gibt es dafür Zustimmung; ich sage ausdrücklich, dass wir dem gern zustimmen -, eine Arbeitsgruppe einzusetzen, die in den
nächsten zwei Jahren überlegen soll, ob denn der Behinderungsbegriff gut ist oder verändert werden soll. Jeder,
der sich damit beschäftigt, weiß, dass wir bereits einen
besseren Begriff haben als den, den Sie benutzen. Nun
gut, lassen wir die Arbeitsgruppe arbeiten; wir werden
genügend Druck ausüben, dass sie ordentlich arbeitet.

Es kann aber nicht sein - das ist der Geburtsmangel
dieses Gesetzes -, dass ein Gesetz, das Menschen mit Behinderungen mit Menschen ohne Behinderungen gleichstellen soll, nicht vorsieht, erstere dafür zumindest zeitweilig ein bisschen besser zu stellen. Das ist der Sinn von
Gleichstellungsgesetzen.

Es kann nicht sein, dass genau die Forderungen, die die
betroffenen behinderten Menschen und ihre Organisationen aufstellen, in den Skat gedrückt werden, um das einmal lax zu sagen, und die Forderungen, die von denen aufDr. Heinrich L. Kolb


gestellt werden, die bis jetzt alles verhindert bzw. behindert haben, berücksichtigt werden. Gleichstellung verlangt zumindest eine zeitweilige Besserstellung derjenigen, die benachteiligt sind. Das ist mit diesem Gesetz
nicht in ausreichendem Maße erreicht worden.

Wenn die Länder dieses Gesetz scheitern lassen sollten, dann wäre das unverantwortlich; das will ich ausdrücklich sagen. Aber hier im Bundestag hätte mehr erreicht werden müssen.

Erlauben Sie mir zum Schluss meiner kurzen Ansprache, einer Freude Ausdruck zu verleihen. Heute sind zwei
behinderte Menschen, mit denen ich mich in der Behindertenszene sehr oft streite, aber auch sehr gut
zusammenarbeite, Dr. Andreas Jürgens und Horst Frehe,
in den Bundestag gekommen, die erstmalig hier im Saal,
wenn auch in der letzten Reihe der Regierungsbank, aber
immerhin, an der Debatte teilnehmen können. Sie hatten
an der Ausarbeitung des Gesetzes großen Anteil. Ich freue
mich, dass die Regierung begriffen hat, dass die Einbeziehung der Betroffenen zum Kriterium jeglicher Politik,
jeglicher Gesetzesarbeit werden muss.

Das sehe ich beim Zivilrecht und auch bei anderen
Gesetzen allerdings leider noch nicht. Welches Gesetz betrifft denn behinderte Menschen nicht? Ob wir über den
öffentlichen Nah- und Fernverkehr, über Finanzen, über
Bauen oder über Familienpolitik reden, immer müssten
auch die Organisationen der behinderten Menschen
selbstverständlich einbezogen werden. Das ist leider noch
nicht der Fall.

Meine Damen und Herren von der Regierung, Sie können noch viel lernen, vor allen Dingen, solche Vorhaben
umzusetzen. Ich wünsche Ihnen bei diesem Lernprozess
viel Erfolg. Sie können sicher sein: Ich werde Ihnen, wo
immer ich kann, helfen. Meine Fraktion ist dabei an meiner Seite.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär, es handelt
sich hierbei um ein sehr wichtiges Vorhaben. Diskriminierungen jeglicher Art sollen nicht nur verboten, sondern
auch geahndet werden. Sie wissen so gut wie ich, dass die
von ihnen genannten Organisationen unter Umständen zu
den Diskriminierern gehören könnten und eigentlich die
Belange der Betroffenen und nicht die der Diskriminierer
geschützt werden müssten.

Ich verweise nur darauf, dass Ihre Ministerin am 3. Dezember 2001, als sie den Entwurf ihres Gesetzes vorstellte,
ausdrücklich sagte, dass die Bundesregierung jeder Form
der Diskriminierung entschlossen entgegentrete und sich
zukünftig jeder wirkungsvoll wehren könne, wenn er diskriminiert würde. Als zweiten Kernpunkt nannte sie ausdrücklich: Auch berufsständische Vereine und Organisationen dürfen nicht diskriminieren.

Wenn jetzt Arbeitgeberverbände - ich bleibe einfach
einmal bei diesem Beispiel - bestimmte Tatbestände nicht
in das Gesetz aufgenommen haben wollen, ist dies möglicherweise bereits der Versuch der Diskriminierung.
Wollen Sie dies tatsächlich zulassen?

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Heute früh in der Kernzeit der
Debatte haben wir sehr ausführlich und teilweise sehr
emotional über Familienpolitik gesprochen. Der Wahlkampf ließ grüßen. Mir fällt dabei auf, dass überhaupt
niemand über Familien mit pflegenden Angehörigen
spricht. Ist das vielleicht im Wahlkampf kein Thema? Interessiert das etwa niemanden? Heute Abend sprechen wir
über zwei Gesetzentwürfe. Einer davon ist von Ihnen,
Herr Fink und liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, in dem es um die Pflege in Heimen geht und
wieder nicht um die pflegenden Angehörigen.





Aber nun zur Sache: Im Kern schlagen Sie vor, den
Heimen bzw. Einrichtungen mehr Geld zu geben, um Personal einzustellen. Dagegen kann man im Prinzip nichts
sagen; denn nötig ist es allemal. Jedenfalls ist es viel nötiger als das so genannte Pflege-Qualitätssicherungsgesetz, das nichts anderes ist als Bürokratisierung und
zusätzlicher Papierkram - wodurch die pflegefernen Bereiche gestärkt werden und nicht die pflegenahen - das
nicht am Menschen arbeitet, sondern am Papier.

Aber, Herr Fink, was Sie überhaupt nicht tun - das
kreide ich Ihnen auch heute wieder an -: Sie kritisieren die
Pflegeversicherung und sagen dazu nicht, dass sie von
Ihnen mit dem Geburtsfehler erfunden wurde, dass sie
nicht einmal einen Dynamisierungsfaktor beinhaltet,

geschweige denn, dass Sie das Dogma der Beitragsstabilität auch nur antasten.

Sie wollen im Grunde genommen die geringen Überschüsse, die zurzeit noch da sind, auffressen. Deswegen
sagen Sie, dass Sie Ihr Vorhaben auf zwei Jahre befristen
und dann einmal sehen, wie es weitergeht. Wenn wir sagen würden, dass wir diese zwei Jahre nutzen, um bis
dahin dieses Dogma zu durchbrechen und eine zukunftssichere Lösung zu finden, die tatsächlich mehr qualifiziertes Personal in die Einrichtungen bringt, dann wäre
ich auf Ihrer Seite. Darüber möchte ich einmal im Ausschuss diskutieren und vielleicht könnten wir dann am
Ende auch etwas Vernünftiges beschließen.

Aber nur zu sagen:„Wir leben von der Substanz“, ist
mir zu billig. Das reicht im Prinzip auch nicht aus, jedenfalls nicht, wenn es eine Dauerlösung sein soll. Dies
ist nur eine Übergangslösung, die wir sofort umsetzen
könnten. Das ist notwendig, aber leider nicht der Fall. Die
Kuschel-Lösung wäre ganz gut umzusetzen.

Mehr und qualifiziertes Pflegepersonal brauchen wir
so bald als möglich. Das kann ich Ihnen nur sagen. Reden
Sie mit Ihren Kolleginnen und Kollegen von der CSU, damit nun endlich diese unsägliche Blockierung in Form
des Altenpflegeausbildungsgesetzes verschwindet. Lassen Sie uns zu vernünftigen Lösungen kommen!

Leider reicht meine Zeit jetzt nicht mehr aus, ausführlich über die Förderung der Hospizarbeit zu reden. Ich
habe zu einer anderen Zeit an diesem Ort schon ausführlich darüber gesprochen. Die Betroffenenorganisationen
wissen, wie die PDS dazu steht. Wir werden den Gesetzentwurf des Bundesrates unterstützen; denn er geht in die
richtige Richtung. Das Geld muss dorthin, wo die ambulante Pflege geleistet wird, und nicht in die Bürokratie.
Wir werden versuchen, in der Richtung dieses Vorschlages weiterzukommen.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Frau von Renesse, ich habe den Auftrag an uns anders als Sie verstanden. In Ihrem Gesetzentwurf steht es auch anders, als Sie es dargestellt haben.
Die Vermeidung der Tötung von Embryonen zum Zwecke
der Stammzellforschung ist in Ihrem eigenen Gesetzentwurf erst der zweite Punkt, nicht der Hauptpunkt.

Der Hauptpunkt ist - ich darf das zur allgemeinen
Kenntnisnahme wiederholen -, die Einfuhr und Verwendung embryonaler Stammzellen zu verbieten. Sie haben
ein „grundsätzlich“ hineingebracht. Dies ist dann die Einleitung für den dritten Punkt, nämlich die Ausnahme. Den
Auftrag, dies zu verbieten, haben wir deshalb, weil wir die
Menschenwürde als unantastbar ansehen. Das ist das
oberste Gebot der Verfassung.

Es stellt sich in Ihrem eigenen Gesetzentwurf jedoch
heraus, dass das eine mit dem anderen nicht zu vereinbaren ist. Sie müssen eine Konstruktion finden, die so tut, als
ob die Tötung von Embryonen nicht stattfindet, um im
Nachhinein zu sanktionieren: Wenn es denn schon geschehen ist, dann kann es nicht mehr geändert werden und
ist hinzunehmen.

Frau Fischer, ich finde Ihren Diskussionsbeitrag, der
nachdenklich stimmt und viele Bedenken in verständlicher und nachvollziehbarer Weise aufgegriffen hat, wesentlich zielführender. Sie kommen aber zu einem anderen Ergebnis als ich. Nachher wird noch begründet werden, warum wir einen gemeinsamen Antrag eingebracht
haben, um den Import vollkommen zu verbieten. Frau
Fischer, Ihre Fragestellungen werden von einem großen
Teil der Bevölkerung geteilt. Ich finde jedoch die Berufung auf die Mehrheiten immer etwas problematisch.

Ich will es ausdrücklich sagen: Wenn für uns das Gebot der Würde des Menschen über allem steht, dann
glaube ich nicht, dass man solche Kompromisse machen
kann. Ich benutze das Bild vom Dammbruch, Frau
Fischer, nicht gern. Sie haben es benutzt und sich für das
Bauen eines Dammes ausgesprochen. Das ist in Ordnung.
Ich benutze in diesem Zusammenhang lieber das Bild von
der Tür, die entweder zu, einen Spalt offen oder ganz offen ist. In diesem Zusammenhang könnte man sagen: Sie
versuchen, die Tür einen kleinen Spalt zu öffnen, gleichzeitig aber zu verhindern, dass alles durchgeht, was
durchgehen kann. Das zu sagen kann ich Ihnen nicht ersparen, Frau von Renesse und die übrigen Antragstellerinnen und Antragsteller, die sicherlich nicht traurig
sind, wenn ich sie nicht alle aufzähle.

In § 5 des vorliegenden Gesetzentwurfes wird deutlich,
was seine Initiatoren wirklich wollen. Dort heißt es:

Forschungsarbeiten an embryonalen Stammzellen
dürfen nur durchgeführt werden, wenn … sie hochrangigen Forschungszielen für den wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn im Rahmen der Grundlagenforschung oder für die Erweiterung medizinischer
Kenntnisse bei der Entwicklung diagnostischer,
präventiver oder therapeutischer Verfahren zur Anwendung bei Menschen dienen …

Sagen Sie mir bitte einmal, warum in dem einleitenden
Hauptsatz ein „nur“ steht? Sie haben in diesem Paragraphen doch fast alles aufgezählt.

- Entschuldigen Sie bitte, in diesem Paragraphen wird
doch alles aufgelistet, von der Grundlagenforschung über
die therapeutische Forschung bis hin zur Anwendungsforschung.

Frau Flach hat auch noch gefordert, in diese Auflistung
nicht nur die therapeutische Forschung, sondern auch die
Therapie aufzunehmen. Das ist das Einzige, was Sie in § 5
Ihres Gesetzentwurfes nicht aufgenommen haben. In der
Anhörung ist ja deutlich geworden: Die Begrenzung auf
die Grundlagenforschung ist etwas völlig anderes als die
von Ihnen vorgeschlagene Erweiterung; denn eine solche
Erweiterung heißt nicht, die Tür einen Spalt breit zu öffnen, sondern Scheunentore aufzumachen. Dahinter befinden sich schon die nächsten Türen. Frau Flach hat eine davon angedeutet.

Wir wissen von den Forschern der Deutschen Forschungsgemeinschaft und anderer wissenschaftlicher Institutionen, wohin sie eigentlich wollen. Insofern ist das
Sich-Berufen auf Menschen, die krank sind und die Linderung, Heilung oder zumindest Hoffnung von der Forschung
an embryonalen Stammzellen erwarten, vielleicht sehr populär.Aber, Frau Flach, Sie glauben mir sicherlich, dass ich





mit sehr vielen Menschen zusammenkomme, die chronisch
krank oder behindert sind und die mit ihren Beeinträchtigungen gut oder schlecht leben. Diese antworten mir, wenn
ich sie frage: Wollt ihr wirklich diese erste Tür aufmachen,
wisst ihr, welche Türen dann dahinter sein werden, glaubt
ihr wirklich, dass dann, wenn die erste Tür geöffnet worden
ist, die nächsten Türen verschlossen bleiben?

- ich habe nur gesagt, dass ich dieses Bild nicht gerne benutze; ich habe nicht gesagt, dass ich das nicht so sehe -,
ja, du hast Recht. Lass uns lieber Gesetze machen, die es
uns ermöglichen

- Entschuldigung, Herr Tauss, ich darf hier meine Meinung genauso äußern wie Sie; dass Sie keine Redezeit von
Ihrer Fraktion bekommen haben, ist nun wirklich nicht
mein Problem -, mit unseren Krankheiten, Behinderungen und Beeinträchtigungen besser zu leben. Wir wollen
nicht als Alibi für das Öffnen von Scheunentoren in eine
bestimmte Richtung herhalten.

- Entschuldigung, das haben wir alles schon einmal erlebt. Ich habe heute - das ist reiner Zufall gewesen - mit
den Vertreterinnen des Bundes der Euthanasiegeschädigten und Zwangssterilisierten geredet. Sie warten noch
heute auf ihre Entschädigung. Ich finde das empörend. Sie
haben mir auch berichtet, dass es in der Nazizeit mit dem
Gesetz zur Verhinderung erbkranken Nachwuchses begann. Danach waren dann die unheilbar Kranken und die
chronisch Kranken dran. Später wurden soziale Kriterien
eingeführt. Wohin das geführt hat, wissen wir alle.

Wenn Sie mir so kommen - dieses Argument wollte ich
eigentlich nicht bringen -, dann muss ich doch zumindest
sagen dürfen, wovor ich Angst habe. - Entschuldigung,
dass ich mich jetzt so echauffiert habe.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär, selbstverständlich liegen mir die Interessen von Menschen mit Behinderungen besonders am Herzen. Dafür engagiere ich
mich auch am meisten. Daher ist es mir auch so wichtig,
dass die Gruppen, die unter verschiedenen Diskriminierungen leiden, nicht länger auseinander dividiert werden.
Sie haben gerade gesagt, dass zum Beispiel Vermieterverbände gegen eine solche Regelung auftreten. Wollen sie
keine Menschen mit Behinderungen in ihren Wohnungen
haben? Und das Antidiskriminierungsgesetz wollen Sie,
die Regierung, nicht gegen die Interessen dieser Gruppen
durchsetzen? Es kann doch nicht sein, dass man, wenn
man ein Diskriminierungsverbot durchsetzen will, diejenigen, die diskriminieren, mit ins Boot hineinholt und
sagt: Wenn ihr einverstanden seid, machen wir mit, wenn
nicht, machen wir nicht mit.

Die Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen,
die Sie jetzt genannt haben, hätten Sie ohne weiteres bereits
im Rahmen des Gleichstellungsgesetzes vornehmen können. Das haben Sie aber bewusst und mit der Begründung
abgelehnt, dass Sie ja das ZAG machen wollen. Erklären Sie
mir bitte diesen Widerspruch! Das Gleichstellungsgesetz ist






jetzt seit genau einem Monat in Kraft. Dies muss man für
diejenigen, die sich nicht jeden Tag mit dem Thema befassen, vielleicht einmal sagen.

 Wenn ich mich recht entsinne,
hat das BMJ im Dezember vergangenen Jahres keinen Gesetzentwurf, sondern nur ein Eckpunktepapier vorgelegt.
Wenn ich mich recht entsinne, besteht dazwischen doch
ein kleiner Unterschied; dies wollen wir aber dahingestellt sein lassen.

Trotzdem: Die Pünktchen, die Sie jetzt genannt haben,
sind für diejenigen, die sie betreffen, wichtig - das ist
keine Frage und ich bin selbstverständlich dafür, dass eine
entsprechende Regelung getroffen wird -, aber es sind
marginale Pünktchen im Verhältnis zu einem wirklichen
Diskriminierungsverbot, das mit Ahndungen für diejenigen verbunden wäre, die dieses Verbot brechen. Warum
haben Sie diese für Menschen mit Behinderungen wichtigen Punkte nicht gleich in das Bundesgleichstellungsgesetz aufgenommen? Jeder von Ihnen wusste genauso gut
wie ich, dass es erheblichen Widerstand geben würde, und
zwar genau von den Gruppen, die Sie genannt haben, und
dass die Punkte, die Sie jetzt ändern wollen, auch damals
schon regelbar waren.

 Es kann ja sein, dass wir aneinander vorbei geredet haben. Vielleicht darf ich die Frage
noch einmal anders stellen: Wir wissen, dass in den letzten 13 Jahren im Osten wesentlich weniger Kinder geboren worden sind, weniger als im Westen und weniger als
früher in der DDR. Für Kinder, die nicht geboren werden,
kann auch kein Kindergeld gezahlt werden, also bekommen viele Menschen vermutlich weniger oder gar kein
Kindergeld. Das aber war nicht meine Frage.

Die Frage ist: Wie geht es den Menschen, die keinen
festen Arbeitsplatz haben, die immer mal wieder eine
mehr oder weniger alimentierte Beschäftigung bekommen? Wie hat sich deren Einkommenssituation in den
letzten Jahren entwickelt? Sind deren Einkommen
tatsächlich gestiegen oder sind sie gesunken? Nach der
täglichen Erfahrung in einem Wahlkreis in Ostsachsen
kann ich nicht nachvollziehen, dass es den Menschen im
Osten relativ besser geht als im Westen.

Vielleicht können Sie das so erläutern, dass auch ein
schlichtes Gemüt wie ich es versteht.

 Meine Frage knüpft zum Teil direkt an das an, was Frau Nolte gerade fragte. Wenn ich Sie
richtig verstanden habe, Frau Staatssekretärin, dann ist das,
was Sie ein gutes Einkommen im Alter nennen, das, was
einmal mit dem Stichwort „lebensstandardsichernde
Rente“ bezeichnet wurde. Wie hoch ist die Zahl der Menschen mit verhältnismäßig geringen Einkommen, die bereits eine private Altersvorsorge abgeschlossen haben? Ich
denke in erster Linie an Menschen aus Ostdeutschland,
aber es gibt ja auch im Westen welche, die ein verhältnismäßig geringes Einkommen haben. Die so genannte
Riester-Rente wurde von uns unter anderem kritisiert, weil
wir befürchten, dass Menschen mit geringen Einkommen
weniger geneigt sein werden, das auch noch für Altersvorsorge auszugeben. Können Sie anhand bereits abgeschlossener Verträge sagen, wie hoch der Anteil von Menschen
mit geringen Einkommen ist - entsprechend den Altersgruppen -, die solche Verträge abgeschlossen haben, im
Verhältnis zu Menschen mit höheren Einkommen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Am Ende einer solchen gemeinsamen Arbeit in einer Enquete-Kommission ist es
allgemein üblich, Dank zu sagen. Ich möchte das auch
tun. Mein allergrößter Dank gilt den Damen und Herren
Sachverständigen, die in unserer Enquete-Kommission
eine ganz gewaltige Arbeit geleistet haben. Inhaltlich ging





es häufig bis oberhalb der Grenze, die man jemandem zumuten darf.

Diese Sachverständigen, von denen viele oben auf der
Tribüne sitzen, und eine kritisch engagierte Öffentlichkeit
haben es uns, dem Parlament, überhaupt erst ermöglicht,
die Meinungsführerschaft in der sehr dringenden und am
Ende auch sehr tiefen Debatte über die Biopolitik zu
übernehmen. Frau Knoche wies bereits darauf hin, dass es
ein vornehmes Recht und eine Pflicht des Parlaments
- des Souveräns, wie sie sich ausdrückte - ist, diese Aufgabe wahrzunehmen.

Dennoch: Wer sich den Bericht ansieht, wird feststellen, dass die wichtigsten Punkte, die wir benannt haben,
diejenigen sind, die wir nicht bearbeiten konnten, nämlich
die so genannten Desiderate. Das liegt nicht nur, aber unter anderem daran, dass die Enquete-Kommission nur gegen den sehr harten Widerstand innerhalb der Regierung
und vieler Fraktionen durchzusetzen war. Ich denke, dass
auch die PDS mit ihrem Antrag zur Einsetzung einer solchen Enquete-Kommission dazu einen gewichtigen Beitrag geleistet hat, der, gepaart mit der Aufforderung der
Öffentlichkeit an das Parlament, diese Enquete-Kommission einzurichten, am Ende zum Erfolg führte.

Ich gebe zu, dass es mich schmerzt, dass wir es zum
Beispiel nicht geschafft haben - es ist eine der offenen
Fragen -, zu sagen, was in diesem Zusammenhang eigentlich Gesundheit, Krankheit und Behinderung sind.
Wir konnten uns als Mitglieder der Enquete-Kommission
in diesem Punkt nicht verständigen. Diese Aufgabe bleibt
zukünftigen ähnlichen Gremien vorbehalten; sie muss
gelöst werden. Es konnten aber auch Fragen nach dem Erhalt des solidarischen Gesundheitssystems, nach dem
Umgang mit erblichen und chronischen Krankheiten und
nach dem Beginn und dem Ende des Lebens - es geht in
einer Gesellschaft, deren Leitbild scheinbar immer mehr
der perfekte Mensch zu werden droht, um ein selbstbestimmtes Leben mit Behinderungen - nicht beantwortet
werden. Das sind hoch ethische Fragen, die klarer politischer Aussagen und klarer rechtlicher Regelungen bedürfen. Daran muss weiter gearbeitet werden. Dennoch haben wir neben den Punkten, die offen geblieben sind,
natürlich etliches erreicht. Ich denke, wir alle haben Anlass, darauf stolz zu sein.

Eines der wichtigsten Ergebnisse ist: Inzwischen ist allen in der Gesellschaft klar, dass es um eine Weichenstellung geht und dass man die Weichen zurzeit in manchen
Bereichen noch stellen kann. Die Frage ist, ob die genetische Vermarktung oder das solidarische Miteinander
von Menschen in informationeller Selbstbestimmung die
Zukunft sein wird. Noch ist beides möglich. Ich hoffe,
dass Letzteres erreicht wird und dass wir dazu die entsprechenden gesetzlichen und anderen Regelungen finden.

Da wir in verschiedenen Themengruppen gearbeitet
haben, erlaube ich mir, zum Schluss auf drei Schlussfolgerungen der Themengruppe zu verweisen, die sich mit
den genetischen Daten befasst. Die erste Schlussfolgerung kann man wie folgt zusammenfassen: Wer immer

sich mit den genetischen Dispositionen von Menschen befasst, muss dies in großer Sachkenntnis tun. Dilettantismus und die Einstellung, jeder könne ein Labor aufmachen, dürfen nicht gelten.

Die zweite Schlussfolgerung lautet: Genetische Dispositionen von Menschen sind weder patentierbar noch sollten sie vermarktbar werden. Auch das ist noch nicht entschieden, im Gegenteil: Es gibt starke Tendenzen, diese
genetischen Dispositionen zu vermarkten. Aber wir haben
es noch in der Hand. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Sie jetzt Abgeordnete sind, und die zukünftigen Abgeordneten, dies in einer Richtung zu entscheiden, die dem Grundsatz der Würde, wie er im Grundgesetz niedergelegt ist, Rechnung trägt.

Schließlich gibt es die klare Aufforderung an den Bundestag, den Schutz vor Diskriminierungen wegen genetischer Dispositionen in Art. 3 des Grundgesetzes aufzunehmen. Diese Möglichkeit haben wir und können dann
entsprechende einfachgesetzliche Regelungen schaffen.
Insofern lautet der Appell, der von der Enquete-Kommission ausgeht: Das Parlament muss die Debatte und die
Entscheidung in der Hand behalten und darf sie nicht an
andere Gremien delegieren.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe auf
weitere gute Zusammenarbeit.

 Herr Präsident! Meine lieben
Damen und Herren! Drei der fünf Anträge, die jetzt zur
Debatte stehen, beschäftigen sich mit Fragen der Pflege.
Ich erlaube mir, nachdem so lange über die GKV gesprochen wurde, jetzt einmal zur Pflege überzugehen.

Es ist nicht zu leugnen: Wir haben einen Pflegenotstand. Wer da wegschaut, macht sich mitschuldig.

Wir kommen um diese Tatsache nicht herum. Es handelt
sich nicht um Einzelfälle, wenn wir erfahren, dass es nicht
einmal gewährleistet ist, dass jeder pflegebedürftige
Mensch täglich seine Mahlzeiten und ausreichend Flüssigkeit bekommt.

Es ist heute keine Selbstverständlichkeit, dass pflegebedürftige Menschen ihr Essen in einem Tempo gereicht bekommen, in dem man kauen und schlucken kann. Es ist

heute keine Selbstverständlichkeit, dass sie täglich und so
oft zur Toilette gebracht werden, wie es nötig ist. Man
muss sich einmal klar vor Augen führen, wie Menschen,
die von anderen abhängig sind, gepeinigt werden. Es ist
nicht selbstverständlich, dass jeder, so oft er es wünscht
oder wenn er es wünscht, täglich wenigstens einmal gewaschen, angezogen und gekämmt wird und dass er vielleicht das Gebiss in den Mund bekommt oder Mundpflege
betrieben wird. Es ist heute nicht selbstverständlich, auf
Wunsch täglich die Möglichkeit zu erhalten, das Bett zu
verlassen und an die frische Luft zu kommen. Es ist heute
auch nicht selbstverständlich, dass jeder pflegebedürftige
Mensch die Möglichkeit hat, seinen Zimmerpartner oder
seine Zimmerpartnerin zu wählen oder auch einmal abzulehnen. Ich könnte noch viele andere Beispiele nennen.
Auch in der Todesstunde ist nicht gewährleistet, dass jemand da ist und die Hand hält.

Insofern haben alle, die in der Pflege arbeiten, meine
volle Hochachtung.

Aber sie sind strukturell nicht in der Lage, ihre Aufgabe
zu erfüllen. Sie können sich abstrampeln, wie sie wollen,
und Überstunden machen, wie sie wollen, sie werden die
Aufgabe nicht erfüllen können, wenn nicht mehr gut ausgebildetes und gut motiviertes, das heißt auch: gut bezahltes Personal eingesetzt wird, und zwar nicht dort, wo
Sie dies in den letzten vier Jahren bestens organisiert haben, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und von den Grünen, nämlich in der Qualitätssicherung,
also im bürokratischen Bereich, sondern am Bett.

Da gehören die in der Pflege arbeitenden Menschen hin
und dort werden sie gebraucht. - Ich habe noch gar nicht
von soziokulturellen Mindeststandards gesprochen, die
meines Erachtens selbstverständlich zu einer menschenwürdigen Pflege gehören.

Wir haben einen Antrag mit dem Titel „Pflege reformieren“ eingebracht. Ich wundere mich, dass Sie von der
CDU/CSU und der SPD sagen: Es sind zwar viele vernünftige Dinge in ihm enthalten, aber wir müssen ihn leider ablehnen, weil das Finanzierungskonzept fehlt.

- Liebe Frau Schmidt-Zadel, lesen Sie doch einmal, was
wir gefordert haben! Wir fordern nichts anderes, als dass
die Regierung einmal Eckpunkte vorlegt, wie eine Pflege
vernünftig organisiert werden kann. Zu diesen Eckpunkten gehört natürlich auch ein Finanzierungskonzept.
Wir haben nur einige paar Punkte aufgeführt, die in diesen Eckpunkten enthalten sein müssten.

- Liebe Frau Schmidt-Zadel, Sie hätten doch wenigstens
der Aufforderung an die Regierung zustimmen können,
dass sie einmal Eckpunkte vorlegt.





Wir sagen: Das Wichtigste ist, dass wir von diesem somatischen Pflegebegriff „Satt, sauber, trocken“ wegkommen. Aber nicht einmal „Satt, sauber, trocken“ ist gewährleistet.

In diesem Zusammenhang möchte ich drei Kriterien
nennen: Erstens: Die Würde des Menschen ist unantastbar, auch im Pflegebedarfsfall. Zweitens: Selbstbestimmung darüber, wie ich meinen Tagesablauf gestalten
möchte, im Bett oder außerhalb des Bettes. Drittens: gesellschaftliche Teilhabe auch im Pflegefall. Die Teilhabe
wird andere Formen annehmen, als man sie 30 oder vielleicht auch 80 Jahre lang in seinem Leben gewohnt war.
Aber auch dann ist man Teil der Gesellschaft und hat
selbstverständlich Anspruch auf diese Teilhabe.

Wenn wir einen solchen Pflegebegriff etablieren - damit wende ich mich an Frau Schmidt-Zadel, aber auch an
die Ministerin und die Staatssekretärin -, dann wird das
Konsequenzen haben und deutlich machen, dass man alles in diese Bereiche hinein umsteuert. Das muss genauso
wie jetzt bei der Bildung diskutiert werden. Ich würde mir
fast wünschen, dass es einmal auch für den Pflegebereich
eine PISA-Studie gibt. Vermutlich würde die Bundesrepublik Deutschland nicht besonders gut abschneiden.
Anschließend sollte genauso heftig darüber diskutiert
werden, wie man es erreichen kann, dass Pflegebedürftige
menschenwürdig leben.

Herr Präsident, erlauben Sie mir noch wenige Bemerkungen zu dem vierten Antrag, der heute noch gar keine
Rolle gespielt hat, nämlich zu dem Antrag zur medizinischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen.
Endlich liegt hier im Hause ein substanzieller Antrag zur
besseren medizinischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen vor. Er hat die volle Zustimmung der PDSFraktion. Teile dieses Antrags - darauf weise ich gerne
hin - sind auf Initiative und unter maßgeblicher Beteiligung meiner Fraktionskollegin Rosel Neuhäuser entstanden, die zurzeit auch Vorsitzende der Kinderkommission ist. Die in der Kinderkommission geleistete Arbeit
verdient nicht zuletzt deshalb allerhöchste Anerkennung,
weil dort nicht Fraktions- und Parteiinteressen, sondern
die Interessen der Kinder und Jugendlichen im Vordergrund stehen.

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, konnten Sie Ihre lächerliche Haltung wieder
einmal durchsetzen, dass Sie einen so wichtigen Antrag
nur dann unterstützen, wenn die PDS nicht zu den Antragstellern zählt. Ich kann nur sagen: plump und dumm.
Das haben Sie einfach nicht nötig, Herr Zöller. Die Wählerinnen und Wähler werden sich davon ein Bild machen
und bemerken, wie Stoibers Mannschaft mit unfairen Mitteln kämpft. Solche Kulturlosigkeit hat keinen Zweck,
denn sie ist auf die Vergangenheit und nicht auf die Zukunft gerichtet. Die Zukunft sind unsere Kinder.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe,
dass wir weiter gut zusammenarbeiten werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, auch einige Betroffene auf den Besucherrängen zu sehen. Ich weiß, dass viele dieser Debatte mit
sehr großer Aufmerksamkeit folgen. Ich grüße auch Sie
draußen. Die Hilfe derjenigen, die betroffen sind, dabei,
dieses Gesetz - wenn es geht, ein besseres, ein stärkeres
Gesetz - durchzusetzen, ist sehr dringend. Ihre Rede,
Herr Kollege, hat das sehr deutlich gemacht.

Es ist sehr wichtig, dass wir von diesem Parlament
aus allen Menschen sagen, zeigen und alle Menschen
auch spüren lassen: Wer diskriminiert, ist in diesem
Land geächtet. Und wer diskriminiert wird, hat die Unterstützung des Staates, auch die Unterstützung aller Parlamentarierinnen und Parlamentarier in diesem Parlament.

Der heute wieder vorgelegte Gesetzentwurf geht nur
sehr geringfügig - ich finde: viel zu wenig - über das hinaus, was die EU zwingend vorschreibt. Ich vermute sogar, wir würden uns mit den Kollegen der Grünen sehr
schnell darüber einigen können, dass das eigentlich weiter gehen müsste. Es ist, finde ich, kein besonders gut
ausgewogener Kompromiss, sondern ein sehr schwacher. Deshalb schlagen wir klipp und klar vor, das Gesetz mindestens an sechs Stellen zu verstärken. Ich will
Ihnen auch gleich sagen, an welchen:

Erstens geht es darum, anstelle des eingeschränkten
Anwendungsbereichs des Benachteiligungsverbots
ein klares Bekenntnis dafür abzugeben, dass es auf alle
Schuldverhältnisse - meinetwegen mit Ausnahme des
Familien- und des Erbrechts - ausgedehnt wird.

Zweitens. Außer bei Gefahren für Leib und Leben des
Betroffenen bzw. der Betroffenen oder von Dritten - darauf werde ich noch etwas näher eingehen - sollte es
keine Ausnahmetatbestände beim Diskriminierungsverbot geben.

Drittens. Wir brauchen ein echtes Verbandsklagerecht und nicht das Abtretungsrecht, wie es jetzt vorgesehen ist.

Viertens. Das Gesetz braucht wirksame und natürlich
verhältnismäßige, also dem erlittenen Schaden angemessene, und abschreckende Schadenersatz- und Schmerzensgeldregelungen, damit Diskriminierer, egal ob es
sich um Personen oder Institutionen handelt, wissen,
dass ihre Taten geahndet werden - momentan ist das leider nicht der Fall -, und zwar mit empfindlichen Strafen
oder Geldbußen.

Fünftens. Wir meinen, der Begriff „Rasse“ sollte in
einem deutschen Gesetz nicht vorkommen.

Man kann anstelle dessen die Merkmale Hautfarbe,
Sprache, Nationalität und Staatsangehörigkeit aufnehmen.

- Das heißt aber nicht, dass wir es nicht anders machen
dürfen.

Sechstens. Arbeitgeber sollten zusätzlich verpflichtet
werden, zum diskriminierungsfreien Verhalten innerhalb
ihres Betriebs dadurch beizutragen, dass sie entsprechende Schulungen und andere auf das Verhalten zielende Maßnahmen durchführen.

Lassen Sie mich jetzt noch zwei detaillierte Bemerkungen zu dem machen, was ich mit der Änderung der
Ausnahmebestimmungen meine: Jetzt steht in § 20 des
Gesetzentwurfs, dass es ausreicht, einen „sachlichen
Grund“ geltend zu machen, um doch diskriminieren zu
können. Was ist denn ein „sachlicher Grund“? Da kann
alles Mögliche geltend gemacht werden; das ist viel zu
schwammig. Deswegen sagen wir: Außer bei Gefahr für
Leib und Leben des Betroffenen bzw. der Betroffenen
und von Dritten sollte es keine Ausnahmetatbestände geben.

Was bedeutet es, wenn in § 19 Abs. 1 des Gesetzentwurfs auf Schuldverhältnisse und Verträge abgehoben
wird, die „ohne Ansehen der Person“ geschlossen werden? Da lache ich mich tot. - Entschuldigung! - Wenn
ich einen Vertrag abschließe, sehe ich die Person, mit der
ich den Vertrag abschließe, immer an.

- Deswegen sage ich ja gerade, dass dieser Ausnahmetatbestand abgeschafft werden muss. Er bringt nichts.
Wir brauchen klare Verhältnisse. Es dürfen nicht Vorschriften erlassen werden, die dazu führen, dass dem
Missbrauch des Gesetzes Tür und Tor geöffnet wird.

- Das sind Bevorzugungen. Die kann, ja muss es geben.
Ich habe nicht gesagt, dass Bevorzugungen abgeschafft
werden sollen. Das sind erforderliche Nachteilsausgleiche.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank auch Ihnen, Herr Minister, dafür, dass Sie das gestatten.

Erlauben Sie mir bitte eine Frage zu einem Punkt, den
Sie bisher nicht angesprochen haben. Da Sie sagten, dass
Sie zum Schluss Ihrer Rede kommen, möchte ich, weil
das in Ihrem Haushalt bis jetzt nirgends zu finden ist,
gern Folgendes fragen:

Nächstes Jahr ist das Jahr der Chancengleichheit. In
Ihrem Ressort muss dafür ja etwas gemacht werden.
Was, bitte, haben Sie vorgesehen, damit dieses Jahr, in
das auch die EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands fällt,
für Menschen, die auf Chancengleichheit angewiesen
sind und für die das Jahr wichtig ist, einen Impuls gibt,
der auch über dieses Jahr hinausreicht? Ihr Staatssekretär
konnte mir auf diese Frage vor einem Monat leider noch
keine vernünftige Antwort geben, weil Ihr Haus damals
noch nicht so weit war. Sind Sie da inzwischen etwas
weiter? Was planen Sie in diesem Jahr an Mitteln in den
Haushalt einzustellen, damit das Jahr der Chancengleichheit vorbereitet werden kann, und was planen Sie
für nächstes Jahr, damit wirklich vernünftige Impulse
gegeben werden können?


 Herr Minister Tiefensee, selbstverständlich ist der

Appell an die Länder und die Kommunen wichtig; das
ist ganz klar und überhaupt keine Frage. Das ändert aber
nichts an der Tatsache, dass der Bund eine Vorbildfunktion ausüben muss. Es kann nicht sein, dass wir einerseits ein Bundesbehindertengleichstellungsgesetz haben, in dem steht, Barrierefreiheit sei der wichtigste
Punkt, auf der anderen Seite dieses Anliegen aber in allen Etats der einzelnen Ressorts nicht mehr vorkommt.
Wenn die Bundesregierung dies tatsächlich umsetzen
will, dann kann das kein Spezialgesetz sein, sondern
muss überall vorkommen.

Es ist ja so - das will ich ausdrücklich sagen -, dass
gerade die Gemeindeverkehrsfinanzierung und damit die
Herstellung der Barrierefreiheit in Verkehrsmitteln offensichtlich durch die Föderalismusreform sehr gefährdet ist. Wir erhalten von den zuständigen Instituten
Alarmsignale. Die sagen: Genau dort wird das Problem
einsetzen. Das unterliegt dann dem Wettbewerb zwischen den Ländern, wenn Sie all diese Aufgaben an die
Länder übertragen. Wie bekommen wir es denn geregelt,
dass es Barrierefreiheit nicht nur in wenigen Ländern
gibt, während in den anderen die Barrieren umso größer
sind? Wie bekommen wir das hin?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In dieser Woche kam ein junger Mann, der seinen
Zivildienst vor einem Monat angetreten hatte, zu mir
und sagte: Eigentlich wollte ich in einem Altenheim arbeiten, ich kann das aber nicht, weil dort 60 Menschen
eher verwahrt als versorgt werden; ich habe nicht die
Möglichkeit, ihnen zusätzliche Angebote zu machen. Das Personal im Pflegebereich hat weder die Zeit noch
die Kraft, sich den Menschen zuzuwenden. In den Pflegeheimen herrscht ein Klima, in dem ein Leben nicht
möglich ist und ein Arbeiten erst recht nicht. Der junge
Mann bittet um Versetzung.

Sie fordern in Ihrem Antrag die Entbürokratisierung
im Pflegebereich. Das ist zu kurz gesprungen. Auch ich
will keine Bürokratie, erst recht nicht in der Pflege; das
ist ganz klar. Der entscheidende Punkt ist jedoch, dass
wir uns zunächst einmal darüber verständigen müssen,
was Pflege überhaupt heißt. Der total überkommene,
medizinisch orientierte Pflegebegriff, der im SGB XI
und anderswo herumgeistert, muss überwunden werden.
Wir müssen hin zu einem neuen Pflegebegriff, der die
assistierende Unterstützung unterstreicht. Von der Vorstellung „satt, sauber, trocken“ müssen wir uns verabschieden, zumal selbst dies nicht immer gewährleistet
ist.

Die Linke schlägt deshalb vor - wir hatten versucht,
das fraktionsübergreifend zu gestalten -, eine EnqueteKommission einzurichten, die sich mit ethischen, rechtlichen und finanziellen Fragen des assistierten Wohnens
befasst. Darunter fällt auch das Leben im Heim.

Bedauerlicherweise haben mir gerade die Kollegin
Evers-Meyer von der SPD, die Behindertenbeauftragte,
und der Kollege Kurth von den Grünen mitgeteilt, dass
sie diesen Antrag nicht unterstützen wollen, weil sie der
Meinung sind, dass sich dies auch auf andere Weise regeln ließe.

Doch gerade weil die Föderalismusreform möglicherweise zum Ergebnis haben wird, dass wir demnächst
16 verschiedene Heimgesetzgebungen haben, 16 verschiedene Auslegungen der Anweisungen für Heime,
wäre es sehr sinnvoll, wenn sich der Bundestag als
oberstes gesetzgebendes Organ in diesem Lande intensiv
mit dieser Frage befasst.

Liebe Kollegen von der FDP, wir können durchaus
darüber debattieren, ob schwarze Schafe an den Pranger
gestellt werden sollten. Man muss sich genau überlegen,
ob das sinnvoll ist. Denn wer kann wirklich beurteilen,
wie gut oder schlecht Heime sind? Das können eigentlich nur die Bewohnerinnen und Bewohner, und selbst
ihnen fehlt eine Vergleichsmöglichkeit - denn man
wechselt nicht von einem Heim zum anderen -, um sagen zu können: „Dieses Heim ist gut“ oder: „Jenes Heim
ist schlecht“. Und was passiert denn, wenn die Bewohner sagen, ihr Heim ist schlecht? Dann werden sie eher
mehr drangsaliert, als dass es ihnen besser geht; das ist
doch das Problem, vor dem wir stehen.

Letzter Punkt. Wir müssen endlich Strukturen dafür
schaffen, dass Heime und andere Großeinrichtungen immer überflüssiger werden. „Ambulant vor stationär“ darf
nicht nur postuliert werden. Anstatt die Heimstrukturen
zu stärken, muss im Haushalt endlich Geld zur Schaffung solcher ambulanter Strukturen eingestellt werden. Zudem müssen wir den in den Heimen arbeitenden
Menschen eine Perspektive bieten, damit sie, wenn
Heime geschlossen werden, keine Angst haben müssen,
ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Im Gegenteil, wir wollen
ja gerade, dass sich ihnen bessere Arbeitsmöglichkeiten
auftun, Arbeitsmöglichkeiten, die ihren ethischen Ansprüchen entsprechen, sodass sie sich den Menschen zuwenden, sich ihnen widmen können, sie unterstützen
können in ihrer selbstständigen Lebensweise, und das
nicht nur im betreuten Wohnen, nicht nur in Wohngruppen, sondern auch in der eigenen Wohnung, mitten in der
Gemeinde, mitten in der Stadt, mitten im Dorf, dort, wo
man wohnen möchte, und nicht irgendwo am Rande, in
irgendeiner separierenden Einrichtung; das wäre der
Punkt.

Um auf Ihren Antrag zurückzukommen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: In der Überschrift
schreiben Sie: „Entbürokratisierung“. Aber wenn ich genau hinschaue, muss ich feststellen: Sie schaffen nur
neue Bürokratie:

Sie ordnen bürokratisch zu, wer wie arbeiten kann. Anstatt dafür zu sorgen, dass die Selbstbestimmungskräfte
der Betroffenen, der Bewohnerinnen und Bewohner, gestärkt werden, stärken Sie nur die Kräfte, die die Qualitätsstandards absenken können. Das will ich auf gar
keinen Fall.

Deswegen lasst uns euren Antrag beraten - wir werden sehen, wie wir weiterkommen - und lasst uns eine
solche Enquete-Kommission einrichten,

die in Ruhe arbeiten und mit Zwischenberichten auch
Vorschläge ins Parlament einbringen kann, mit denen
wir bald und schnell arbeiten können; das wäre ein guter
Vorschlag, das wäre eine gute Herangehensweise.

Auch ich wünsche Ihnen frohe Ostern. Denken Sie
auch an die Menschen in den Einrichtungen - sie brauchen uns immer, nicht nur sonntags.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Gehb, wenn es in diesem
Lande und auf diesem Kontinent Dinge gibt, die fundamental gegen unser Verständnis von Gerechtigkeit verstoßen, dann ist es die Diskriminierung von Minderheiten und nicht die Umsetzung einer Richtlinie. Ich finde,
Sie haben das Pferd völlig von hinten aufgezäumt.

Auf Wunsch der FDP reden wir hier darüber, wie sich
die Bundesregierung zur Antidiskriminierungsrichtlinie
verhält. Sie, die FDP, möchten sie am liebsten ganz und
gar verhindern. Herr Westerwelle, Sie versteigen sich
dazu, zu sagen, dass Minderheiten durch diese Richtlinie
eher Schaden als Nutzen haben.

- Es ist wirklich unglaublich, was Sie hier sagen.

Wenn es wenigstens so wäre, dass die Regierung die
Richtlinie eins zu eins umsetzte, dann wäre ich ja schon
heilfroh. Schauen wir aber doch bitte einmal nach, worum es überhaupt geht. An einem einzigen Punkt geht
die Regierung ein kleines bisschen darüber hinaus, nämlich bei der Aufzählung der betroffenen Gruppen. Bei
der Aufzählung der betroffenen Gruppen würde noch zusätzlich dadurch diskriminiert, wenn die einen die Guten
und die anderen die Schlechten bzw. die Bösen genannt
würden.

Ein anderer Punkt ist die Überschrift. Es ist ein gewaltiger Unterschied, ob Diskriminierung verboten oder
nur so getan wird, als ob ein allgemeines Gleichbehandlungsgebot eingeführt wird. Wenn man Diskriminierung
wirklich verhindern will, dann muss man gerade ungleich behandeln.

Weil die diskriminierten Gruppen benachteiligt sind,
muss ihnen eine Chance gegeben werden, diesen Nachteil auszugleichen. Wenn bei ungleichen Verhältnissen
alle gleich behandelt werden, dann wird dadurch nur die
Ungleichheit reproduziert. Das soll aber gerade überwunden werden.

Weil die Regierung der Meinung ist, dass es in diesem
Lande keine Diskriminierung gibt, weil es sie nicht
geben darf, wird das Gesetz auch nicht Diskriminierungsverbot, sondern Gleichbehandlungsgebot genannt.
Schon da fällt sie weit hinter die Richtlinie zurück. Es
wird also nicht im Verhältnis eins zu eins oder eins zu
1,1, sondern im Verhältnis eins zu 0,5 umgesetzt.

Es geht aber noch weiter. Die Antidiskriminierungsrichtlinie der EU besagt nichts anderes als das, was in
Art. 13 des Amsterdamer Vertrages steht, dass nämlich
Diskriminierung verboten ist. Was steht in dem von der
Regierung vorgelegten Gesetz? Diskriminierung ist mit
Ausnahme folgender Punkte verboten. Es folgt unter anderem die Ausnahme, dass es ausreicht, einen so genannten „sachlichen Grund“ geltend zu machen, der
dann wieder zu einer Diskriminierung berechtigt. Ein
sachlicher Grund ist nach allgemeiner Rechtsprechung
in diesem Lande - Herr Westerwelle, Sie sind Jurist genug, um das zu bestätigen - die Angabe, dass die Beseitigung der Diskriminierung zu teuer sei. Die EU-Richtlinie sieht aber nicht vor, dass Diskriminierung erlaubt ist,
wenn ihre Beseitigung nur teuer genug ist.

Ich nenne ein Beispiel. Wenn vor dem Eingang zum
Rathaus drei Treppenstufen sind, dann können die Behindertenorganisationen verlangen, eine Rampe zu
bauen; das ist gerade noch möglich. Wenn aber verhindert werden soll, dass Behinderte ins Rathaus kommen,
dann werden vor dem Eingang zum Rathaus neun Stufen
gebaut; denn dort eine Rampe hinzubauen, wäre viel zu
teuer. Also ist es keine Diskriminierung. Diese Denkweise ist doch absurd.

Demzufolge ist dieser Finanzierungsvorbehalt, der
sich hinter dem „sachlichen Grund“ versteckt, abzuschaffen. Dieses Gesetz setzt die Richtlinie nicht um,
sondern fällt weit dahinter zurück.

Sie aber, Herr Westerwelle, tun ebenso wie Ihre ganze
Fraktion so - das ist bedauerlich -, als sei das Ganze ein
furchtbares und schlimmes bürokratisches Hindernis auf
dem Weg zur realen Gleichbehandlung von Menschen
mit unterschiedlichen Handicaps. Das Handicap kann
beispielsweise auch aus einem Migrationshintergrund
bestehen.

- Nein, ich will keine Gleichbehandlung, sondern ich
will Ungleichbehandlung, um am Ende eine Gleichstellung zu erreichen. Das Ziel ist die Gleichstellung, nicht
die Gleichbehandlung.

Genau darüber reden wir; das dürfen wir nicht verwechseln.

Ich finde diese Aktuelle Stunde sehr wichtig. Der Impetus darf aber nicht sein, dieses Antidiskriminierungsgesetz zu verhindern, sondern der Impetus muss dahin
gehen, dieses Gesetz auszuweiten, sodass Sanktionen
wirklich greifen. Momentan enthält dieses Gesetz keinerlei wirksame Sanktionsmöglichkeiten. Es passiert
doch gar nichts, wenn nichts passiert. Das ist das
Schlimme.

Wenn wir wenigstens erreichen würden, dass in der
Bevölkerung das Bewusstsein entsteht, es sei unanständig, Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung,

wegen ihrer Behinderung oder wegen ihrer Herkunft zu
diskriminieren, dann hätten wir schon etwas erreicht.
Aber wenn nichts passiert und Menschen trotzdem diskriminiert werden, dann haben wir wenig erreicht. Deshalb muss dieses Gesetz Möglichkeiten zu Sanktionen
enthalten, die bei Verstößen gegen dieses Gesetz zum
Einsatz kommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Ich danke Ihnen für die Möglichkeit, hier vor diesem
Haus zu reden. Aber ich danke Ihnen überhaupt nicht für
den Impetus, den Sie damit verbinden.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion, die wir jetzt geführt haben, reizt
natürlich, zu vielen Fragen noch einiges zu sagen. Da
meine Kollegin Bluhm die entscheidenden Eckpunkte
unseres städtebaulichen Konzepts bereits dargelegt hat
und unsere Kollegin Menzner in der ersten Lesung das
Gleiche für die Verkehrsfragen getan hat, möchte ich
mich jetzt auf drei Punkte konzentrieren, an denen
exemplarisch gezeigt werden kann, wo gespart werden
könnte - davon handeln zwei Punkte - und wo wirklich
innovativ in die Zukunft gebaut werden könnte, ohne
dass zusätzliche Kosten entstehen, wenn wir es richtig
anpacken.

Erster Punkt. Fast auf den Tag genau vor 15 Jahren
beschloss der Bundestag den Umzug von Bonn nach
Berlin. Dieser Beschluss war mit vielfältigen Fehleinschätzungen und etlichen Fehlleistungen verbunden.
Schauen wir uns einmal um, was inzwischen passiert ist.
In Berlin hat sich einiges verändert. Bonn ist inzwischen
die Boomtown schlechthin. Nie ging es Bonn so gut wie
jetzt, jedenfalls nicht zu den Zeiten, als es Parlamentssitz
war. Was tun wir aber noch immer? Wir leisten uns zwei
Sitze für alle Ministerien, was mit unnötigem Hin- und
Herreisen verbunden ist. Das sind unnötige Ausgaben,
die wirklich nicht mehr zu rechtfertigen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, sogar
einer Ihrer Interimsvorsitzenden hat das inzwischen erkannt und laut gesagt. Dafür muss man ihm einmal
Danke sagen. Er hat es gemerkt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, vielleicht merken Sie das
auch. Dann könnten wir bald zu einem vernünftigen Beschluss kommen, durch den nicht nur Kosten gespart
würden, sondern auch die wichtigen Entscheidungen an
einem Ort gefällt werden könnten.

Ich will einen zweiten Punkt erwähnen, der auch im
Zusammenhang mit dem Umzug steht und ebenfalls horrender Unsinn ist. Die Eigenheimzulage für Häuslebauer
haben wir gestrichen. Wenn aber ein vom Regierungsumzug betroffener Mensch aus Bonn in Berlin Eigentum
erwerben will, wird das noch immer durch günstige Darlehen, Zuschüsse usw. gefördert. Mit welcher Begründung denn eigentlich? Damals war die Begründung, dass
es in Berlin einen riesigen Wohnungsmangel gäbe. Deswegen mussten die Umzugszulage und die Eigentumsförderung eingeführt werden. Inzwischen wissen wir,
dass in Berlin Zehntausende von Wohnungen leer stehen. Warum können Bonner Beamte denn nicht in diese
Wohnungen ziehen? Wieso müssen sie gefördert werden, wenn sie hier Eigentum erwerben wollen? Kein einziger vernünftiger Grund spricht dafür.

Dass aus ideologischen Gründen der Palast der Republik abgerissen werden muss, was immer teurer wird und
immer länger dauert, will ich nur am Rande einmal erwähnt haben, auch wenn es nicht ganz und gar unwichtig
ist.

Der letzte Punkt, den ich anführen will, hat einen aufbauenden Charakter. Herr Minister, wenn wir es endlich
einmal schaffen würden, in allen Förderungsprogrammen Ihres Ministeriums als Kriterium und zwingende
Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln die
Schaffung von Barrierefreiheit aufzunehmen, dann hätten wir eine Investition in die Zukunft, die auf Jahrzehnte wirksam wäre.

Sie wäre nicht nur für Menschen mit Behinderungen und
Mobilitätseinschränkungen günstig, sondern auch für
ganz viele andere. Ich habe in diesem Zusammenhang
insbesondere die demografische Entwicklung im Auge.
Das betrifft den Verkehrsbereich, den städtebaulichen
Bereich und den Wohnungsbereich.

- Das ist nicht wahr. Lieber Kollege, ich habe etliche
Anfragen an die Bundesregierung gestellt, wie es mit der
Barrierefreiheit als Förderkriterium aussieht. Ich habe
immer schwammige Auskünfte erhalten, nach dem
Motto: Es ist nicht verboten, barrierefrei zu bauen, aber
es ist keine zwingende Voraussetzung.

- Wenn ich das richtig sehe, sind wir hier im Bundesparlament und nicht im Bayerischen Landtag. Es kann ja
sein, dass dort anders vorgegangen wird. Ich beziehe
mich auf die Bundesebene. Ich rede jetzt mit dem Bundesminister und der Bundesregierung und nicht mit irgendeinem bayerischen Provinzfürsten.

Ich möchte, dass wir ordentliche Kriterien haben, die
bundesweit gelten. Darum geht es mir. Wenn es richtig
gemacht wird, wird dafür überhaupt kein Euro mehr ausgegeben, aber es werden die Lebensbedingungen für alle
verbessert. Darum sollte es gehen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich kann und will nicht gegen ein Gesetz stimmen, das Diskriminierungen ächtet und verbietet. Ich
kann und will aber auch nicht einem Gesetz zustimmen,
das in seiner Substanz diesem Anspruch nicht gerecht
wird.

Was heute hier beschlossen wird, könnte eigentlich
der krönende Abschluss einer langen Wegstrecke sein,
auf der auch ich, gemeinsam mit vielen anderen, seit
Jahren wandle. Gerne würde ich mit denen feiern, die
wie ich große Hoffnungen in ein umfassendes und wirkungsvolles Diskriminierungsverbot setzen. Eine Mogelpackung - als solche kommt das Gesetz heute daher lasse ich mir aber nicht als Krone verkaufen.

Seit Jahren, insbesondere in den letzten Tagen und
Wochen, gab es jede Menge Gespräche mit Betroffenen
über den heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf. Die Entscheidung, zu der ich nunmehr komme,
fällt mir wirklich nicht leicht. Sie nennen das Gesetz
jetzt sehr verschämt „Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz“. Einerseits setzen Sie nun mit mehrjähriger Verspätung Antidiskriminierungsrichtlinien der EU um worauf viele Menschen seit Jahren gewartet haben. Andererseits sind nur sehr geringe Verbesserungen mit wenig Substanz in diesem Gesetzentwurf. Aber immerhin:
Es wären Verbesserungen; das könnte für eine Zustimmung sprechen.

Vor zwei Tagen jedoch legte die Koalition in einem
ziemlich fiesen Kuhhandel, der auch mit der Föderalismusreform zusammenhängt, noch einmal Hand an ihren
eigenen Gesetzentwurf. Damit schwächten Sie ihr eigenes Gesetz noch weiter. Mit einigen Änderungen bleiben
Sie sogar hinter den Mindestanforderungen der EU zurück. Das wäre ein Grund, das Gesetz in Gänze abzulehnen.

- Ich rede die ganze Zeit zur Abstimmung und erkläre
mein Abstimmungsverhalten.

Erstens werde ich diesem Gesetzentwurf also nicht
zustimmen, weil er irreführend bezeichnet ist. Wer Dis-
kriminierung wirklich verhindern will, muss ungleich
behandeln, nämlich die Schwächen der benachteiligten
Personen und Gruppen ausgleichen. Es geht also nicht
um Gleichbehandlung, sondern um Diskriminierungs-
verbot.

1) Anlagen 10 und 11
Zweitens werde ich dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil eine große Gruppe nicht einbezogen ist, nämlich diejenigen, die wegen ihrer sozialen Herkunft oder
ihres soziokulturellen Status diskriminiert werden.

Drittens kann ich diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil die Verkürzung der Frist für die Geltendmachung von Ansprüchen auf nunmehr zwei Monate, während sie allgemein drei Jahre beträgt, unverhältnismäßig
ist.

Viertens werde ich dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil es für die Benachteiligungen von Menschengruppen bei der Vermietung von Wohnungen keinen
akzeptablen Grund gibt. Die Unterstellungen der Wohnungswirtschaft, dass eine überdurchschnittliche Anzahl von Menschen mit Behinderung, einer bestimmten
Religion oder einer bestimmten sexuellen Identität eine
Gefährdung stabiler Bevölkerungs- und Siedlungsstrukturen darstellt, sind absurd.

Ich werde dem Gesetzentwurf - fünftens - nicht zustimmen, weil zulässige unterschiedliche Behandlungen,
also erlaubte Diskriminierungen, nicht auf ein Mindestmaß reduziert wurden. Einzig die Gefahr für Leib und
Leben hielte ich als Ausnahme für akzeptabel.

Sechstens werde ich nicht zustimmen, weil der Begriff Rasse in keinen Gesetzentwurf gehört. Das sollte
auch hier der Fall sein.

Siebtens werde ich nicht zustimmen, weil das Verbandsklagerecht ebenso wie wirkungsvolle Strafen und
Sanktionen fehlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde mich in
diesem Falle also sehr bewusst und sehr ausdrücklich der
Stimme enthalten. Das ist keine feige Zurückhaltung,
sondern eine sehr bewusste Entscheidung. Ich befürchte
allerdings, dass es nicht lange dauern wird, bis ich auf
der Seite derjenigen stehen werde, die dieses allgemeine
Antidiskriminierungsgesetz gegen diejenigen verteidigen müssen, die es immer noch angreifen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in einer verrück-
ten Zeit. Das Arzt-Patienten-Verhältnis ist von Vertrauen
geprägt, sollte es jedenfalls sein. Was aber geschieht? Es
wird immer weiter verrechtlicht. Eine Hoffnung ist, so-
lange es kein einheitliches und überschaubares Recht des
Gesundheitswesens gibt, für viele Menschen die Patien-
tenverfügung; sie bleibt aber eine Notlösung. Wer das
nicht sieht, geht in die Irre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
schlagen vor, die Patientenverfügung neu zu regeln. Da-
gegen gibt es erst einmal gar nichts zu sagen. Sie haben
aber vergessen, dass eine Vorsorgevollmacht, eine Be-
treuungsverfügung und möglichst auch eine klare Festle-
gung, ob man als Organspender zur Verfügung steht oder
nicht, hinzugefügt werden müsste. Ansonsten nutzt die
Patientenverfügung nämlich relativ wenig.

1) Anlage 16
Sie sorgen sich darum, dass die Fürsorge des Staates,
die Fürsorge des Arztes, die Fürsorge des Gesundheitswesens in Bevormundung umschlägt und die Selbstbestimmung der Menschen beeinträchtigt. Sie vergessen aber - das muss, wenn das neu geordnet wird,
unbedingt hinzugefügt werden -, dass wir dafür sorgen
müssen, dass die Menschen, wenn man ihnen immer
mehr Selbstbestimmung gibt, nicht immer stärker vereinsamen oder gar verwahrlosen. Das geschieht nicht
nur bei Alkoholkranken, das geschieht auch bei alten
Menschen, bei Demenz und anderen sozialen oder sonstigen Schwierigkeiten. Im Übrigen: Wie soll ich selbst
bestimmen, wenn ich gar nicht weiß, welche Therapie
ich gerade brauche, weil ich die Diagnose gar nicht
selbst stellen kann?

Deshalb sage ich: In diesem Zusammenhang nützt
uns die Stärkung des Selbstbestimmungsrechts allein
wenig. Wir müssen das Arzt-Patienten-Verhältnis, das
ein Vertrauensverhältnis sein sollte, stärken. Es kann
nicht sein, dass die Patienten zukünftig nur noch in Begleitung ihres Rechtsanwalts zum Arzt gehen, wohl wissend, dass neben dem Arzt dessen Rechtsanwalt sitzt,
und sich dann die Rechtsanwälte über die Diagnose unterhalten und überlegen, welche Therapie von wem bezahlt wird. Wenn wir so weit sind, haben wir verloren.

Eine grundlegende Regelung des Arzt-Patienten-Verhältnisses im BGB wäre sinnvoll, damit sowohl die Ärztinnen und Ärzte als auch die Patientinnen und Patienten
wieder weniger über rechtliche Dinge nachdenken müssen, sondern man wieder stärker Vertrauen darin haben
kann, dass jede Seite ihre Sache so ordentlich macht,
dass für alle Seiten das Beste herauskommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns eines
nicht vergessen: Zu große Hoffnung in die Patientenverfügung zu legen, kann auch heißen, dass wir der aktiven
Sterbehilfe Tür und Tor öffnen. Was wollen wir denn
machen, wenn jemand frei und selbstbestimmt hineinschreibt: Wenn das und das mit mir passiert, möchte ich
eine Giftspritze haben. Wie soll sich der Arzt dann verhalten? Wenn die Patientenverfügung rechtsverbindlich
wäre, müsste er sie setzen. Ist sie es nicht, dann ist sie
überflüssig.

Also: Lassen Sie uns auch festlegen, was in einer
Patientenverfügung nicht festgelegt werden darf, beispielsweise die aktive Sterbehilfe. Lassen Sie uns dafür
sorgen, dass die Palliativversorung - auch ambulant richtig, schnell und flächendeckend ausgebaut wird und
die Sterbebegleitung ernst genommen wird. Das ist ein
Faktor, der ein paar Mark dreißig kostet, den wir uns
aber leisten müssen, damit die Menschen keine Angst
vor dem haben müssen, was passiert, wenn sie in eine
gesundheitlich ausweglose Situation geraten. Das ist angesagt und nicht das einseitige Setzen auf Selbstbestimmung gegen das Vertrauensverhältnis von Arzt und Patient.

Ich danke Ihnen, dass Sie zu dieser späten Stunde
noch so aufmerksam waren, und hoffe, dass wir zu einem vernünftigen Ergebnis kommen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Röttgen hat nach
der Kanzlerin, nach Herrn Struck und nach Herrn Scholz
die Koalitionsmitglieder zum x-ten Male beschworen:
Stimmt ab und seht das große Ganze, das ist etwas Tolles; denn wir verteilen die Machtverhältnisse in diesem
Land richtig; überseht bitte die vielen kleinen Details
und die vielen kleinen Fehler. Ich will, wenn ich es in
meiner Redezeit von vier Minuten schaffe, noch ein halbes Dutzend Fehler hinzufügen, damit Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wissen, dass Sie
es in der Hand haben, einen richtig großen Fehler zu begehen oder ihn zu vermeiden.

Ich will eine Bemerkung zu dem großen Ganzen machen, das angeblich richtig ist. Sie, Herr Röttgen, tun so,
als ob das Wichtigste wäre, zu wissen, wer wo wann etwas zu sagen hat. Nein, das Wichtigste ist, dass die Menschen in diesem Lande frei leben und an dieser Gesellschaft teilhaben können. Das ist das Wichtigste. Das ist
das große Ganze, nicht die Verfassungsorgane.

Lassen Sie mich bitte zu den so genannten Details
kommen. Vor drei Tagen hatte jeder von Ihnen vor dem
Reichstagsgebäude die Möglichkeit, sich von ungefähr
drei oder vier Dutzend Menschen mit Behinderung darüber beraten zu lassen, welche Auswirkungen dieses Gesetz auf die behinderten Menschen haben wird. Die Regierung weiß es sogar selbst. Noch im März antwortete

sie auf eine Anfrage bezüglich der Eingliederungshilfe
- Zitat aus der Bundestagsdrucksache 16/808 -:

Eine Regionalisierung ohne bundeseinheitliche Sozialstandards ließe erhebliche Nachteile für hiervon
betroffene behinderte Menschen befürchten.

- Das wollen wir doch erst einmal sehen. - Es geht zum
Beispiel darum, dass Barrierefreiheit in keiner einzigen
Landesbauordnung zwingend vorgeschrieben ist. Es ist
weder zwingend vorgeschrieben, den Neubau von Barrieren zu verhindern, noch ist zwingend vorgeschrieben,
die bestehenden Barrieren abzubauen. Vorschriften gibt
es nur für öffentliche Bauten. Lassen Sie uns darüber
reden, warum im Behindertengleichstellungsgesetz gerade erst festgeschrieben worden ist, dass Barrierefreiheit wichtig ist.

Ein weiterer Punkt, über den ich gerne reden möchte:
Warum gibt es in keinem einzigen Land eine einigermaßen vergleichbare Regelung zu § 3 des Behindertengleichstellungsgesetzes, nach der Behindertenorganisationen Mitspracherechte in Bezug auf die Verkehrsführung
in den Städten und auf den Städtebau haben? Immer geht
es um die Abschaffung von Barrieren und Barrierefreiheit. Aber nirgendwo ist eine derartige Regelung festgelegt. Kein einziges Land hat dazu bisher entsprechende
Regelungen erlassen und sie werden es voraussichtlich
auch in Zukunft nicht tun.

Ein anderer Punkt, über den ich reden möchte: Sie
übertragen den Ländern die Kompetenz für das Heimrecht. Wir haben schon erste Erfahrungen gemacht.
Bayern verlangt, die Standards in Heimen zu senken.
Das heißt, dass es in Zukunft wieder mehr Mehrbettzimmer geben wird. Anstatt - das brauchen wir wirklich die ambulanten Strukturen zu stärken, wird mehr in Beton und weniger in ambulante Strukturen investiert, die
wirklich funktionieren. Die Menschen werden sich in
Mehrbettzimmern in Betonklötzen wiederfinden, weil
das angeblich billiger ist. Lassen Sie uns auf diesem Gebiet über Teilhabe, Freiheit und über das, was im Lande
wirklich wichtig ist, reden! Das möchte ich nicht aufgeben.

Der letzte Punkt, den ich in meiner kurzen Redezeit
noch ansprechen kann: Alle finden das persönliche Budget, das Menschen mit Behinderungen zukünftig die
Teilhabe sichern soll, ganz toll. Wenn es in jedem Land
andere Formulare geben wird, was macht dann jemand,
der sich die Freiheit nimmt, von Bremerhaven nach Niedersachsen umzuziehen? Er muss in Zukunft erst eine
andere Behördensprache lernen. Möglicherweise muss
er erst einmal ein Formular beantragen, damit er ein Formular beantragen darf. All das gibt es schon.

Ich zitiere abschließend noch einmal die Bundesregierung, damit Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, wissen, dass Sie sehenden Auges Fehler
begehen. Die Bundesregierung schrieb in der Antwort
auf die gestellte Frage weiter:
Mittel- und langfristig wäre in Anbetracht zu erwartender unterschiedlicher Prioritätensetzung in den
Ländern die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse für behinderte Menschen in Deutschland nicht
mehr gewährleistet.

Dem ist nichts mehr hinzuzufügen außer: Nehmen Sie
Ihre Verantwortung wahr und stimmen Sie gegen diese
Verfassungsänderung!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Die Technikfolgenabschätzung über touristische
Trends bietet uns eine gute Möglichkeit, wichtige Punkte
darzulegen, die wir für die Zukunft favorisieren wollen.
Für die Linke erlaube ich mir, drei Punkte herauszugreifen: erstens den sozialen Faktor, der mit dem Tourismus
verbunden ist; zweitens den regionalen Gestaltungsfaktor und drittens den arbeitsplatzintensiven Wirtschaftsfaktor.

Erstens ist hier hinsichtlich des sozialen Faktors
schon sehr viel von Menschen gesprochen worden, die
viel Geld haben, und solchen, die über weniger verfügen. Meines Erachtens müssen wir uns mehr auf diejenigen konzentrieren, die weniger Geld haben, also zum
Beispiel darüber reden, was Empfängerinnen und Empfänger von Arbeitslosengeld II machen, die fast gar nicht
verreisen können. Brauchen die etwa keine Erholung?
Ich denke, sie brauchen mehr Erholung als manche, die
nicht wissen, wohin mit ihrem Geld.

Also müssen wir dafür sorgen, dass es entsprechende
Möglichkeiten gibt und dass bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, nicht darüber philosophiert wird, ob sie überhaupt Urlaub machen dürfen.

Ich halte es für sehr gut, dass für diese Menschen zum
Beispiel in der Oberlausitz aufgrund der Zusammenarbeit von DRK und der Tafel die Möglichkeit besteht,
50 Kilometer entfernt von ihrem Heimatort, zumindest
für fünf Tage mit ihren Kindern für sehr wenig Geld Urlaub machen zu können. Solche Beispiele sind zu favorisieren und weiterzuentwickeln.

Zweitens geht es um den regionalen Gestaltungsfaktor, den Tourismus bietet. Wenn wir alle darin übereinstimmen, dass Tourismus einer der Wirtschaftsfaktoren
der Zukunft ist, dann haben wir doch die Möglichkeit,
hier etwas zu gestalten. Niemand wird sich wundern,
wenn ich an dieser Stelle auf die Barrierefreiheit zu
sprechen komme. Es reicht eben nicht aus, immer mehr
Insellösungen zu haben. Wir brauchen Lösungen, die
grundsätzlich Barrierefreiheit bieten, und zwar nicht nur
für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer, sondern
selbstverständlich auch für blinde und gehörlose Menschen. Es bringt Nutzen für alle, zum Beispiel auch für
die, die nicht so gut zu Fuß sind oder - wie Kinder kurze Beine haben, wenn wir dies zu einem in der ganzen Region durchgängigen gestalterischen Prinzip machen. Das heißt nicht, dass ich die Alpen planieren will,
sondern nur, dass ich möchte, dass sie dort, wo es geht,
für möglichst alle begehbar, berollbar und benutzbar
sind. Das Gleiche trifft natürlich für mein Zittauer Gebirge wie für jede andere Urlaubsregion in diesem Land
zu.

Drittens komme ich auf den Wirtschaftsfaktor Tourismus und sein Potenzial zu sprechen, Arbeitsplätze zu
schaffen. Hier ist schon mehrfach angesprochen worden,
dass diese Arbeitsplätze erstens nicht exportiert werden
können und sie zweitens mehr werden.

Wenn wir das schon registrieren, dann bitte ich darum, an dieser Stelle auch einmal den Menschen eine
Chance zu geben, die es ohnehin schwerer haben. Hier
treffen also Wirtschaftsfaktor und sozialer Faktor zusammen. Es gibt in der Gastronomie und in der Hotellerie inzwischen mehrere sehr gute Ausbildungsmöglichkeiten
für Menschen mit so genannten Lernschwierigkeiten.

Ich bitte darum, dass diesen Menschen anschließend
die Chance gegeben wird, in diesem Bereich auch wirklich zu arbeiten. Sie können es, sie können es gut; man
muss ihnen nur die Möglichkeit dazu geben. Dazu müssen sie nicht einsteinverdächtig sein und sich mit Atomphysik beschäftigen; vielmehr reicht es aus, wenn sie
Teller ordentlich hin- und wieder wegtragen können,
wenn sie Betten ordentlich machen und die Zimmer ordentlich reinigen können. Das ist der Beruf, den sie erlernt haben, den sie gern ausüben möchten und in dem
sie Selbstbestätigung und dadurch Befriedigung finden
können.

Das sind Wirkungen des Tourismus, die wir brauchen.
Tourismus hat eine Zukunft. Lasst uns auf die sozialen
Aspekte besonders Rücksicht nehmen!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Da heute offensichtlich weder der Minister noch der Staatssekretär reden
wollen und da weder Frau Hiller-Ohm noch Sie, Herr
Straubinger, sich zu dem Brutto-Netto-Prinzip geäußert
haben, würde ich gerne die Frage an Sie richten - diese
muss ja jemand von der Koalition beantworten -, ob die
Rücknahme des Nettoprinzips, also dessen, dass behinderte Menschen in Zukunft erst einmal selbst bezahlen
müssen und anschließend beim Sozialamt fragen dürfen,
ob sie das Geld wiederbekommen, endgültig ist oder ob
das eine taktische Maßnahme ist, die Sie in zwei, drei
Monaten oder vielleicht in einem halben Jahr doch wieder zurücknehmen.

Für die Menschen, die das betrifft, wäre es sehr wichtig, zu wissen, dass es dabei bleibt und dass die Sachkosten aus einer Hand voll übernommen werden. Wenn es
tatsächlich jemanden gibt, der etwas zuzahlen kann,
dann wird das zurückgefordert. Es kann aber nicht sein,
dass diejenigen, die ohnehin nichts haben - wir hören
hier von Menschen, die nur 90 Euro im Monat haben
und jetzt gnädigerweise wieder Weihnachtsgeld bekommen; da kann man ja fast das Heulen kriegen -, in Vorleistung gehen sollen.

Bleibt die Regelung so, wie sie jetzt ist, oder wird das,
was Sie vorhatten und zurückgezogen haben, weil der
Protest aus dem Kreis der Betroffenen zu stark war, nach
kurzer Zeit wieder hervorgeholt?

Diese wichtige Frage für die Betroffenen hätte ich
von Ihnen gerne beantwortet.

Vielen Dank, Frau Präsidentin.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist sehr gut, dass wir heute die Errichtung einer „Bundesstiftung Baukultur“ beschließen und
ihr ermöglichen, zu arbeiten, wenn auch mit zu geringer
finanzieller Ausstattung. Die Mehrheit des Bundestages
und auch die Mehrheit meiner Fraktion wird sich für
Potsdam als Sitz dieser Stiftung aussprechen. Dem kann
ich aus mehreren Gründen nicht zustimmen.

Ich weiß, dass alle Städte, die sich um den Sitz beworben haben, geeignet sind. Aber es kann nicht sein,
dass die Stadt, die am meisten bietet, dann auch den Zuschlag bekommt. So scheint es in diesem Falle gewesen
zu sein.
Meines Erachtens bietet eigentlich Görlitz, die östlichste Stadt Deutschlands, die besten Voraussetzungen
für den Sitz dieser „Bundesstiftung Baukultur“. Erstens
ist es eine Stadt, die seit dem Mittelalter ununterbrochen
eine völlig intakte einzigartige architektonische Vielfalt
und Zeugnisse aus allen Epochen hat. Man kann dort
also jeden Tag sehen, was in den letzten 500 oder
700 Jahren gebaut worden ist und wie das erhalten wird.
Das ist ein Grund, der leider nicht berücksichtigt wurde.

Zweitens ist eine Chance verpasst worden, die Euroregion Neiße zu unterstützen. Görlitz ist bei der Wahl
zur Kulturhauptstadt 2010 ganz knapp gegen Essen
durchgefallen. Es wäre ein Zeichen der Fairness gewesen, das zu berücksichtigen und damit eine Region, die
sich abgehängt fühlt, zu unterstützen, ihr zu zeigen, dass
sie dazugehört und dass sie in der Bundesrepublik eine
wichtige Rolle spielt.

Drittens. Görlitz ist unmittelbar mit der Nachbarstadt
Zgorzelec verbunden. Dazwischen befindet sich nur die
Neiße. Die beiden Städte arbeiten sehr eng bei der Erhaltung der historischen Bausubstanz zusammen. Zudem
haben beide Stadträte in diesem Mai auf einer gemeinsamen Sitzung beschlossen, der Erklärung von Barcelona
beizutreten, und sich so verpflichtet, Barrierefreiheit in
dieser historisch gewachsenen Stadt herzustellen. Es ist
also möglich, historisches und denkmalschützendes
Bauen mit zukunftgewandtem Bauen - ich nenne die
Stichworte Barrierefreiheit und Stadt der kurzen Wege miteinander zu verbinden. Das ist bedauerlicherweise
nicht berücksichtigt worden. Es wäre ein Zeichen für die
strukturschwache Region gewesen.

Letzte Bemerkung. Es muss nicht immer eine Landeshauptstadt sein, wenn wir wollen, dass das föderale System wirklich funktioniert. Ich bedaure diese Entscheidung. Falls sich jemand von Ihnen jetzt noch überzeugen
lässt: Schließen Sie sich mir an und stimmen Sie für
Görlitz!

Vielen Dank.

 Herr Minister, mir geht es weniger darum, Ihre Redezeit zu verlängern. Mir geht es mehr darum, eine Auskunft zu erhalten. Sie haben die ganze Zeit über sehr vieles geredet. Unter anderem haben Sie gesagt, dass es
möglich sein soll, von Arbeit leben zu können.

Sie haben aber überhaupt noch nichts zu dem sehr
großen Bereich des Tourismus gesagt. Sie können ihn
natürlich Ihrem Kollegen Hinsken überlassen, der ja
auch sehr für den Tourismus kämpft. Wenn ich es aber
richtig sehe, sind Sie der Chef des Ministeriums und
sollten daher etwas dazu sagen. Gerade im Bereich des
Tourismus werden zum Teil sehr geringe Löhne gezahlt.
Zum Beispiel für Menschen, die es aufgrund einer Lernbehinderung sehr schwer haben, in anderen Wirtschaftszweigen einen Arbeitsplatz zu bekommen. Da muss und
kann doch etwas gemacht werden.

Tourismus ist eine Querschnittsaufgabe. Er hat mit
Barrierefreiheit, mit Verkehrswesen, mit Arbeitsplätzen
und mit Wohlfühlen, damit, dass sich auch Menschen
mit wenig Geld erholen können, zu tun. Wie organisieren und koordinieren Sie diese Querschnittsaufgabe innerhalb der Regierung?
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! In diesem Lande sterben jeden Tag Menschen wegen skandalöser Pflegezustände. Aber Sie von der FDP stellen keine andere Frage
als die, wie es mit der Finanzierung weitergeht. Für Frau
Widmann-Mauz handelt es sich nur noch um ein versicherungsmathematisches Problem.

Wir müssen darüber reden, wo die eigentlichen Probleme liegen. Sie liegen in den Inhalten dessen, was
heute Pflege genannt wird, zum Beispiel auch im Pflegebegriff, der mit dem SGB XI eingeführt wurde und weit
hinter dem Bundessozialhilfegesetz zurückgeblieben ist,
in dem der Pflegebegriff wesentlich weiter gefasst war.

Wir müssen es endlich schaffen, von der Satt-SauberTrocken-Pflege - selbst die ist ja nicht garantiert - wegzukommen. Was wir brauchen, ist die begleitende Assistenz, sodass auch diejenigen Menschen, die nicht mehr
alle Tätigkeiten des täglichen Lebens - angefangen beim
Aufstehen und Waschen bis hin zur Essenzubereitung alleine ausführen können, dennoch aktiv am Leben der
Gesellschaft teilhaben können. Die Aktivierungsmöglichkeiten können sehr unterschiedlich sein, aber es
muss wenigstens angestrebt werden, dass die Betroffenen die vorhandenen Möglichkeiten wahrnehmen können. Aber nicht einmal das ist zurzeit gegeben.

Sie aber reden ausschließlich über die Frage, ob es einen Kapitalstock gibt - als ob dies das Problem wäre!

Wir machen einen ganz anderen Vorschlag.

Wir schlagen Ihnen vor, die private Pflegeversicherung
abzuschaffen, sie zu schließen. Überführen Sie alle privat Pflegeversicherten in die gesetzliche Pflegeversicherung und sorgen Sie dafür, dass den Menschen die bereits erworbenen Ansprüche - als Bestandsschutz - aus
dem Kapitalstock, der inzwischen 13 Milliarden Euro
beträgt, ausgezahlt werden! Das reicht völlig und lässt
sich leicht umsetzen.

Dann hätten wir endlich eine solidarische Versicherung,
die auf allen Schultern ruht, statt der bisherigen Zweiteilung der Reichen, Guten und Gesunden einerseits und
der Armen, Schwachen und Kranken andererseits.

Vor diesem Problem stehen wir und das können wir lösen.

Zu Ihrer aktien- und börsenfixierten Orientierung bei
jeglicher Finanzierung gibt es solidarische Alternativen,
die den Menschen zugute kommen müssen.

Aber, wie gesagt, ich will nicht in erster Linie über Geld
reden. Ich will vielmehr darüber reden, was wir damit
machen. Das Problem ist, dass Sie sich seit einem halben
Jahr weigern, eine Enquete-Kommission einzurichten,
die sich damit befasst, welche ethischen, welche rechtlichen und welche finanziellen Fragen gelöst werden müssen, damit Menschen mit begleitender Assistenz leben
können. Sie weigern sich, sich darüber überhaupt Gedanken zu machen.

Der Bericht über die Situation der Heime, der dem
Ministerium vorliegt, wird verstohlen auf einer Internetseite veröffentlicht, nicht aber dem Bundestag vorgelegt,
weil Sie Angst haben, darüber zu reden. Dort steht nämlich drin, dass jeden Tag Menschen sterben, weil die
Pflege zum Teil grausam missbraucht oder in vielen Fällen gar nicht geleistet wird. So sterben in diesem reichen
Land Menschen an Dekubita - das sind Druckgeschwüre - oder deshalb, weil sie nicht genügend zu trinken
oder zu essen bekommen. Wie kann das denn sein? Darüber müssen wir reden und nicht darüber, ob irgendwelche Versicherungen oder Kapitalstöcke aufgebaut werden müssen, die angeblich krisensicher sein sollen.
Darüber lache ich mich tot. Wo ist denn das Geld der
Kapitalstöcke, wenn es zu einem Börsencrash kommt?

- Ich habe nicht gesagt, dass der Börsencrash morgen
oder übermorgen kommt. Wenn man vorher wüsste,
wann er kommt, hätte man ja die Möglichkeit, vorzusorgen. Das ist aber nicht der Fall. Ich brauche doch Ihnen
nicht zu erklären, wie der Kapitalismus funktioniert.

Das wissen Sie doch besser als ich.

Lassen Sie uns einen vernünftigen Pflegebegriff einführen, der von Assistenz und Begleitung ausgeht und
der die Menschen aktiviert, anstatt sie zu passiven Objekten irgendwelcher Verrichtungen zu machen! Lassen
Sie uns im Parlament, in einer Enquete-Kommission,
darüber beraten, wie wir von den starren Pflegestrukturen hin zu ambulanten, wirklich freien Strukturen kommen, in denen sich Menschen entwickeln können, auch
wenn sie auf Hilfe angewiesen sind!

Dabei geht es nicht nur um alte Menschen, sondern auch
um Menschen, die schon in jungen Jahren auf Unterstützung angewiesen sind.

Ich bin gespannt, wann wir endlich - ohne ideologische Diskussionen über Kapitalstöcke zu führen - über
dieses Thema debattieren und Entscheidungen fällen, die
den Menschen wirklich helfen

Ich danke Ihnen.

 Ja, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, wenn ich

mich recht erinnere - Sie waren bei den Gesprächen genauso wie ich dabei -, spielte diese Frage in der Debatte
um die Rentenanpassung seinerzeit keine Rolle. Denn
alle gingen davon aus, dass die Erwerbsminderungsrentner besser gestellt werden als die anderen Rentner. Sie
haben es ja gerade vorgelesen. Die Besserstellung stellt
sich aber jetzt nur in der Form dar - daran ändert auch
Ihre verklausulierte Aussage nichts -, dass die Abschläge für die Erwerbsminderungsrentner geringer ausfallen.

Nun hat aber ein Senat des Bundessozialgerichts festgestellt - das muss man respektieren -, dass diese Abschläge zumindest in einem Fall nicht gerechtfertigt waren. Fast immer ist es so: Wenn ein höchstrichterlicher
Beschluss zu einem Einzelfall gefasst wird, wird festgestellt, dass er allgemeinverbindlich ist. Sie aber stellen
sich auf einen anderen Standpunkt. Das ist ein Widerspruch, der viele Menschen verunsichert und der viele
Menschen vielleicht um ihr Geld bringt.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ja, Herr Kollege

Zöller, es stimmt: Wir haben ein sehr gutes persönliches
Verhältnis. Das liegt daran, dass Sie es waren, der damals den Mut hatte, einem Antrag der PDS zuzustimmen, der die Verbesserung der Lage von behinderten
Menschen im Fokus hatte. Sie waren derjenige, der dem
Antrag im Ausschuss zugestimmt hat, was - weil alle
anderen sich enthalten haben - zur Folge hatte, dass dem
Antrag im Ausschuss stattgegeben wurde. Sie stehen
dazu genau wie ich, was ich nach wie vor würdige. Wir
haben also insofern ein gutes Verhältnis. Ich finde, die
Öffentlichkeit soll ruhig wissen, dass sowohl Sie als
auch ich dazu stehen: Man kann über die Fraktionsgrenzen hinweg zusammenarbeiten.

- Ja, da könnt ihr ruhig klatschen. Das ist wichtig.

Aber Sie haben uns, die Opposition, dafür kritisiert,
dass wir entweder sagen, es seien zu wenig Änderungsanträge, oder dass wir sagen, es seien zu viele Änderungsanträge. Geben Sie der Öffentlichkeit doch bekannt, dass 81 Änderungsanträge am Tag vor der
Abstimmung um 21 Uhr in die Büros geschickt wurden!

Wer sollte sie dann noch lesen, geschweige denn mit seinen Kolleginnen und Kollegen beraten oder ernsthaft
analysieren? Sie haben 81 Änderungsanträge, die niemand ernsthaft behandeln konnte, im Ausschuss durchgepeitscht. Und dann präsentieren Sie uns das hier als etwas toll Diskutiertes. Das ist es, was ich kritisiere: Noch
nicht einmal die Verfahrensregeln wurden ernsthaft eingehalten.

Sie nehmen uns als Parlamentarierinnen und Parlamentarier gar nicht ernst. Wir müssen machen, was die Regierung will, statt der Regierung zu sagen, was sie machen soll, wie es unsere Aufgabe wäre. Das kritisiere ich
und ich finde, dem sollten Sie auch zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Betroffene an den Fernsehschirmen und auf
den Tribünen! Wenn man sich ansieht, welche Reformen
von dieser Koalition schon verzapft wurden - die
Arbeitsmarktreform und heute Vormittag die Gesundheitsreform -, könnte man fast froh sein, wenn die
Pflegereform verschoben wird.

Bedauerlicherweise geht das aber am Leben vorbei. Es
ist nämlich notwendig, dass das, was an Pflege zurzeit
finanziert wird, reformiert wird. Es muss uns klar sein,
dass das weit über die Pflegeversicherung hinausgeht.

Deshalb möchte ich heute nun drei Punkte nennen,
die sofort, noch heute, geändert werden könnten. Ich
möchte erstens etwas über die Situation derjenigen
sagen, die die assistierende Pflege brauchen, zweitens
etwas zur Situation derjenigen, die die pflegende Assistenz
leisten, und drittens zur Situation der Betroffenen, die sie
selbst bezahlen könnten.

Zu den Betroffenen, die die assistierende Pflege brauchen: Wenn wir nicht endlich einen teilhabeorientierten
Pflegebegriff einführen, dann kommen wir nie voran.
Liebe Kollegin Spielmann, wir brauchen keinen Pflegebedürftigkeitsbegriff, sondern einen Pflegebegriff, der
sich von der Somatik entfernt, der die Aktivierung und
die Teilhabeorientierung bringt.

Liebe Frau Ministerin, im Dezember vorigen Jahres
ist Ihnen von Ihrer Behindertenbeauftragten ein hervorragendes Konzept für teilhabeorientierte Pflege überreicht worden. Was haben Sie bei der Überreichung
gesagt? Prima, was ihr hier aufgeschrieben habt. Wir
machen es aber genau andersherum. - In dem Papier
steht: Wir brauchen einen vernünftigen Pflegebegriff.
Von diesem Pflegebegriff ausgehend müssen entsprechende
Maßnahmen abgeleitet werden. - Sie haben gesagt: Wir
machen es umgedreht. Wir werden jetzt erst einmal ein
paar Maßnahmen beschließen. Anschließend, ganz am
Ende, ändern wir den Pflegebegriff. - Das ist ein absolut
verkehrtes Herangehen. Es ist aber eine gute Methode,
wenn man verhindern will, dass endlich fortschrittliches,
teilhabeorientiertes Pflegen, ein assistierendes Begleiten
beginnt.

Zweiter Punkt: die Betroffenen, die die pflegende
Assistenz leisten sollen. Warum entwerfen wir kein
Berufsbild der Alltagsassistentin, des Alltagsassistenten?
Damit kämen wir von der Gesundheitsorientierung weg.
Die assistierende Pflege oder pflegende Assistenz muss
nicht von Krankenpflegern geleistet werden. Wir brauchen
vielmehr Menschen, die sozial ausgebildet und teilhabeorientiert sind, die wissen, dass man sich an den
Menschen orientieren muss, die die Pflege und die
Assistenz brauchen, dass deren Wünsche erfüllt werden
müssen und dass es nicht darum geht, die Wünsche
irgendwelcher Institutionen zu erfüllen oder sich an
Dienstpläne zu halten. Lassen Sie uns dieses Berufsbild,
das bereits angedacht ist, entwickeln und umsetzen! Lassen Sie uns zum Beispiel Menschen, die arbeitslos sind,
in dieser Richtung ausbilden! Die machen das gerne.

Dritter Punkt. Lassen Sie uns von den Parolen wegkommen. Wenn ich die Losung „Ambulant vor stationär“
höre, dreht sich mir inzwischen der Magen um. Sie
bauen fröhlich neue Pflegeheime. Machen Sie doch etwas
anderes: Nehmen Sie die Aktion „Daheim statt Heim“!
Bauen Sie keine neuen Heime mehr! Lassen Sie die
Leute gut betreut zu Hause, damit sie selbst bei einem
hohen pflegerischen Aufwand zu Hause leben können!
Die Aktion „Daheim statt Heim“ wird von Ihrer Kollegin
Silvia Schmidt besonders gefördert. Unterstützen Sie
Ihre Kollegin! Ich habe kein Problem damit, jemanden
aus der SPD zu unterstützen, wenn sie etwas Vernünftiges
macht.

Das Gleiche betrifft die tolle Losung „Reha statt
Pflege“. Ich habe sie heute x-mal gehört. Da kriege ich
das Kichern. Diese Losung höre ich seit 17 Jahren. Es
ändert sich aber nichts. Wir brauchen „Reha plus Pflege“
oder „Reha bei Pflege“. Auch pflegebedürftige Menschen
müssen einen Anspruch auf eine vernünftige RehaMaßnahme haben, und zwar regelmäßig, mindestens alle
zwei Jahre für vier Wochen. Das ist aber nicht drin. Dennoch brauchen wir das und nicht solche Parolen.

Zum letzten Punkt, den ich ansprechen möchte: Wovon
soll es denn bezahlt werden? Herr Zylajew möchte gerne
einen Kapitalstock aufbauen. Das ist ja toll. Ich freue
mich schon darauf, wenn dann mit der Pflege an der
Börse spekuliert wird. Ich mache Ihnen einen anderen
Vorschlag: Schließen Sie die private Pflegeversicherung!
Geben Sie denjenigen, die dort bereits Ansprüche erworben
haben, einen Bestandschutz aus den 12,5 Milliarden
Euro Rücklagen, die es gibt! Davon können Sie alle
Ansprüche der dort Versicherten ihr Leben lang sehr gut
bedienen. Schließen Sie die private Pflegeversicherung,
und überführen Sie alle, die jetzt dort versichert sind, in
die gesetzliche Pflegeversicherung! Dann würden Sie
jedes Jahr 1,5 Milliarden Euro mehr einnehmen, als Sie
ausgeben. Das sagt die private Pflegeversicherung
selbst. Sie nimmt jedes Jahr 2 Milliarden Euro ein und
gibt nur 500 Millionen Euro aus. Dort gibt es schon jetzt
eine richtige Reserve. Nutzen Sie das! Machen Sie es!
Dann brauchen wir nicht darüber zu reden, ob Demente
einbezogen werden oder nicht. Dann ist ein bisschen
Geld da.

Wenn wir dann noch davon wegkommen, eine Teilkaskoversicherung zu machen, sondern den ganzen Menschen sehen, dann haben wir wirklich etwas erreicht.
Fassen Sie es an! Machen Sie das, was gleich möglich
ist, sofort, und das andere lassen Sie uns in Ruhe gemeinsam mit den Betroffenen machen und nicht gegen sie!

Danke schön.

- Das ist aber nicht meine Klientel.

 Lieber Kollege Danckert, Sie sind jetzt der letzte Redner in dieser Debatte. Deswegen trifft Sie diese Frage;
aber vielleicht sind Sie gar nicht zuständig. Ich möchte
sie trotzdem loswerden.

Niemand hat bis jetzt ein Wort darüber verloren, dass
es in dem Sportbericht auch einen Abschnitt über den
Behindertensport gibt. Ich finde, das ist ein ganz wichtiger Teil, der das Zusammenleben von Menschen mit
und ohne Behinderungen betrifft. Es ist sehr erfreulich,
dass die Olympiastützpunkte inzwischen für Menschen
mit Behinderungen zugänglich gemacht worden sein sollen. In dem Bericht steht aber nicht, ob Barrierefreiheit
im umfassenden Sinne, also auch für Blinde usw., vorgesehen ist.

Noch viel schlimmer ist - das ist meine Frage an Sie -:
Warum kommt in diesem Bericht und in Ihrer Politik
nicht vor, dass der Breitensport im Hinblick auf Menschen mit Behinderungen ganz anders gefördert werden
müsste, nämlich so, dass sowohl auf der Seite der Zuschauerinnen und Zuschauer als auch auf der Seite der
Sportlerinnen und Sportler Sport integrativ betrieben
werden kann? Lieber Kollege, sagen Sie mir doch bitte
einmal, warum dieser Aspekt in so einer Debatte und
auch im richtigen Leben keine große Rolle spielt. Der
Behindertensport spielt im Rahmen der Paralympics, wo
wir viele Medaillen gewinnen, eine Rolle, aber nicht im
Zusammenhang mit dem Breitensport und auch nicht in
diesen Debatten.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Tribüne! Mit
Ihrer gütigen Erlaubnis, Frau Präsidentin, darf ich zuerst
Frau Mortler und Herrn Hinsken herzlich dafür danken,
dass sie mir von diesem Pult aus beste Genesungsgrüße
gesendet haben. Ich finde, das war sehr freundlich. Viele
von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben das
auf andere Weise auch getan. Vielen Dank. Sie sehen,
ich bin wieder da.

Nun zum Thema. Wir hatten gerade die Gelegenheit,
mit dem Ausschuss eine Fernreise zu unternehmen. Dabei haben wir zum Beispiel erlebt, wie schwer es ist,
wenn man behindert ist. Ich wundere mich sehr, dass in
keinem Ihrer Anträge - weder von den Grünen noch von
der Koalition - der Begriff barrierefreier Tourismus
auch nur auftaucht, geschweige denn, dass Sie vernünftige Forderungen stellen, um ihn zu gewährleisten. Ich
bitte Sie, dass wir das in den Ausschussberatungen noch
aufnehmen, damit etwas Sinnvolles dabei herauskommt.

- Das ist ein Antrag zu einem anderen Thema. Aber warum fehlt es hier?

Wenn wir über Ferntourismus reden, möchte ich
schon einmal darauf hinweisen, dass es verschiedene
Formen von Tourismus gibt. Es gibt die Urlaubsreisenden, es gibt die Geschäftsreisenden, es gibt die Privatreisenden, die Verwandte besuchen, es gibt Städtepartnerschaften und andere Formen von Kultur-, Sport- und
Jugendaustausch. Es gibt auch die Fernreisen von Soldatinnen und Soldaten, also den Kriegstourismus. Den wir
vollkommen ablehnen, und dabei bleiben wir auch.

Wo sind denn eigentlich die Stellschrauben für die
Politik? Bei den Urlaubsreisen und bei dem Geschäftstourismus sind die Stellschrauben hinsichtlich der Fernreisen gar nicht so groß.

Bei den Städtepartnerschaften und bei den verschiedenen Formen von Kultur-, Sport- und Jugendaustausch
haben wir als Politikerinnen und als Politiker ganz andere Möglichkeiten, einzugreifen. Hier können wir direkt fördern, was von allen Seiten gefordert wird - dass
man Kontakt mit der einheimischen Bevölkerung aufnimmt, dass man wirklich die Kultur des Landes, das
man besucht, kennenlernt und dass man wirklich erfährt,
wie es dort zugeht. Das ist in diesen Formen des Tourismus am ehesten möglich. Vor allen Dingen haben wir
hier die größten Möglichkeiten, einzugreifen. Also lassen Sie uns nicht so weiche, schwammige Formulierungen wie „Wir wirken darauf hin“ und „Wir versuchen,
darauf Einfluss zu nehmen“ finden. Lasst uns dort fördern, wo wir fördern können. Lasst uns etwas Konkretes
machen.

Ein Reiseziel war zum Beispiel Cancún. Niemand
von uns hat sich in den 50 nebeneinanderstehenden
Fünfsternehotels - mehrere noch mit eigenen Golfplätzen - wirklich wohlgefühlt. Man hat dort von der einheimischen Bevölkerung nichts gesehen, außer dann, wenn
sie als dienstbare Geister die Räume saubergemacht haben. In den oberen Etagen übrigens war die einheimische Bevölkerung, zum Beispiel die Nachfahren der Majas, nicht mehr zu sehen.

Was haben wir erfahren? Jeden Tag produziert Cancún 700 Tonnen Müll. Dieser Müll wird in die Landschaft geschüttet. Die Mangrovenwälder, die durch einen Hurrikan und die Umweltbelastungen zerstört
worden sind, werden nicht aufgeforstet. Dafür ist kein
Geld da.

Wenn wir die dortige Infrastruktur stärken und der
dortigen Bevölkerung wirklich nützlich sein wollen,
dann muss man sagen, wo die Probleme wirklich liegen.
Wir haben durchaus gesehen, wo sie liegen. Dort müssen
sie gelöst und muss die Situation geändert werden.

Deshalb lassen Sie uns die Anträge nicht so halbherzig formulieren. Lassen Sie uns im Ausschuss daran arbeiten, damit herauskommt: An dieser und an jener
Stelle kann die Politik tatsächlich eingreifen. Das muss
dann auch Hand und Fuß haben, und dafür müssen wir
auch ein bisschen Geld in die Hand nehmen. Ich denke,
da sollte man etwas investieren. In diesem Zusammenhang können wir zum Beispiel darüber reden, dass wir
eine Kerosinsteuer brauchen, aus deren Einnahmen wir
das bezahlen.

Wir wollen an Ort und Stelle Menschen zusammenbringen, zum Beispiel Jugendliche, die an einem Jugendaustausch teilnehmen. Nicht nur unsere Jugendlichen
sollen in ferne Länder fahren. Wir sollten auch den Menschen dort die Möglichkeit geben, zu uns zu kommen,
uns kennenzulernen. Wenn diese weniger Geld haben als
wir, dann müssen wir ihnen Geld zur Verfügung stellen.
Das ist die Form von Tourismus, die wir unterstützen.

Lasst uns nicht nur daran denken, dass die Gutbetuchten in die Fünfsternehotels fahren, sondern auch dafür
sorgen, dass sich Menschen kennenlernen und eine

Weltanschauung durch das Anschauen der Welt entwickeln können!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Debatte hier wird
so geführt, dass man manchmal das Gefühl hat, als ob
die freie Selbstbestimmung von staatlicher Bevormundung bedroht sei. Ich sehe diesen Konflikt eigentlich
nicht. Wir haben die Situation in diesem Lande, dass
Zehntausende von Menschen gegen ihren Willen in Pflegeheimen mit Magensonden und ähnlichen „pflegeerleichternden Maßnahmen“ versorgt werden. Was sie
nicht wollen, was sie nicht brauchen und was auch nicht
gut ist. Wir tun hier so, als ob eine Patientenverfügung,
mit der jemand entscheidet, dass er nicht an Schläuchen
oder Drähten liegen will, am Lebensende die Rechtssicherheit schaffen würde, die man brauchte. Ich glaube
dieses Märchen nicht. Je länger ich der Diskussion hier
zuhöre, desto eher tendiere ich dazu, lieber keine Regelung zu treffen als eine schlechte. Ich bin also einer von
denjenigen, die noch nicht entschieden haben, wie sie
am Ende abstimmen werden, wenn hier entsprechende
Anträge vorliegen.

Ich möchte ausdrücklich hinzufügen, dass ich Herrn
Kollegen Montag sehr dankbar dafür bin, dass er die geschichtliche Dimension eingebracht hat. Ich kann es mir
jetzt sparen, das zu wiederholen. Wir leben nun einmal
mit der Geschichte der Euthanasie. Wir können nicht so
tun, als ob es sie nicht gäbe. So schlimm es ist und so
heftig alle beteuern, dass es nie wieder so sein wird, wissen wir doch: Die Gefahr, dass so etwas wiederkommt
und eines Tages wieder welche kommen und sagen:
„Wir tun doch nur das Beste für euch, wenn wir euch
umbringen“, ist nicht von der Hand zu weisen.

- Das ist ein hartes Wort, ich weiß. Ich sage es auch gar
nicht gern.

Ich bin nun einmal sehr tief in der Behindertenbewegung verwurzelt. Es ist kein Zufall, dass der Verband,
dessen Gründungspräsident ich war, schon in seinem
Namen die Worte „Selbstbestimmung und Würde“ trägt.
Ich halte diese Begriffe sehr hoch. Selbstbestimmung
aber so hehr darzustellen, als wäre sie ein unumstößliches Faktum, vor allen Dingen so, als würde sie wirklich
jeden Tag praktiziert, ist mit dem realen Leben doch
nicht vereinbar. Wir erleben jeden Tag etwas anderes.

Je länger ich darüber nachdenke, desto mehr halte ich
es in diesem Punkte mit einem Satz unserer ehemaligen
Kollegin Margot von Renesse, die in der 14. Wahlperiode Vorsitzende der Enquete-Kommission „Recht
und Ethik der modernen Medizin“ war. Mit Frau von
Renesse stimmte ich in vielen Punkten nicht überein.
Aber: Sie sagte immer wieder, insbesondere in den Pausen: Das Arzt/Patient-Verhältnis lässt sich nicht verrechtlichen; es beruht am Ende auf Vertrauen oder auf
Nichtvertrauen; wenn wir es nicht zustande bringen,
dass zwischen Ärztin/Arzt und Patientin/Patient ein Vertrauensverhältnis besteht, dann nützen alle rechtlichen
Zusagen nichts, weil das Verhältnis zwischen beiden
Parteien eben nicht gleichberechtigt ist. Das kann es
auch überhaupt nicht sein, weil der Patient gar nicht das
Wissen des Arztes hat.

Ich bin ein sehr großer Verfechter des Informed Consent; das ist gar keine Frage. Ob aber ein Patient wirklich
kluge Entscheidungen fällen kann, hängt von vielem ab,
unter anderem von der Vorbildung, aber auch davon, wie
viele Schmerzen - sie beeinträchtigen unter Umständen
die Wahrnehmung und die Entscheidungsfähigkeit eine Krankheit bereitet.

Vielleicht brauchen wir weniger Patientenverfügungen als vielmehr eine gesetzliche Regelung des Arzt/Patient-Verhältnisses, durch die der Arzt nicht als jemand
Paternalistisches, nicht als ein allwissender Gott in Weiß
dargestellt wird, aber auch nicht als ein Bösewicht, gegen den man nur mit seinem Rechtsanwalt ankommt.

Ich hatte im vergangenen Monat das zweifelhafte Vergnügen, eine Weile im Krankenhaus zu sein. In den
14 Tagen, die ich dort war, wurde mir von Ärzten oder
auch vom Pflegepersonal ungefähr 17-mal gesagt: Dieses und jenes müssen wir aus rechtlichen Gründen so
und so machen. Ich weiß nicht, wie viele Papiere ich unterschreiben musste, um diesem oder jenem zuzustimmen.

Es ist ja schon jetzt fast so, dass die Ärztin ihrerseits
oder der Arzt seinerseits mit dem Rechtsanwalt drohen
muss und dass der Patient seinerseits mit seinem Rechtsanwalt drohen muss, bevor entschieden werden kann, ob
eine Spritze gegeben werden darf oder nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns lieber das

vernünftig regeln als eine Situation, die in der Wirklichkeit immer anders ist als antizipiert.

Eine Vorsorgevollmacht - das heißt unter anderem,
man legt fest, zu wem man Vertrauen hat - ist eine einfache Sache. Mit dem anderen richten wir aber womöglich
mehr Schaden an, als wir Nutzen stiften.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den
Tribünen! Im vergangenen Jahr hatten wir das Jahr der
Naturparke, und fast niemand hat es gemerkt. Das ist
sehr bedauerlich. Aber immerhin: Zumindest heute beschäftigt sich der Bundestag einmal damit.

Das haben wir Ihnen zu verdanken, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Bündnisgrünen. Sie haben den
ersten Antrag eingebracht. Die Koalition hat ihren Antrag nachgereicht.

Ich finde, dass beide Anträge sehr viel Positives enthalten. Wir werden ihnen übrigens zustimmen, liebe Kollegin. Das ist keine Frage: Vernünftige Vorhaben können
wir unterstützen. Ich muss sogar erstaunt feststellen,
dass der Antrag der Koalition besser ist als der der Grünen.

- Ehre, wem Ehre gebührt. Ihr habt ja auch ein bisschen
abgeschrieben.

Aber lassen Sie uns darüber reden, was noch zu tun
ist. Naturparke sind gut. Das ist schon von vielen Seiten
betont worden; ich will es nicht wiederholen. Reden wir
lieber darüber, wie wir sie noch besser nutzen können.
Ich mache drei Vorschläge.

Erstens wäre es sehr sinnvoll, wenn wir es erreichen
würden, dass alle Schulklassen in allen Schulen mehrmals im Jahr Schülerinnen- und Schülerreisen unternehmen könnten. Dann würden Ausflüge in die Naturparke - das können auch Tagesreisen sein - zur
Selbstverständlichkeit. Die Schülerinnen und Schüler
insbesondere aus den Großstädten könnten sich daran
gewöhnen, sich in den Naturparken zu bewegen, mit Natur nachhaltig umzugehen und Naturerlebnisse zu genießen.

Zweitens fällt in den Naturparken jede Menge Arbeit
an. Dort sind aber relativ wenig Menschen beschäftigt,
weil Naturparke nicht profitorientiert und damit zumindest aus betriebswirtschaftlicher Sicht kein Geschäft
sind. Insofern ist dort sehr viel ehrenamtliches Engagement gefragt. Das ist positiv, und viele Menschen wollen
sich dort ehrenamtlich und unentgeltlich engagieren.
Gleichzeitig bieten die Naturparke eine hervorragende
Möglichkeit - eben weil sie nicht profitorientiert sind -,
einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor zu
schaffen und dort nachhaltig und langfristig Arbeitsplätze nach tariflichen Löhnen zu schaffen, von denen
die Menschen aus der Umgebung tatsächlich leben können. Das wäre Wirtschaftsförderung für die gesamte Region in einem sehr positiven Sinn.

Lassen Sie uns darüber nachdenken, und legen Sie Ihre
Scheuklappen gegenüber einem öffentlich geförderten
Sektor ab!

Drittens sind Naturparke von Natur aus nicht barrierefrei. Das hat Natur nun einmal an sich. Aber gerade deshalb bieten sie hervorragende Möglichkeiten zu zeigen,
dass, gute und kluge Wege vorausgesetzt, Naturerlebnisse
für Menschen mit Behinderungen - für Blinde, Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer und andere - geschaffen
werden können, die dann, wenn sie erst einmal installiert
sind, wiederum allen nützen. Wenn beispielsweise eine
Moorlandschaft mit Holzwegen begehbar bzw. berollbar
gemacht wird, dann sind diese Wege allen zugänglich.

Mit dem Baumkronenpfad im Nationalpark Hainich
in Thüringen zum Beispiel wurde etwas Tolles geschaffen. Bedauerlicherweise musste aber der Aufzug nachträglich von den Behindertenverbänden erkämpft werden. Das wurde extrem teuer und hat den Nachteil, dass
die behinderten Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer
die Spitze des Turmes nicht erreichen können. Das ist
schade. Wenn der Fahrstuhl von Anfang an eingeplant
worden wäre, dann wäre auch dies möglich gewesen.
Das zeigt, was möglich ist, wenn man vernünftig plant.

Folgen Sie diesen Vorschlägen! Lassen Sie uns das,
was wir heute beschließen, weiterführen. Die Nationale
Koordinierungsstelle Tourismus für Alle - NatKo - hat
entsprechende Vorschläge unterbreitet und Publikationen herausgegeben, die ich Ihnen allen empfehlen kann.
Ich kann uns allen nur empfehlen, die Naturparke zu besuchen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär, meine Frage ist ja im Zusammenhang mit einer anderen von mir gestellten Frage zu sehen, die später noch beantwortet wird und bei der es um
die Auflösung bzw. Regionalisierung der zentralen Vermittlungsstelle für behinderte Akademiker geht. Eine
Möglichkeit, die Arbeitsmarktchancen für behinderte
Akademikerinnen und Akademiker zu verbessern, wäre
ja, ihnen wenigstens einen kleinen Einblick in die Praxis
zu geben, indem ihnen die Absolvierung von Praktika
ermöglicht wird, entweder während des Studiums oder
- darum ging es in der jetzt von mir gestellten Frage nach dem Studium. Demzufolge war die Frage, ob es
überhaupt Anstrengungen gibt, entsprechende Förderungsmöglichkeiten anzubieten, damit die Menschen,
die größere Schwierigkeiten haben, einen ihrer Qualifikation gemäßen Arbeitsplatz zu finden, bessere Chancen
bekommen, indem sie auf Praktika und damit auf entDr. Ilja Seifert
sprechende Berufserfahrung verweisen können. Deshalb noch einmal die Frage, wenn Sie schon keine Zahlen nennen können, ob es zumindest Überlegungen in
Ihrem Verantwortungsbereich gibt, so etwas zukünftig
zu tun.

 Herr Staatssekretär, ich gestehe, dass ich etwas verwirrt bin. Sie sprachen gerade davon, dass Ihr Ministerium unter anderem für Bildungsforschung zuständig ist.
Jetzt teilen Sie uns noch einmal mit, dass die Kultusministerkonferenz resistent gegen die Erkenntnisse ist, die
bereits vorliegen. Sie nimmt sie sozusagen per Beschluss
nicht zur Kenntnis; denn wenn ich den Bericht von
Herrn Muñoz sowie den Sonderbericht, den er über die
Situation von behinderten Schülerinnen und Schülern
genannt hat, einigermaßen richtig gelesen habe, muss ich
sagen: Er kritisiert gerade den hochgradig selektiven
Aspekt unseres Schulsystems. Die Erkenntnis ist ja vorhanden; sie müsste eigentlich auch in Ihren Forschungseinrichtungen vorhanden sein. Wenn diese Erkenntnis
also vorhanden ist und sich nur noch die Frage der Umsetzung stellt, dann möchte ich fragen, ob es nicht sinnvoll wäre, wenn vonseiten des Bundesministeriums zumindest eine öffentliche Kampagne ausginge, die darauf
abzielte, dieses hochgradig selektive Bildungssystem zugunsten eines möglichst langen gemeinsamen Lernens
aller Schülerinnen und Schüler zu überwinden.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren, die Sie noch so zahlreich auf der Tribüne sitzen! Wir führen heute scheinbar
eine rein formale Strukturdebatte. Mir ist aber so deutlich wie selten in meinem Leben aufgefallen, wie stark
in formalen Strukturdebatten Machtfragen ausgetragen
werden. Hier wurde mit Macht durchgesetzt, dass das
Parlament in ethischen Debatten nichts zu sagen haben
soll.

- Ja, Herr Tauss. Sie sollten genauer lesen, was in Ihrem
Antrag steht.

Wie Kollege Röspel gerade ausführlich dargestellt
hat, haben wir versucht, aus der Mitte des Parlaments
heraus, die guten Erfahrungen der Enquete-Kommissionen nutzend, ein Gremium zu schaffen, in dem der Sachverstand von Fachleuten und von Politikerinnen und
Politikern zusammengeführt wird.

- Ich komme gleich noch auf euren famosen Beirat zu
sprechen.

Der Sachverstand von beiden Seiten fügt sich - das
habe ich in der Enquete-Kommission erlebt - sehr gut
zusammen. Man kann zwar nicht verlangen, dass jeder
Politiker und jede Politikerin die letzten Neuigkeiten der
Stammzellforschung und die neuesten ethischen Debatten auf der religiösen, philosophischen oder sonstigen
Ebene in allen Details kennt; aber ich kann auch nicht
von Ethikern, Stammzellforscherinnen und -forschern,
Ärztinnen und Ärzten und allen sonstigen Fachleuten erwarten, dass sie wissen, wie Politik funktioniert.

Das eine kann und muss das andere befruchten, indem
man miteinander redet und gemeinsam Vorschläge unterbreitet. Das ist die große Chance der Enquete-Kommissionen.

Es ist auch die große Chance des von uns vorgeschlagenen Ethikkomitees.

Dieses ist mit einem Machtwort der Ministerin zunichte gemacht worden. Deswegen weiß ich jetzt, wie
machtvoll Strukturdebatten enden. Bedauerlicherweise
- das muss ich leider feststellen, lieber Reinhard Loske hat auch reine parteipolitische Kleinkrämerei von eurer
Seite dazu geführt, dass wir keinen gemeinsamen Antrag
einbringen konnten. Wir mussten zwei verschiedene Anträge einbringen, die inhaltlich gleich sind. Das ist ein
bisschen lächerlich.

Wir können uns aber auch lächerlich machen, indem
wir - das wäre viel schlimmer - dem Vorurteil Vorschub
leisten, dass Politikerinnen und Politiker nicht in der
Lage sind, ihre Aufgaben richtig wahrzunehmen.

Worum geht es? Jetzt soll ein Ethikgremium entstehen - der Staatssekretär hat es bereits angesprochen -,
das Diener zweier Herren ist, nämlich der Regierung und
des Parlaments. Jeder weiß, dass es immer schwierig ist,
Diener zweier Herren zu sein.

- Ich habe gelernt, dass Exekutive und Legislative zwei
getrennte Machtbereiche sind.

Ich habe auch gelernt, dass die Legislative - also wir die Exekutive beauftragt, nicht umgekehrt.

Wir sollen die Exekutive beauftragen und kontrollieren,
mein lieber Kollege. Praktisch läuft es jetzt aber andersherum: Die Exekutive schafft sich ein Gremium und erlaubt uns, den Oppositionsparteien, drei von sechs Sachverständigen zu benennen. Das erscheint geradezu
unglaublich demokratisch.

Wir, das Parlament, also Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ebenso wie ich, tun so, als ob uns das
nicht entmannen würde. Was passiert denn, wenn wir einen Beirat berufen, der nichts anderes ist als der Briefträger zwischen dem Ethikrat und der Regierung?

- Ja, selbstverständlich! Wir dürfen Briefe entgegennehmen, wir dürfen sie sogar lesen und dann weiterreichen.
Aber wir dürfen nicht einmal eine Meinung dazu äußern.

Umgekehrt darf dieser Beirat sich überlegen, was er den
Ethikrat fragt. Wo sind wir denn?

Nicht die Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind
der Beirat. Bis jetzt war es immer umgekehrt: Das Parlament schafft sich Beiräte, in denen beraten wird, und berät nicht andere. Wo gibt es denn so etwas?

Dann wird bekannt, dass der jetzt noch existierende
Ethikrat - man muss sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: ein Rat, der sich mit ethischen Fragen befasst - Menschen generell erst einmal als Ersatzteillager ansieht.

Nur wenn man sagt, dass man kein Ersatzteillager ist,
wird man nicht als solches angesehen.

- Was ist der Vorschlag denn anderes?

- Ich schäme mich überhaupt nicht dafür, dass ich dieser
Meinung bin.

Wir haben in diesem Parlament den Kompromiss bezüglich der Organspende in sehr langen Debatten und
unter sehr großen Schwierigkeiten mühsam errungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Es ist einige Jahre her, da starb in meinem Wahlkreis eine Frau
an der Huntington-Krankheit. Das ist kein schöner
Tod. Ihr Sohn, der damals Anfang 20 war, hatte eine gute
Schulausbildung hinter sich und eine gute Lehre absolviert und fing an zu arbeiten. Weil seine Mutter an dieser
Krankheit gestorben war, ließ er sich auf die HuntingtonKrankheit testen. Solche Tests wurden damals ohne
große Vorbereitung und ohne große Aufklärung durchgeführt. Der Test fiel positiv aus. Dies stürzte diesen
Mann ins Unglück: Er empfand diese Diagnose als
„sein Todesurteil“, wie er es bezeichnete. Es ist hier
schon x-mal gesagt worden, dass niemand weiß, wann
diese Krankheit ausbricht. Man weiß nur, dass sie mit
hoher Wahrscheinlichkeit ausbricht, und man weiß, dass
sie mit hoher Wahrscheinlichkeit zum Tode führt - zu einem, wie gesagt, sehr qualvollen Tode. Der Mann hörte
auf zu arbeiten, er verlor seine Familie, fiel ins Bodenlose.

Was will ich damit sagen? Es reicht nicht, solche
Tests anzubieten, man muss auch darüber aufklären, wie
man mit einem positiven Testergebnis umgehen kann.
Ich bin den Kolleginnen und Kollegen von der Grünenfraktion außerordentlich dankbar für die Einbringung
dieses Gesetzentwurfs, weil wir damit heute die Gelegenheit haben, darüber zu reden. Die Debatte ist, wie
sich gezeigt hat, von hoher Ernsthaftigkeit geprägt. Herr
Schily, Ihr Beitrag hat mich sehr beeindruckt; das will
ich ausdrücklich sagen, auch wenn wir von verschiedenen Fakultäten sind. Wir müssen also bedenken, dass es
nicht nur um die Aufklärung derjenigen geht, die einen
solchen Test machen wollen. Es geht auch nicht nur um
die Aufklärung der Angehörigen; es ist ja bereits mehrfach gesagt worden, dass die Verwandten immer mit betroffen sind. Ich glaube, wir brauchen darüber hinaus
eine breite gesellschaftliche Aufklärung - im Vorfeld -,
was die Ergebnisse solcher Tests sein können und wie
wir damit umgehen sollen.

Ich nenne noch ein Beispiel: Selbst wenn sich eine
junge Frau darüber aufklären lässt, was ein Gentest auf
die Anlage für Brustkrebs aussagen kann und wie sie mit
dem Fall, dass der Test positiv ausfällt, umgehen kann,
bleibt die Frage, wie sich ihr Partner verhält, wie er damit umgeht, wenn er nicht mit aufgeklärt worden ist, und
wie Kolleginnen und Kollegen damit umgehen. Da können Dinge zerbrechen, die nicht kaputtgehen müssten.

Wenn wir also nicht eine breite öffentliche Aufklärung darüber haben, was solche Tests aussagen können
- wie lange kann es dauern, bis die Vorhersagen eintreffen, falls sie überhaupt eintreffen, und mit welcher Härte
treffen sie ein -, dann richten wir mehr Schaden an, als
wir Nutzen stiften können.

Ich will noch eines hinzufügen: Wenn wir Aufklärung
betreiben, müssen wir auch ernsthaft darüber reden, was
es eigentlich bedeutet, mit einer genetischen Krankheit
oder der daraus folgenden Behinderung zu leben. Wir
müssen klarmachen, dass eine erbliche Krankheit zwar
nicht wünschenswert ist, aber auch nicht das Todesurteil
bedeutet. Wenn man eine erbliche Krankheit hat, müssen
schließlich Generationen vor einem ebenfalls diese
Krankheit gehabt haben. Wir müssen klarmachen, dass
man auch mit solchen Krankheiten und den daraus folgenden Beeinträchtigungen und Behinderungen am gesellschaftlichen Leben teilhaben kann, Freude empfinden kann und dass man auch unter diesen Vorzeichen ein
erfülltes Leben führen kann.

Wenn die Aufklärung nicht in dieser Form erfolgt,
wird jeder Betroffene stigmatisiert sein. Das wäre - Kollege Hüppe hat das angesprochen - eine Form von Selektion. Das wollen wir auf keinen Fall. Herr Schily, Sie
haben auf die finstere Nazizeit hingewiesen, in der mit
Genetik furchtbare Verbrechen begründet wurden. Wenn
wir in der breiten Öffentlichkeit keine allgemeine Diskussion über Gentests führen, werden wir, wenn es um
den konkreten Gentest und die individuelle Aufklärung
geht, Schiffbruch erleiden.

Deswegen danke ich für den Anlass zu dieser Diskussion. Ich hoffe - ich spreche auch die Besucher auf den
Tribünen an -, dass wir uns so lange über dieses Thema
unterhalten werden, bis wir verstanden haben: Man kann

auch mit Krankheit leben, und eine genetische Veranlagung zu einer sehr schlimmen Krankheit bedeutet nicht
das Todesurteil.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren auf den

Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir unternehmen heute zwar nur einen kleinen Schritt, dafür aber
in die richtige Richtung, und deswegen geht die Linke
mit.

Erlauben Sie mir trotzdem, ein paar kritische Anmerkungen zu machen.

Hier ist bereits ausführlich erörtert worden, worum es
in diesem Gesetz geht. Wir haben uns in der Debatte
aber ziemlich lächerlich gemacht. Ursprünglich hieß es
- das war der Sinn der ganzen Sache -: Wir wollen die
Nichtraucherinnen und Nichtraucher schützen. Uns ist
dann eine Diskussion aufgezwängt worden, bei der man
den Eindruck gewinnen konnte, dass es um ein Rauchverbot geht. Die ganze Zeit wurde in diesem Sinne debattiert. Niemand hier sprach von einem Rauchverbot.
Aber in der öffentlichen Debatte wurde so getan, als ob
wir den Rauchern das Rauchen verbieten wollten. Dabei
wurde ganz und gar vergessen, dass es eigentlich darum
ging, vor allem Kinder, aber auch Erwachsene vor dem
Passivrauchen zu schützen.
Als das alles nichts genutzt hat, zwang uns die öffentliche bzw. veröffentlichte Meinung ein noch alberneres
Argument auf. Wir mussten plötzlich in aller Breite darüber diskutieren, ob der Bundestag eine oberste Bundesbehörde ist. Wer sind wir, dass wir uns solch eine Diskussion aufzwingen lassen? Ich fand das mehr als peinlich.

Wir haben nicht das getan, was wir eigentlich hätten
tun müssen, nämlich breite Aufklärung darüber zu betreiben, was Nichtraucherschutz eigentlich bedeutet und
was es bedeutet, die Droge Tabak zu ächten. Das wäre
gut für die Sache gewesen. Stattdessen haben wir uns
solche lächerlichen Debatten aufzwingen lassen. Wir
müssten uns überall in der Öffentlichkeit dafür rechtfertigen, dass wir keine oberste Bundesbehörde sind, sondern ein Verfassungsorgan. Was lassen wir uns denn alles gefallen?

Dann kam als Nächstes: Die Altersgrenze für die Abgabe von Tabakwaren und das Rauchen in der Öffentlichkeit wird auf 18 Jahre angehoben, aber erst in anderthalb Jahren. Man bekommt gesagt, es sei ein toller
Erfolg, dass die Zigarettenindustrie das Ganze schon in
anderthalb Jahren umsetzt und nicht erst in zwei Jahren,
weil die Automatenindustrie nicht in der Lage sei, das
schneller zu machen. Wir lassen uns wieder einmal wie
der Bär am Ring durch den Zirkus ziehen. Wenn die Automatenindustrie aufgefordert wird, Fahrkartenautomaten umzustellen, weil die Fahrpreise bei den öffentlichen
Verkehrsmitteln erhöht werden, wird das in zwei Tagen
umgesetzt. Sie hat gar keine Probleme damit; das geht
sofort. Bei Zigarettenautomaten ist die gleiche Technik
anzuwenden. Dafür braucht sie angeblich anderthalb
Jahre, und wir müssen sie noch dazu zwingen. Kann
denn das sein?

Entweder sind wir ein Organ, das etwas zu sagen hat,
nämlich der Gesetzgeber. Dann teilen wir der Automaten- und der Zigarettenindustrie mit, was sie zu tun haben. Oder wir lassen uns von den Lobbyisten vorführen
und bitten sie, das Gesetz, das wir hier beschließen, umzusetzen. Entweder meinen wir es ernst, wenn wir sagen,
dass wir die Nichtraucherinnen und Nichtraucher, insbesondere die Kinder, schützen wollen, und tun es richtig,
oder wir sagen gleich: Die Industrie macht, was sie will.
Das ist aber nicht Sinn und Zweck von demokratischen
Entscheidungsorganen. Dann können wir uns gleich abschaffen. Ich finde, die Gesundheit geht vor. Unsere Gesetzgebungskompetenz sollten wir nicht aus der Hand
geben. Also lassen Sie nicht zu, dass wir wie der Bär am
Ring durch den Zirkus gezogen werden, sondern sagen
wir, wo es langgehen soll.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Ministerin,
ich würde Sie für Ihre kleinen Schritte furchtbar gern loben - auch kleine Schritte können gut sein -, aber ich
kann nicht erkennen, in welche Richtung es geht. Das ist
das Problem. Es bleibt doch alles beim Alten. Sie sagen
nicht und Sie schreiben es auch in kein Gesetz hinein,
dass es um die Ermöglichung von Teilhabe gehen muss
und nicht um „satt und sauber“. Das bleibt doch alles unverändert.

Sie sagen: Nachdem wir alles gemacht haben, wollen
wir einen neuen Pflegebegriff einführen. Gerade das ist
aber falsch. Dann erzählen Sie hier voller Inbrunst, dass
durch Prävention und Rehabilitation Pflegbedürftigkeit
vermieden bzw. hinausgezögert werden kann. Ja gerne,
prima! Dafür bin auch ich. Aber wo ist denn Ihr Präventionsgesetz? Es ist ja nicht einmal vorgesehen, eines vorzulegen.

In welche Richtung wollen Sie gehen? Das ist nicht zu
erkennen.

Ich freue mich über jede Verbesserung, selbst über die
mickrigen 10 Euro, die Sie den Menschen pro Pflegestufe drauflegen wollen. Denn ich weiß: Die Betroffenen
brauchen das dringend. Aber damit lösen Sie nicht ein
einziges Problem. Sie gleichen ja nicht einmal den Inflationsverlust aus, der in den letzten zwölf Jahren eingetreDr. Ilja Seifert
ten ist, geschweige denn, dass irgendeine Verbesserung
möglich wäre.

Dann das Tollste: Jetzt haben wir endlich die dementen Menschen einbezogen. Na, prima! Aber wie denn,
bitte schön? Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen: Wer
mit dementen Menschen in seiner Familie zu tun hat, der
weiß, dass das Allerwichtigste Kontinuität ist. Sie müssen immer wieder die gleichen Handlungen durchführen
können. Man muss sie immer wieder anleiten, diese selber zu machen, damit sie sich in ihrer Lebenswelt zurechtfinden.

Jetzt geben Sie den Menschen maximal 2 400 Euro.
Das klingt ja richtig gut, aber das sind pro Tag 7 Euro.
Sie geben den Menschen pro Tag maximal 7 Euro in die
Hand. Was kann ich dafür an Erleichterung - das war ja
Ihr Ziel - für die Angehörigen schaffen? Nichts. Im Gegenteil: Wenn wirklich jemand ambulante oder teilstationäre Leistungen in Anspruch nimmt, also seinen dementen oder psychisch kranken Angehörigen für einen
halben Tag oder vielleicht auch für einen Dreivierteltag
- so weit reicht das Geld vielleicht mit Mühe und Not in eine tagesstrukturierende Einrichtung gibt, ist das Ergebnis, dass er verwirrter zurückkommt, als er hingegangen ist. Mit anderen Worten: Die sich gerade erholt habenden Angehörigen haben es anschließend noch
schwerer, dem Dementen die Handlungen, die er sich
gerade vorher angewöhnt hat, wieder beizubringen.
Wenn es schlecht kommt, schaden diese 7 Euro mehr, als
sie nutzen. Das Allerbeste, was passieren kann, ist, dass
die Leute sozusagen wenigstens 200 Euro mehr in ihrer
Familienkasse haben. Aber das ist nicht der Sinn der
Pflegeversicherung. Deswegen ist die Richtung falsch.

Ich will noch ein Wort zur Finanzierung sagen. Darüber rede ich immer als Letztes. Erst muss man sagen,
wofür man das Geld eigentlich braucht. Wenn Sie, Herr
Lanfermann, die Generationen hier so gegeneinander
aufhetzen, dann müssten Sie zumindest hinzufügen, dass
die Alten diejenigen sind, die die 0,25 Prozent hundertprozentig zahlen; die Jungen kriegen wenigstens die
Hälfte abgezogen. Mindestens das müssten Sie sagen.
Die jetzigen Rentnerinnen und Rentner sind am meisten
in den Hintern gekniffen. - Entschuldigung, Frau Präsidentin, dass ich dieses Wort benutzt habe.

- Ich habe ja sofort um Entschuldigung dafür gebeten.

Ich möchte noch etwas sagen. Wir tun hier immer so,
als ob es sich bei der Pflege - ich spreche lieber von Assistenz -, die die Menschen brauchen, um am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können, immer um
Pflege für Menschen handelt, die bald sterben. Ja, das ist
ein wichtiger Teil. Ich finde, es ist sehr wichtig, dass an
dieser Stelle gute Hilfe zur Verfügung steht, entweder
aus der Familie oder von anderer Seite. Aber es gibt
viele Menschen, zum Beispiel mit Behinderungen oder
psychischen Krankheiten, die in jungen Jahren durchaus
berufstätig sein wollen, obwohl sie inkontinent sind, obwohl sie Pflege bzw. Assistenz brauchen. Sie kommen in
diesem Denken überhaupt nicht vor.

- Moment, das ist ja nun das Allerletzte. Dafür braucht
man ein Nachteilausgleichsgesetz; das weiß ich auch.

Aber wenn wir diese Menschen schon in die Pflegeversicherung einbeziehen, dann müssen wir es richtig
machen. Deswegen sage ich Ihnen ausdrücklich: Lassen
Sie uns den Zweck benennen! Die UNO-Konvention für
die Rechte behinderter Menschen gibt den Weg vor. In
ihr steht, was die Staaten zu tun haben, damit Menschen
mit Behinderungen in ihrem Lande am öffentlichen Leben teilhaben können. Die behinderten Menschen sollen
sich nicht den öffentlichen Einrichtungen anpassen müssen, sondern umgekehrt. Tun Sie das bitte schön. Darum
geht es.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Zu tun bleibt
noch vieles.

 Frau Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn ich mir die
Pflegesituation ansehe, dann komme ich mir vor wie in
einer schizophrenen Lage.

Einerseits ist die Not so groß, dass man sofort radikal
helfen muss. Wenn mehr als ein Drittel der pflegebedürftigen Menschen Hunger und Durst haben muss - amtlich
bestätigt - und noch mehr an Dekubitus, also an Druckgeschwüren, erkranken, wodurch nicht wenige von ihnen unter großen Schmerzen sterben, dann muss sofort
etwas getan werden. Andererseits weiß jeder, der sich
ein bisschen damit befasst, dass eigentlich eine ganz
langfristige und vernünftige Konzeption bzw. Strategie
erforderlich ist.

Was tut die Bundesregierung? - Flickschusterei.

- Ich würde gerne einmal wissen, wo da eine Strategie
sein soll. Wenn sie eine Strategie hätte und ich wüsste, in
welche Richtung es geht, dann könnte ich mich immer
noch darüber beklagen, dass die Schritte in die entsprechende Richtung zu kurz sind. Aber momentan machen
Sie irgendwelche Schritte in irgendeine Richtung, und
keiner weiß, wohin sie führen. Das ist das Problem, vor
dem wir stehen.

Sie sagen, wir machen ein wenig für Demenzkranke
und richten Pflegestützpunkte ein. Aber erst nächstes
Jahr wollen Sie sagen, was für Sie Pflege eigentlich ist.
Ich hätte gerne die Definition von Pflege und nicht die
Definition von Pflegebedürftigkeit. Ich will also nur wissen, was Sie unter Pflege verstehen.

Ich sage Ihnen: Pflege ist gar nicht so schwer zu definieren. Was wir brauchen, ist die Ermöglichung einer
assistierten Teilhabe. Es muss auch dann eine Teilhabe
möglich sein, wenn man inkontinent ist oder wenn man
ständig auf Begleitung und auf Assistenz angewiesen ist.
Das muss das Ziel einer vernünftigen Pflegepolitik sein.
Deswegen rede ich sehr gerne über Assistenz.

Wenn Sie diese Richtung nicht vorgeben, dann kann
natürlich niemand von Ihren Beamtinnen und Beamten
etwas Vernünftiges dazu aufschreiben; denn er bzw. sie
wissen ja nicht, in welche Richtung es gehen soll. Wir
brauchen deshalb eine vernünftige Konzeption. Ich habe
schon die Ermöglichung einer assistierten Teilhabe erwähnt. Danach müssen wir noch über die notwendigen
Schritte reden.

Sie haben nun die Pflegestützpunkte sowie die Funktion der Pflegebegleiterin und Pflegebegleiter erfunden.
Ein Lob möchte ich Ihnen gerne aussprechen: Es ist
schön, dass Sie wenigstens ein deutsches Wort gefunden
haben. Das ist immer noch besser als Fremdwörter wie
Case-Manager. Wenn ich aber höre, was diese alles machen sollen, dann kommen sie mir wie Vormünder vor.
Das möchte ich nun ganz und gar nicht. Ich möchte - das
ist ganz wichtig - die Ermöglichung einer selbstbestimmten assistierten Teilhabe. Das ist etwas anderes.

Lassen Sie uns darüber reden, wie wir die jetzt vorhandenen Strukturen viel besser nutzen können. Wir
müssen die Selbsthilfeorganisationen in die Lage versetzen, beispielsweise die Menschen beraten zu können,
deren Angehörige plötzlich auf Pflege und Assistenz angewiesen sind. Es gibt hervorragend arbeitende Selbsthilfeorganisationen mit viel Erfahrung, die das alles für
quasi nichts am Küchentisch machen. Drücken Sie denen ein paar Euro dreißig in die Hand, damit sie ihre Telefonkosten bezahlen können und die Möglichkeit haben, jemanden zu Hause aufzusuchen und zu beraten!
Unterstützen Sie diese Organisationen auf Dauer und erfinden Sie keine neuen Strukturen, die zwar unheimlich
gut klingen, aber nur eine neue Bürokratie werden! Sie
sind, wie bereits vorhin angedeutet, genauso überflüssig
wie die sogenannten gemeinsamen Servicestellen nach
SGB IX.

Es wird sich erweisen, dass pflegende Assistenz Teilhabe so ermöglicht, wie es der Würdebegriff des Grundgesetzes gebietet. Lassen Sie uns daran arbeiten! Wenn
dann eines Tages im Haushalt des Einzelplans, über den
wir jetzt reden, etwas zum Stichwort Pflege enthalten
sein sollte, dann würde ich das nicht schlecht finden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Tribüne! Auch
ich gehe nun langsam auf die 60 zu. Also werde ich Gegenstand der nächsten Altenberichte sein. Nun weiß ich,
dass persönliche Betroffenheit nicht ausreicht, um als
Experte in dieser Sache gelten zu können. Aber ich bin
sozusagen mehrfach Gegenstand solcher Berichte: Ich
bin behindert, ich bin pflegebedürftig, und ich habe ein
befristetes Arbeitsverhältnis, jedenfalls erst einmal noch
zwei Jahre.

Ich will darauf hinweisen, dass es nichts Besonderes ist,
dazuzugehören.

Jetzt steht im Vordergrund, die Fähigkeiten und Potenziale der alten Menschen zu stärken. Prima; ich bin
sehr dafür. Aber wir dürfen bei der Gelegenheit nicht
vergessen, dass es Phasen gibt, übrigens auch in jüngerem Alter, in denen es nicht so gut geht. Mir ist es nicht
so wichtig, als Silberfuchs umworben oder als Best-Ager
beschimpft - ich finde diese englischen Bezeichnungen
furchtbar - bzw. umworben zu werden, um meine Kaufkraft abzuschöpfen, sondern ich möchte, dass man meine
Fähigkeiten auch dann nutzt, wenn sie vielleicht einer
Unterstützung bedürfen, wenn vielleicht Assistenz erforderlich ist, wenn es vielleicht erforderlich ist, gepflegt zu
werden. Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
haben wir viel zu selten im Blick. Solange Menschen
Angst haben und Angst haben müssen, pflegebedürftig
zu werden und vielleicht in ein Heim zu kommen, weil
sie glauben, dass das etwas ganz Furchtbares ist, werden
wir nicht vorankommen mit einem Menschenbild, das
jedes Alter positiv bewertet.

Sie werden heute in großer Geschlossenheit unseren
Vorschlag ablehnen, eine Heim-Enquete einzusetzen.
Das ist auch kein Wunder; wenn wir sie jetzt einsetzen
würden, wäre das viel zu spät. Aber Sie haben unseren
Antrag schon einmal mit der Begründung zurückgewiesen: Wir machen ohnehin alles; wir haben keinen Erkenntnisbedarf, sondern nur noch einen Handlungsbedarf. - Sie handeln aber nicht! Sie beraten sich auch
nicht, und Sie nehmen vor allem nicht die Erfahrungen
derjenigen zur Kenntnis, die etwas einzubringen hätten,
zum Beispiel in einer solchen Heim-Enquete. Sie weigern sich auch, dem Bundestag den Heimbericht vorzulegen, obwohl das laut Gesetz Pflicht wäre. Sie haben
ihn erst verzögert, und jetzt behaupten Sie mit Hinweis
auf die Kleinstaaterei, dass das nicht mehr nötig sei.

Ich finde, Sie verweigern sich hier und in der Bevölkerung einer Diskussion, die notwendig wäre und die
dazu beitrüge, ein positives Bild von jedem Lebensalter
zu schaffen und damit auch von den Menschen, die
wirklich auf fremde Hilfe, auf Assistenz, auf den Ausgleich altersbedingter Nachteile angewiesen sind.
Schade; aber ich kann Ihnen androhen: Ich will noch Gegenstand vieler Altenberichte sein.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Lieber Herr Zöller, wenn ich Sie hier so reden höre, wünsche ich mir fast einen CSU-Minister, der wenigstens die
christliche Soziallehre beherzigt, der Werte zugrunde
legt, wenn er Politik macht. Dann gäbe es nicht so ein
Reförmchen, bei dem man die Substanz mit der Lupe suchen muss. Herr Zöller, Sie haben zu Recht die Frage gestellt, ob wir eine humane Pflege oder eine Pflege vom
Fließband wollen. Ich habe den Eindruck, dass das, was
Sie hier verändern, an der Fließbandpflege nichts ändert.

Herr Lanfermann, Sie haben recht: Obwohl diese Debatte die breite Öffentlichkeit betrifft, haben wir nur wenig Zeit, um über die Entwicklung im Bereich der Pflege
zu beraten. Nach zwölf, fast 13 Jahren können wir Bilanz ziehen. Dann können wir fragen, welche Änderung
die Bundesregierung anbietet. Vielleicht sollten wir auch
noch einmal darüber reden, was die Linke als Alternative anzubieten hat.

Zur Bilanz: Erstens. Wir haben es mit einer Teilkaskoversicherung zu tun. Allein das Wort „Teilkaskoversicherung“ ist ein Schlag ins Gesicht derjenigen, um die es
geht. Wir sind nämlich keine Autos, sondern Menschen.
Der Begriff allein zeigt, was Sie wollen. Sie wollen den
Leuten nicht wirklich helfen, sondern die Staatskasse ein
bisschen entlasten. Zweitens. Die Unterversorgung ist
hinreichend bekannt. Die Berichte liegen auf dem Tisch.
Wir brauchen nicht lange darüber zu reden. Die Angehörigen sind total überlastet und überfordert. Ich finde, Sie
tun nichts, was wirklich für Abhilfe sorgt.

Ich greife einmal das Beispiel Demenz auf: Sie wollen die demenzkranken Menschen in die Pflegeversicherung einbeziehen; man wusste von Anfang an, dass das
nötig ist. Wollen Sie den Menschen ernsthaft einreden,
dass sie für 6,57 Euro pro Tag sinnvolle Betreuungsangebote einkaufen können? Wenn Angehörige einen
dementen Menschen für drei Stunden in der Woche in
eine teilstationäre Einrichtung geben, damit sie ein bisschen entlastet werden, dann haben sie anschließend viel
damit zu tun, diesen Menschen aus seiner Verwirrtheit
wieder herauszuholen. Das Problem ist, dass das nicht
regelmäßig ist, dass nicht das geboten wird, was der demente Mann oder die demente Frau braucht. Eine regelmäßige Begleitung und Betreuung ist notwendig. Diese
Regelung wird nicht helfen.

Über die besondere Situation in Ostdeutschland kann
ich leider gar nicht lange reden. Nur so viel: Es wird immer wieder gesagt, dass man für den Pflegefall zusätzlich privat vorsorgen muss. Wovon soll man denn vorsorgen, wenn man nichts hat? Kommt man dann auf die
Idee, für den Pflegefall vorzusorgen, der, wenn man
Glück hat, nicht eintritt? So viel zur Situation.

Was bietet die Bundesregierung an? Sie bietet eine
Reform an. Hinterher, nachdem die Reform beschlossen
worden ist, will sie sich überlegen, wofür die Reform eigentlich ist. Denn die Kommission, die einen neuen Pflegebegriff erarbeiten soll, soll ihre Ergebnisse erst Ende
nächsten Jahres vorlegen. Wenn sie dann etwas vorgelegt hat, fangen Sie an, die Vorschläge zu zerpflücken.
Was soll das?

Wenn man wirklich eine Pflegereform durchführen
will, dann muss man sagen: Es geht darum, den Menschen, die Anleitung, Pflege oder ständige Hilfe benötigen, im Rahmen dessen, was sie sich wünschen, Teilhabe zu ermöglichen. Davon ist bei Ihnen aber nicht die

Rede. Satt, sauber, trocken - das ist das höchste der Gefühle. Das kann es ja wohl nicht sein.

- Was ich weiß, ist, dass bedauerlicherweise nicht einmal das erreicht wurde.

Sie sagen, dass Sie die Leistungen dynamisieren. Was
machen Sie in Wirklichkeit? Sie erhöhen den Beitragssatz zur gesetzlichen Pflegeversicherung um
0,25 Prozentpunkte. Das Geld, das durch die Leistungsdynamisierung eingenommen wird, fließt in die Pflegestützpunkte - wenn es denn überhaupt irgendwo ankommt.

Denken wir also einmal über die Pflegestützpunkte
nach; denn sie sind der größte Bereich, um den es geht.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass ich
bei diesem Thema ein Déjà-vu habe. Die gleichen Heilsversprechungen habe ich nämlich auch gehört, als beschlossen wurde, im Rahmen des SGB IX gemeinsame
Servicestellen einzurichten.

Sehen Sie sich die Situation bei den gemeinsamen Servicestellen doch einmal an! Ich gehe jede Wette ein:
Wenn Sie sie heute schließen würden, würde ein halbes
Jahr lang kein Mensch merken, dass sie geschlossen
worden sind - nicht einmal die Leute, die dort arbeiten.
Das ist so, weil sie niemand braucht. Da auch die Pflegestützpunkte niemand braucht, wird sie niemand aufsuchen, werden sie nichts nützen.

Welche Alternativen gibt es? Ich sage Ihnen: Lassen
Sie uns zuerst überlegen, was Pflege zu bedeuten hat.
Pflege hat nicht nur etwas mit Begleitung und Assistenz
zu tun. Das Ziel der Pflege besteht vielmehr darin, Menschen, die allein nicht zurechtkommen, die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben oder zumindest am Familienleben zu ermöglichen. Es geht also um die Ermöglichung
von Teilhabe.

Dafür brauchen wir unter anderem die geschlechtergleiche Pflege, wenn sie gewünscht wird,

und eine solidarische Finanzierung. Wir brauchen also
die Bürgerinnen- und Bürgerversicherung. Was denn
sonst? Lasst uns doch aufhören, die Idee zu verfolgen,
dass jeder seinen eigenen Kapitalstock anspart! Lasst
uns das Prinzip „ambulant vor stationär“ verwirklichen!
Wenn wir das tun, dürfen wir aber nicht immer wieder in
Pflegeheime investieren. Lasst uns die Angehörigen tatsächlich entlasten, indem wir denjenigen, die die Pflegeleistung erbringen, so viel Geld in die Hand geben, dass
sie ordentlich verdienen. So kommen wir voran.

Führen Sie aber bitte nicht zunächst irgendein Reförmchen durch, das zumindest in seinem Titel das Wort
„Reform“ trägt, und überlegen erst dann, was Sie eigentlich machen. Sie müssen zuerst sagen: Wir wollen eine
humane Pflege. Herr Zöller, in diesem Punkt bin ich zu
100 Prozent Ihrer Auffassung. Obwohl Sie von den Werten der christlichen Soziallehre und nicht von meiner
aufgeklärten Perspektive ausgehen, kommen wir beide
zum gleichen Schluss: Wir müssen den Menschen Teilhabe ermöglichen. In diesem Punkt sind wir einer Meinung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren Besucherinnen und Besucher!
Das Europäische Jahr der Chancengleichheit ist ein Jahr
der verpassten Chance. Kollege Beck, ich kann Ihnen da
bedauerlicherweise nur zustimmen. Welche Chancen
hatten wir denn? Gerade hatten wir eine Diskussion über
die Rentnerinnen und Rentner. Was ist dabei herausgekommen? Die Ostdeutschen haben keine Chance, dass
ihre Renten angeglichen werden. Toll zum Thema Chancengleichheit.

Oder reden wir über Menschen mit Behinderungen.
Herr Rohde hat es gerade gesagt: Das Persönliche Budget ist ein wunderbares Wort. Erfunden haben wir es, die
Menschen mit Behinderungen, vor vielen Jahren in unserer Bewegung. Was machen Sie daraus? Ein Sparprogramm. Wie es um die Chance bestellt ist, Herr Rohde,
dass damit jemand selbstbestimmt sein Leben so gestalten kann, wie er möchte, sehen wir an folgendem Fall:
Gestern oder vorgestern wurde einem behinderten Menschen in Hamburg verboten, in eine eigene Wohnung zu
ziehen. Er muss im Heim bleiben, weil das angeblich ein
paar Euro billiger ist. Was hat das mit Selbstbestimmung
zu tun? Was nützt ihm das Persönliche Budget? Er empfindet dieses Weihnachtsgeschenk als „lebenslänglich“,
lebenslänglich eingesperrt im Heim. So wird verfahren,
anstatt dafür zu sorgen, dass zumindest diejenigen, die es
wollen, aus diesen Einrichtungen herauskommen und ihr
eigenes Leben mit Hilfe von Assistentinnen und Assistenten führen können.

 Lieber Herr Rohde, Sie sollten sich vielleicht einmal

mit dem Persönlichen Budget auseinandersetzen. Es
handelt sich bedauerlicherweise nicht um einen neuen
Anspruch, sondern nur um eine neue Art und Weise, wie
man sich das Geld auszahlen lassen kann. Wenn es so
wäre, dass man so viel Geld bekommt, wie man braucht,
dann würde das Persönliche Budget diesem Menschen
wirklich helfen. Dann könnte dieser Mensch ab dem
1. Januar sagen: Ich möchte aus dem Heim ausziehen,
ich möchte meine eigene Wohnung und meine Assistentin bzw. meinen Assistenten bezahlen. - Er bekommt
aber das Geld nicht. Das Recht nützt ihm nichts, wenn er
die Mittel nicht in die Hand bekommt. Dieser Mensch ist
bedauerlicherweise laut Gerichtsbeschluss momentan im
Heim eingesperrt. Es sieht nicht so aus, als ob er dort herauskäme, jedenfalls nicht mit den jetzigen Mitteln.
Wenn wir als behindertenpolitische Sprecherinnen und
Sprecher gemeinsam auf die Bundesregierung so einwirken würden, dass der Bedarf an Hilfeleistung gedeckt
wird, dann wären wir weiter und hätten etwas erreicht.

Kommen wir zurück zum Thema. Wenn wir Chancengleichheit herstellen wollen, so müssen wir verschiedene
Merkmale beachten. Wenn Ihre so gelobte, allerliebste
Familienministerin bei der Eröffnungsveranstaltung im
Haus des Lehrers, in der Kongresshalle, in ihrer ellenlangen Rede das Wort „Menschen mit Behinderung“ nicht
einmal sagt, nicht einmal denkt, dann weiß ich, was sie
von den Merkmalen und von Chancengleichheit hält. Ich
habe die Rede gehört. Die behinderten Menschen kommen in ihrem Denken gar nicht vor.

Komischerweise kommt das auch im richtigen Leben
nicht vor.

Wir müssen uns jede Chance mühsam erkämpfen. Sie
geben uns keine Möglichkeit, uns tatsächlich auf die Regierung zu stützen.

 Herr Beck, ich muss sagen: Ich habe mich geschämt.

Selbst wenn ich dort als jemand bin, der sich zu denen
zählt, um die es geht, bin ich als Abgeordneter auch ein
wenig Repräsentant dieses Staates. Ich habe mich für
diesen Staat geschämt, dass er nicht einmal in der Lage
ist, eine Veranstaltung zu organisieren, in der Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer wenigstens auf die
Bühne können, wenn sie schon als Rednerinnen und
Redner eingeteilt sind.

Anschließend habe ich mir erlaubt, ein wenig mit dem
Kommissar Spidla zu reden, da wir uns ein wenig kennen. Er hat selber gesagt, dass es ihm ziemlich unangenehm ist, so etwas erleben zu müssen. Ich glaube, da ist
die EU-Kommission schon etwas weiter als unsere allerliebste Ministerin.

Erlauben Sie mir, da ich der letzte Redner in diesem
Jahr bin, zum Abschied noch etwas Versöhnliches zu sagen.

Ich erlaube mir, diese Debatte mit einem kleinen Gedicht
zu beenden:

BE-SONDER-LICHES

Jede/r ist etwas Besonderes. Besonders ich.
Oder:
Jede/r ist etwas Besonderes. Besonders du.
Und:
Jede/r isst etwas Besonderes.
Jede/r braucht Besonderes.
Jede/r möchte Besonderes.
Jede/r träumt Besonderes.
Also:
Es ist nichts Besonderes,
etwas Besonderes zu sein.
Darum:
Sonder-Regelungen für alle!
Und:
Sonder-Regelungen für jede/n!

Danke schön.

- Richtige Liberale wissen, dass sozial richtig ist!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Damen und Herren auf der Tribüne! Die Ministerin sprach
am Mittwoch vergangener Woche über den Pflegebericht und berichtete aus dem Kabinett. In dieser Woche hatten wir zwei Tage Anhörung zur Pflegeversicherung. Jetzt gibt es noch diese Debatte im Bundestag.
Man könnte fast meinen, dass wir über etwas Wichtiges
reden.

Wichtig ist die Pflege. Aber die vorliegenden Papiere
sind alles andere als wichtig. Sie sind so dünn, liebe Kollegin Spielmann, dass es kein Wunder ist, dass wir erst
zu dieser späten Stunde darüber reden, wenn kein
Mensch mehr diese Debatte am Fernseher verfolgen
kann, weil sie gar nicht übertragen wird.

Welche Fakten gibt es denn? Uns liegt ein schöner
Bericht vor, in dem zum Beispiel steht,

angesichts der steigenden Beschäftigtenzahlen sei
grundsätzlich festzustellen, dass derzeit kein genereller
Fachkräftemangel in der Altenpflege bestehe. Wo leben
Sie denn? Haben Sie sich einmal das richtige Leben angeschaut? Da fehlen die Fachkräfte hinten und vorne,
rechts und links und oben und unten. Dass die Zahl der
Beschäftigten im Pflegebereich insgesamt steigt, liegt
daran, dass es viel mehr Betriebe mit mehr Beschäftigten

gibt, die zum Beispiel als Hausmeister tätig sind, die
aber nicht am Pflegebett oder an der Badewanne stehen,
lieber Kollege Zylajew.

Noch etwas. Sie wollen, dass jeder Euro am Pflegebett und an der Badewanne ankommt. Ich hingegen will,
dass jeder Euro bei den Menschen ankommt. Das Bett
hat nichts vom Geld.

Es ist ein ganz entscheidender Unterschied, ob ich von
den Menschen her denke oder von den Betten. Das ärgert mich an Ihrer Argumentation jedes Mal. Sie denken
von den Strukturen und vom Geld her, nicht aber von
den Menschen her.

- Ich lese doch Ihre Papiere und höre Ihre Reden. Sprache ist verführerisch und auch verräterisch.

Zurück zum vorliegenden Pflegebericht. Wer die
Pflegesituation wirklich verbessern will, muss mehr
Menschen dazu bringen, Arbeit in der Pflege zu leisten.
Wenn man das erreichen will, muss man diese Arbeit
aufwerten, und zwar sowohl moralisch als auch finanziell.

Man kann diese physisch und psychisch schwere Arbeit
nicht nebenbei leisten. Man muss die Menschen, die
diese Arbeit leisten, ordentlich bezahlen - das ist zurzeit
nicht der Fall - und ihnen Aufstiegschancen und die Perspektive geben, eine Auszeit zumindest in Form einer
Supervision zu nehmen. Das alles ist stark unterentwickelt. Wenn zunehmend weniger Menschen an den Umschulungen der Bundesagentur für Arbeit teilnehmen,
um sich für eine Tätigkeit im Pflegebereich ausbilden zu
lassen, wird der Fachkräftemangel bald so groß sein,
dass sich die Zahl gravierender Pflegefehler weiter erhöhen wird. Es kann doch nicht sein, dass Dekubitus und
andere Dinge massenhaft um sich greifen.

Komischerweise - das ist der letzte Punkt, den ich
hier ansprechen kann - ist in Ihrem Bericht davon die
Rede, dass 10 Prozent schlecht versorgt werden. Wieso
spricht der MDS von 30 Prozent und mehr? Lassen Sie
uns zumindest die Fakten einmal genau ansehen. Selbst
in Ihrem Bericht lese ich, dass zu den Pflegeproblemen
freiheitseinschränkende Maßnahmen - die Leute werden
ans Bett gefesselt - gehören, dass die Inkontinenzversorgung nicht in Ordnung ist, dass die Leute also nicht zur
Toilette gebracht werden. Wenn diese Dinge immer noch
nicht abgestellt sind, dann braucht niemand von einem
tollen Bericht und einer tollen Pflegeversicherung zu
sprechen. Wir haben ein großes Problem, und das muss
endlich gelöst werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Dies ist eine klassische Situation, an der sich zeigen lässt, dass ein Ziel auf verschiedenen Wegen erreicht werden kann. Heute diskutieren
wir über einen Antrag der Grünen, nach dem die Eingliederungshilfe aus dem Bereich der Sozialhilfe herausgenommen und in einem eigenständigen Gesetz geregelt
werden soll. Die Linke hat vor einem Jahr einen Antrag
eingebracht - Herr Rohde hat es schon erwähnt -, mit
dem sie ein Nachteilsausgleichsgesetz für Menschen mit
Behinderungen auf den Weg bringen will, das eine ähnliche Wirkung hätte. Es gäbe noch einen dritten Weg: Wir
könnten das SGB IX endlich zum Leistungsgesetz umformen, womit in etwa das gleiche Ziel erreicht werden
kann.

Was passiert aber in Wirklichkeit? Die Regierungskoalition schickt ihre behindertenpolitische Sprecherin
bzw. ihren behindertenpolitischen Sprecher vor. Die sagen: Alles dufte, wir sind auf eurer Seite. Ich befürchte,
dass ihr bei der Abstimmung mit euren Fraktionen gegen
den vorliegenden Antrag stimmen werdet.

Lasst uns deshalb mal Butter bei die Fische geben.
Herr Kurth und die Grünen schlagen im Grunde genommen vor, die Eingliederungshilfe von der Nachrangigkeit
zu befreien und die Bedürftigkeitsprüfung abzuschaffen.
Wunderbar, das ist ganz prima. Der Einwand wird aber
lauten, dass die Nachrangigkeit das Hauptmerkmal der
Sozialhilfe ist. Deswegen befürchte ich, dass wir auf diesem Weg nicht dahin kommen werden, wohin wir kommen wollen. Grundsätzlich würde ich gerne mit Ihnen
gehen, wenn Sie schon nicht unserem Antrag zum Nachteilsausgleichsgesetz folgen, der wesentlich weiter geht.
Das ist wenigstens ein Schritt in die richtige Richtung.

 Selbstverständlich kenne ich die Rechtslage, lieber

Kollege Kurth. Selbstverständlich weiß ich das. Ich
finde euren Vorschlag ja gut. Ich befürchte nur, dass die
Gegenargumente durchschlagend sein werden.

Wenn wir die gemeinsam ausräumen können, dann habt
ihr mich auf eurer Seite. Wenn wir einen Schritt in die
richtige Richtung gehen können, selbst wenn er mir zu
kurz ist, gehe ich doch gerne mit.

- Ich rolle mit, wenn Ihnen das lieber ist. Das ist kein
Problem.

Kommen wir zum Thema zurück. Wir brauchen für
Menschen mit Behinderungen ein Gesetz, in dem klar
definiert wird, dass behinderungsbedingte Nachteile auszugleichen sind. Das ist das Thema. Darum geht es. Wir
wollen nicht mehr, aber auch nicht weniger, als die gleichen Chancen wie andere haben. Lieber Markus Kurth,
ich möchte nicht nur, dass Art. 19 der UNO-Konvention
für Menschen mit Behinderungen umgesetzt wird, sondern dass die gesamte UNO-Konvention in nationales
Recht umgesetzt wird. Diese Konvention, die die Bundesregierung unterschrieben hat und angeblich so stark
unterstützt - wollen wir einmal sehen, wie es bei der Ratifizierung aussieht -, sagt nämlich verbindlich, dass die
Staaten dafür zu sorgen haben, dass Menschen mit Behinderungen in ihnen gut leben können, und nicht, dass
sich die behinderten Menschen den Strukturen in den
Staaten anpassen müssen. Das ist ein wirklicher Paradigmenwechsel. Wenn wir das umgesetzt haben, dann haben wir wirklich etwas erreicht.

Wenn wir die UNO-Konvention tatsächlich ratifizieren
und umsetzen, sind wir auf einem guten Weg. Dann
kommen wir zusammen.

In dieser konkreten Situation liegen dem Bundestag
zwei Anträge vor - der Kollege Rohde von der FDP hat
einen dritten angekündigt -, über die in den Ausschüssen
geredet werden muss. Lasst uns eine vernünftige Anhörung veranstalten, um die Sachverständigkeit der Experten in einer eigenen Sache tatsächlich zu nutzen. Liebe
Silvia Schmidt, in diesem Punkt sind wir einer Meinung.
Lasst uns die Experten anhören und fragen, was an den
Anträgen gut ist, wo es Nachbesserungsbedarf gibt und
wo noch etwas fehlt. Lasst uns dann gemeinsam - in dieser Diskussionrunde waren Gemeinsamkeiten zu erkennen - ein Gesetz verabschieden, mit dem behinderungsbedingte Nachteile tatsächlich bekämpft werden können.
Ob das Gesetz am Ende SGB IX oder sonst wie heißt, ist
mir wurscht. Wichtig ist nicht, was darüber steht, sondern der Inhalt des Gesetzes.

Was das anbelangt, haben wir gemeinsam noch viel
zu tun. Ich freue mich darauf. Wenn die Einigkeit so
groß ist wie jetzt in der Debatte, werden wir noch in dieser Legislaturperiode ein tolles Ziel erreichen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Sehr
geehrter Herr Hinsken, wenn wir es erreichen würden,
dass Tourismuspolitik als die beste Außen- und Militärpolitik verstanden wird, hätten wir wirklich etwas erreicht. Dabei haben Sie uns, die Linke, auf Ihrer Seite.

Lasst uns Menschen zur Erholung ins Ausland schicken
und nicht Soldaten zum Schießen.

Der Tourismusbericht, der heute zur Diskussion steht,
stellt die Förderung der Steigerung der Leistungs- und
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Tourismuswirtschaft in den Mittelpunkt. Ist das wirklich die richtige
Aufgabe? Wir, die Linken, meinen, im Mittelpunkt der
Tourismuspolitik muss stehen, dass die Menschen die
Möglichkeit haben, sich zu erholen, zu regenerieren und
sich zu bilden. Es ist etwas anderes, ob ich die Wirtschaft in den Mittelpunkt stelle oder die Menschen, die
sich innerhalb dieses Systems erholen wollen, sollen und
können müssen.

Aus diesem Grunde haben wir einen etwas anderen
Zugang zu dem Thema, wobei wir an manchen Stellen
durchaus zu ähnlichen Ergebnissen kommen wie Sie. Ich
möchte ausdrücklich sagen, dass der Bericht informativ
und umfangreich genug ist, sodass man daraus jede
Menge Schlussfolgerungen ziehen kann. Allerdings
finde ich es ziemlich bemerkenswert, dass der zuständige Minister in diesem Tourismuspolitischen Bericht
überhaupt nicht vorkommt.

Lieber Herr Glos, im Bericht steht - Sie können das
schon auf der ersten Seite lesen -, dass der Tourismusbeauftragte tolle Arbeit leistet. Das unterschreibe ich sofort. Aber entweder haben wir einen Minister, der dafür
zuständig ist, dann muss er auch irgendwann einmal etwas dafür tun, oder wir haben ein Beauftragtenwesen.
Die Behindertenbeauftragte dieser Regierung ersetzt
nicht den Arbeits- und Sozialminister, und die Drogenbeauftragte ersetzt auch nicht die Gesundheitsministerin.
Da müssen wir schon einmal Klartext reden. Vielleicht
sollten wir ein Tourismusministerium schaffen; das wäre
auch eine Variante.

Wenn wir Tourismuspolitik machen wollen, dann
müssen wir nicht die Trends, die ohnehin schon boomen,
stärken, sondern wir müssen dort, wo es Defizite gibt,
zum Beispiel bei den Menschen, die wenig Geld haben
- Annette Faße hat darauf hingewiesen -, dafür sorgen,
dass auch sie sich erholen können.

Das ist doch eine ganz andere Zielstellung. Ich finde, das
muss man einmal sagen dürfen.

Sie stellen „die reisefreudigen und finanziell gut situierten älteren Reisenden ab 50 Jahren“ als wichtigste
neue Zielgruppe in den Mittelpunkt Ihres Berichtes.
Muss ich das wirklich unterstützen? Das läuft doch
prima. Wir müssen vielmehr die alleinerziehende Hartz-IVEmpfängerin und ihre Kinder unterstützen, damit sie wenigstens einmal eine Woche Urlaub machen und sich erholen können.

Da müssen wir investieren und politisch aktiv sein und
nicht bei den Best-Agern, die reiseerfahren sind und wissen, wie sie sich durchsetzen können.

Insofern ist es durchaus erforderlich, ein paar kritische Anmerkungen zur DZT, zur Deutschen Zentrale
für Tourismus, zu machen. Wir alle wissen, dass die
Kolleginnen und Kollegen dort in vielerlei Hinsicht gute
Arbeit leisten. Aber ich nenne zwei Beispiele, wo wir
Kritik üben. In der aktuellen Broschüre der DZT werden
Städtereisen in Deutschland hervorgehoben. 50 Städte
werden genannt, darunter nur acht aus Ostdeutschland.
Wo besteht denn der Förderungsbedarf: im Osten oder
im Westen? Es fehlen Städte wie Görlitz, das fast Kulturhauptstadt Europas geworden wäre, Weimar, wo immerhin einmal der Geheimrat gelebt hat und das immer noch
Kulturstadt ist, oder Wismar und andere Städte. Das ist
alles andere als befriedigend.

Mich interessiert, wie viele Menschen in diesem
Lande touristische Angebote überhaupt wahrnehmen
können, wie viele nicht, warum nicht und wie wir das
ändern können. Wie viele Kinder hatten 2007 keine Reisemöglichkeiten, keine Urlaubserlebnisse, keine Ferienreisen, weil sich die Eltern das nicht leisten konnten oder
keinen Urlaubsanspruch hatten? Das sind problematische Fragen, die wir uns in erster Linie stellen müssen,
statt der Frage, wie man denen, die ohnehin Zeit und
Geld haben, noch bessere Fünf- oder Siebensternehotels
mit jeder Menge Service anbieten kann, so bequem das
auch sein mag.

Lassen Sie uns lieber die Städtepartnerschaften unterstützen und dort Jugendgruppen, Seniorengruppen, meinetwegen auch Gruppen von Menschen mit Behinderungen und deren Selbsthilfeorganisationen die Möglichkeit
geben, Austausch zu betreiben und sich kennenzulernen.
Ist es denn abwegig, zu verlangen, dass „Reisen für alle“
möglich sein muss, dass jedes Kind mindestens einmal
im Jahr für zwei Wochen im Rahmen einer Klassenfahrt
oder Ähnlichem unterwegs sein kann? Ist das eine unanständige Forderung? Ich glaube, nicht. Wir sind der Meinung, dass wir dort eingreifen und politisch aktiv werden
müssen.

Die Linke hat - das unterstützt meine Aussage, dass
wir einen anderen Zugang zur Aufgabe von Tourismuspolitik haben - fünf Leitbilder aufgestellt. Ein Leitbild
ist für uns das Recht jedes Menschen auf Reisen, selbstverständlich auch auf Fernreisen. Wir wollen ja, dass
sich die Menschen die Welt anschauen können, um ihre
Weltanschauung auszuprägen. Man muss dafür sorgen,
dass auch Menschen, die wenig Geld haben, das können.

Zum Thema „Barrierefreier Tourismus“. Jeder, der
hier bis jetzt geredet hat, hat darauf hingewiesen, dass
das ein wichtiger Punkt ist; ich vermute, das werden
auch noch weitere Redner sagen. Es geht aber nicht nur
darum, dass auch behinderte Menschen reisen können
- so steht es im Bericht -, sondern es geht auch und vor
allem darum, dass man, indem man Menschen mit Behinderungen die Chance bietet, überhaupt zu verreisen,
Bequemlichkeit für alle herbeiführt.
Dass es für alle besser wird, das ist das Ziel. Wir müssen das Nutzen-für-alle-Konzept verfolgen, sollten aber
keine Sonderregelungen für behinderte Menschen schaffen. Das ist eine ganz andere Herangehensweise, die wir,
wie ich finde, pflegen sollten. Wir brauchen keine Insellösungen. Schwierigkeiten treten ja auch schon früher
auf, nämlich dann, wenn es geht darum geht, ein barrierefreies Angebot überhaupt zu finden.

Insofern finde ich es nicht uninteressant, dass die
DZT 25 Millionen Euro bekommt, um den Tourismus in
Deutschland zu vermarkten; in ihren Broschüren wird
das Thema „Barrierefreiheit in Deutschland“ aber nicht
erwähnt. Die NatKo, die Nationale Koordinierungsstelle
Tourismus für Alle, die sich für den barrierefreien Tourismus einsetzt, erhält aber nur 120 000 Euro, allerdings
nicht etwa vom Tourismusministerium, sondern vom
Gesundheitsministerium. Was soll das denn? Wie verrückt sind wir eigentlich? Warum konzentrieren wir die
Gelder nicht dort, wo sie hingehören?

Insofern kann ich nur das unterstützen, was Herr
Burgbacher gesagt hat. Lasst uns ein starkes Tourismusministerium bzw. zumindest eine starke Abteilung innerhalb des Ministeriums schaffen, in der alle Vorgänge
vernünftig koordiniert werden.

Zum ländlichen Tourismus hat die Linke einen eigenen Antrag vorgelegt. Ich kann Ihnen nur empfehlen,
ihm zuzustimmen. Dann werden wir auf diesem Gebiet
wirklich vorankommen. Hier können wir etwas erreichen, sowohl für die Menschen, die in den ländlichen
Gebieten heimisch sind, als auch für die, die dort hinfahren. Lasst uns das gemeinsam angehen.

Zum Thema „Ökologisch verantwortbarer Tourismus“. Wir alle wissen, dass der Tourismus ein janusköpfiges Phänomen ist. Man fährt dorthin, wo es am Schönsten ist, und dort zerlatscht man alles und macht es kaputt.

- Das war jetzt etwas grob und holzschnittartig formuliert, Herr Kollege Burgbacher.

Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass der Tourismus Mitverursacher der Umweltverschmutzung und der
Zerstörung schöner Landschaften ist.

Wenn wir uns dieser Erkenntnis verweigern, weigern wir
uns, die Realität anzuerkennen.

Das gilt natürlich auch im Hinblick auf Fern- bzw.
Flugreisen. Selbstverständlich muss man in Rechnung
stellen, dass durch Flugreisen die Atmosphäre zerstört
wird. Daher sind Ausgleichsmaßnahmen erforderlich,
die tatsächlich wirkungsvoll sind, sodass die Umweltzerstörung, die wir anrichten, überkompensiert wird.

Diese Erkenntnis ist keine Meinung, die von linkssektiererischen Kreisen vertreten wird, sondern anerkannter
Stand der Wissenschaft. Das sollte man einmal sagen
dürfen.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte über die Situation der im Tourismusgewerbe beschäftigten Menschen
sagen. Auch hier finden wir eine sehr schwierige Situation vor. Hunderttausende, wenn nicht gar Millionen
Menschen leben davon, andere zu bewirten, zu beherbergen, zu transportieren usw. Insofern gebe ich Herrn
Hinsken recht: Die Tourismuswirtschaft ist eine der Leitwirtschaften des 21. Jahrhunderts, weil sie sehr arbeitsintensiv ist.

Wenn in diesem Gewerbe aber kein existenzsichernder Lohn erzielt werden kann, wenn die Beschäftigten
nicht ganzjährig arbeiten können und wenn sie ununterbrochen mit einem Bein im Sozialamt stehen, dann kann
davon, dass die Menschen, die diese Arbeit leisten, zufrieden sind, keine Rede sein.

Auch die Menschen, die im Tourismusgewerbe tätig
sind, wollen einmal verreisen, nachdem sie sich anderen
gewidmet haben. Auch hier müssen wir investieren, und
zwar in Form eines Mindestlohnes, von dem sie gut leben können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Tourismusausschuss - das weiß ich sehr zu schätzen - herrscht eine
ganz andere Atmosphäre als in vielen anderen Ausschüssen dieses Hauses. Lasst uns diese Atmosphäre bitte in
die anderen Ausschüsse verbreiten. Wir müssen die Unterschiede, die zwischen uns bestehen, nicht verkleistern. Was aber die Art und Weise, wie wir miteinander
umgehen, betrifft, können wir etwas voneinander lernen.
Ich kann allen Kolleginnen und Kollegen nur empfehlen:
Kommt einmal in den Tourismusausschuss und seht
euch an, dass man auch fair miteinander streiten kann.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär, es tut mir leid, dass ich meiner

zweiten Nachfrage eine kleine Bemerkung vorausschicken muss. Sie haben jetzt zweimal behauptet, die Übersetzung sei mit den Verbänden behinderter Menschen
abgestimmt. Ich weiß aus Erfahrung, dass das nicht
stimmt. Ein einziges Mal wurden im Sommer vergangenen Jahres zwei Personen zu einer der Beratungen hinzugezogen. Alle Behindertenverbände haben sich eindeutig gegen die Verwendung des Begriffs Integration
ausgesprochen, weil Inklusion etwas anderes ist. Das hat
erst kürzlich wieder die Bundesarbeitsgemeinschaft
Selbsthilfe beim Parlamentarischen Abend sehr deutlich
gesagt.

Ich komme zu meiner Frage. Niemand will eine Verzögerung der Ratifizierung. Dennoch frage ich: Ist es
denn nicht ein gewaltiger Unterschied, ob ich davon ausgehe, dass Menschen mit Behinderung Bestandteil der
Gesellschaft, also gar nicht integriert werden müssen,
sondern nur gemeinsam mit den anderen schulisch gebildet werden müssen, oder ob ich davon ausgehe, dass sie
irgendwo draußen stehen und ich sie erst einmal hereinholen muss?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Obwohl der Grundansatz
dieses Gesetzes zur „Weiterverwirrung“ der Pflegeversicherung völlig verquast ist, konnte die Bundesregierung es nicht verhindern, wenigstens ein paar positive
Pünktchen einzubauen. Das liegt nicht zuletzt daran,
dass sich Menschen, die wirklich auf diese Hilfe angewiesen sind, ordentlich gewehrt haben. Es liegt auch daran, dass die Opposition - insbesondere die linke Opposition - immer wieder gesagt hat: Ihr müsst an die
Menschen denken und nicht an die Strukturen.

Es lässt sich beispielsweise nicht leugnen, dass es vernünftig ist, dass die Menschen dann, wenn sie für ein
halbes Jahr eine Pflegeauszeit nehmen, zumindest weiter
sozialversichert sind.

- Das ist ein positiver Aspekt, den ich gar nicht leugnen
will. Die Grundrichtung ist aber falsch.

Jeder Mensch weiß: Wenn ich eine neue Sozialleistung ordentlich gestalten will, dann muss ich zuerst das
Ziel definieren. Das Ziel zu definieren heißt, einen vernünftigen Begriff dessen in das Gesetz zu schreiben, was
eigentlich gemacht werden soll. Gemacht werden soll
nicht etwa „satt, sauber, trocken“. Gemacht werden soll
vielmehr, dass Menschen auch dann, wenn sie inkontinent oder dement sind oder auch dann, wenn sie andere
ständige Hilfe brauchen, am Leben der Gemeinschaft
teilhaben können müssen.

Ob Teilhabe an der Gemeinschaft heißt, mit der Familie unterwegs zu sein, an großen Veranstaltungen teilzuhaben oder bei einer Sportveranstaltung dabei zu sein,
sei dahingestellt. Sie haben aber nicht einmal den Ansatz
einer Teilhabeermöglichung eingebaut. Sie haben nicht
einmal einen Ansatz für Selbstbestimmung eingebaut.
Sie haben nicht einmal einen Ansatz für den würdevollen Umgang mit Menschen in dieser schwierigen Situation eingefügt. Sie haben keinen vernünftigen Pflegebegriff.

Den wollen Sie irgendwann am Sankt-Nimmerleins-Tag
kurz vor Weihnachten präsentieren, dann, wenn das Gesetz längst in Kraft ist. Das kann doch nicht vernünftig
sein.

Sie wissen, dass man das Ziel erst einmal definieren
muss, bevor man die Wege festlegt. Danach kann man
fragen, was es kostet und woher das Geld kommt. Sie
machen es gerade umgekehrt. Sie überlegen eine Erhöhung des Beitrags um 0,25 Prozentpunkte und wollen
dann sehen, wie weit sie damit kommen.

Was haben Sie nun Tolles eingerichtet? Sie wollen
jetzt Pflegestützpunkte einrichten. Sie haben uns hier
ein Theaterstück vorgespielt, das vom Feinsten war. Als
wenn das der Knackpunkt einer vernünftigen Pflegeorientierung wäre! Der Knackpunkt einer vernünftigen
Pflegeorientierung ist nicht, dass ich mehr darüber beraten werde, was es alles nicht gibt. Der Knackpunkt einer
vernünftigen Pflegeversicherung ist, dass ich die Hilfe
dann bekomme, wenn ich sie brauche. Das ist ein Unterschied.

Über was sollen die Beraterinnen und Berater die Menschen denn beraten, wenn es vorn und hinten nicht
reicht?

- Das kann ich auch sagen, ohne ausgebildeter Berater
zu sein.

Sie haben tolle Sachen in das Gesetz hineingeschrieben. Sie wollen eine Dynamisierung der Leistungen
einführen. Meine Damen und Herren, damit Sie wissen,
wovon wir reden: Diese Dynamisierung soll in der übernächsten Wahlperiode in Kraft treten. Bis dahin gibt es
noch so viele Möglichkeiten, das wieder zu verhindern,
dass man gar nicht weiß, wie ernst man das nehmen soll.

Sie haben jetzt vorgeschlagen, eine kleine Erhöhung
der Leistungen vorzunehmen. Diese gleicht nicht einmal die Inflationsverluste aus.

Sie wissen das so gut wie ich und reden daran vorbei.
Die Leistungserhöhung reicht auf gar keinen Fall aus,
um das immer wieder postulierte Motto „ambulant vor
stationär“ umzusetzen. Was Sie stärken, sind wieder die
Strukturen in Einrichtungen, in denen die Menschen
mehr oder weniger verwahrt werden, in denen sie jedenfalls nicht selbstbestimmt leben. Die Selbstbestimmung
hat ihre Grenzen beim Dienstplan des Personals. Im
Zentrum stehen nicht die Bedürfnisse derjenigen, um die
es eigentlich geht, die Pflegebedürftigen. Das Schlimme
ist, dass Sie es ebenso gut wissen wie ich und es nicht
richtig ändern. Das ist das, was ich Ihnen wirklich vorwerfe.

Hinter der Nebelwand dieser Riesendiskussion über
die Pflegestützpunkte haben Sie geschickt versteckt,
dass es ein paar richtige Sauereien gibt. Jetzt gibt es nach
diesem Gesetz plötzlich Pflegekräfte; es gibt nicht Pflegefachkräfte, es gibt Pflegekräfte.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass das
das Einfallstor dafür sein wird, die sittenwidrigen Arbeitsbedingungen, die polnische Frauen in Deutschland
schon jetzt haben, zu legalisieren,

dass es in Zukunft legal und geradezu vom Gesetz gestützt sein wird, dass Frauen für drei Monate hierher
kommen und, getarnt als Haushaltshilfe, für 700 oder
800 Euro im Monat

- das ist doch jetzt schon so! - tätig sind, 24 Stunden am
Tag, und zwar nicht als Haushaltshilfe, sondern als Pflegekraft par excellence. Ich weiß, dass es viele Menschen
gibt, die momentan keine andere Möglichkeit haben,
ihre Pflegesituation zu verbessern. Aber das ist trotzdem
sittenwidrig, und ich möchte, dass die Menschen, die
diese Arbeit leisten, ordentlich bezahlt werden.
- Aber Sie machen es nicht.

Dann legen Sie einen Entschließungsantrag dazu vor!
Wenn wir dem zustimmten, hieße das nicht gleich, dass
er gut wäre. Er machte aber zumindest deutlich, dass Sie
wissen, dass Ihr Gesetz nicht nur zu kurz gesprungen ist,
sondern sogar in die falsche Richtung geht. Sie sagen
immerhin, dass Sie wissen, in welche Richtung man
springen müsste.

Erlauben Sie mir bitte noch ein Wort zur Finanzierung. Herr Lanfermann möchte immer, dass die Pflegeversicherung kapitalgedeckt ist. Jeder weiß, dass die
Pflegeversicherung so etwas wie die kleine Schwester
der gesetzlichen Krankenversicherung ist. Deshalb hätten wir bei dieser kleinen Schwester der großen GKV die
wunderbare Möglichkeit gehabt, über fünf Jahre einmal
auszuprobieren, wie eine Bürgerinnen- und Bürgerversicherung funktionieren würde. Dann hätten wir hier alle
Fehler, die sich beim Übergang in ein solches System
natürlich einschleichen, testen und korrigieren können.
Selbst Sie von der Union müssten eigentlich dafür sein.
Denn wenn sich wirklich herausstellen sollte, dass dieses
System nicht funktioniert, dann hätten Sie das auf diesem Wege bewiesen und es nicht nur aus ideologischen
Gründen behauptet. Lassen Sie uns diesen Weg doch
wirklich einmal gehen! Dieser Weg ist nicht zulasten der
Bürgerinnen und Bürger, die Hilfe brauchen, nicht zulasten der Menschen, die Hilfe anbieten, und auch nicht zulasten derjenigen, die das bezahlen.

Letzter Satz. Ich wundere mich, dass Sie sich eine Beauftragte der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen leisten, dass Sie aber, wenn sie ein Konzept für einen teilhabeorientierten Pflegebegriff auf den
Tisch legt, dieses sofort in den Papierkorb werfen. Pfui!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für mich

selbst ist es emotional sehr bewegend, dass wir in dieser
Debatte auf einem guten Weg sind, eine gemeinsame
Entschließung des gesamten Parlaments zustande zu
bringen. Frau Lenke, ich danke Ihnen für den Vorschlag.
Ich denke, dass auch die Kolleginnen und Kollegen der
Großen Koalition mitmachen werden. Wir werden das
auf jeden Fall tun. Wenn Menschen, die seit einem halben Jahrhundert mit ihren schweren Behinderungen leben, eine Verdopplung des bestehenden Nachteilausgleichs erwarten können: Wer von uns sollte dagegen
sein? Selbstverständlich ist das richtig. Wenn wir uns
dazu aufraffen können, dies als einen ersten Schritt auf
einem längeren Weg zu begreifen, auf dem das Prinzip
des Nachteilausgleichs tatsächlich so ausgebaut wird,
wie es erforderlich ist, dann sind wir auf einem guten
Weg. Dann freue ich mich über die Gemeinsamkeit hier
in diesem Hause, die auch von weiten Teilen der Bevölkerung getragen wird.

Dennoch erlauben Sie mir ein paar Bemerkungen, wie
es weitergehen muss. So sehr ich die Kollegin SchmidtZadel und die Conterganstiftung schätze: Wir müssen
mit den Betroffenen reden.

Wir müssen die Betroffenen reden lassen. Sie haben ihre
Selbsthilfeorganisation. Ich weiß auch, dass es da das
eine oder andere Hickhack gibt. Wenn wir aber nicht
auch einmal hier im Parlament jemanden von ihnen reden lassen - - Ich sage: von diesem Tisch aus, nicht im Ausschuss. Das müssen wir uns einfach einmal antun. Ich finde, das
wäre wichtig, damit auch wir das Signal geben, dass wir
nicht über Leute reden, sondern dass wir mit ihnen reden
und uns ihre Vorschläge anhören. Dann werden wir auch
erfahren, welche Dinge am wichtigsten sind. Ist der
Parkausweis das Wichtigste, oder sind es vielleicht andere Dinge, die wir hier auf den Weg bringen müssen
und die gestaltet werden müssen? Ich erlaube mir, diesen
Vorschlag einzubringen.

Wenn wir tatsächlich das, was bisher alle gesagt haben, ernst meinen, nämlich dass seinerzeit viele Seiten
versagt haben, dann müssen wir im Verlauf dieser Verhandlungen auch eine deutliche Entschuldigung dafür
aussprechen, dass die Politik versagt hat. Die Firma hat
versagt, aber auch die Politik, die viel zu spät eingegriffen hat, hat versagt. Auch die Justiz hat versagt. Sie haben es gesagt, die Justiz hat seinerzeit alles andere als
eine gute Figur gemacht. Was dann am Ende als Kompromiss herauskam, ist alles andere als befriedigend.
Wir müssen jetzt, 50 Jahre später, diesen Fehler auch
eingestehen. Wir können nicht für die Justiz und für die
Firma reden, aber wir können sie auffordern, Ähnliches
zu tun, um auf diesem Weg den weiteren Nachteilausgleich voranzubringen, und zwar mit der klaren Ansage,
dass er nicht mit anderen Leistungen verrechnet wird.

Wie wäre es zum Beispiel mit einer Maßnahme, dass
diejenigen, die aufgrund ihrer jetzt nicht mehr bestehenden Arbeitsfähigkeit frühzeitig in Rente gehen müssen,
jetzt eine Rente in der Höhe bekommen, die der entspricht, die sie erhalten hätten, wenn sie bis zum Eintritt
in das Rentenalter weitergearbeitet hätten? Warum wollen wir nicht einmal einen solchen Schritt gehen? Hier
geht es um mehr als um 15 Millionen Euro, das ist mir
schon bewusst. Es geht aber um Gerechtigkeit gegenüber den Menschen, die ihre Situation nicht selbst verändern können. Das ist das wirkliche System des Nachteilausgleichs. Darum muss es wirklich gehen. Es geht nicht
um eine milde Gabe, die wir großzügig austeilen. Ich
finde, das sind Dinge, die wir uns auf die Fahne schreiben müssen.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zu den Menschen, die damals in der DDR gelebt haben und die die
Tabletten geschickt bekamen. Drei ehemalige DDR-Bürgerinnen und -Bürger sind als Contergan-Opfer anerkannt worden und erhalten die entsprechende Rente. Es
leben auf dem Gebiet der ehemaligen DDR aber wesentlich mehr Menschen - das sieht man ihnen an -, die
ebenfalls durch Contergan geschädigt sind. Ich denke,
wir sollten auch sie noch einmal auffordern, erneut Anträge zu stellen, damit sie in diesen Nachteilsausgleich
einbezogen werden können. Ich denke, das ist mehr als
recht und billig.

Ich will Ihnen noch einmal ausdrücklich sagen: Die
Linke ist sehr einverstanden damit, dass jetzt in einem

ersten Schritt die Renten um 100 Prozent erhöht werden,
statt um diese eher lächerlichen 5 Prozent, die zunächst
vorgeschlagen worden waren. Wir wollen aber, dass dies
nur als ein erster Schritt auf einer größeren Treppe von
Maßnahmen begriffen wird. In Zukunft soll es auch
nicht mehr passieren, dass erst von außen bei uns über
ein Kunstereignis die Betroffenheit geweckt werden
muss, damit wir die entsprechenden Schritte gehen.

Die Betroffenen und ihre Selbsthilfeorganisationen
haben uns ja immerhin seit Jahren gesagt, dass die Mittel
nicht ausreichen. Eine Anfrage der Linken, die ein Jahr
vor Ausstrahlung des Films gestellt wurde, hat auch
nicht bewirkt, dass irgendjemand hier im Hause oder in
der Regierung auf den Gedanken gekommen wäre, wir
müssten etwas tun. Jetzt sind wir endlich aufgerüttelt
worden. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen.
Wir dürfen uns in dieser Frage nicht gegeneinander ausspielen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Wir
können feststellen, dass sich alle in diesem Hause darüber einig sind, dass Benachteiligungen aufgrund irgendeines der Merkmale, über die wir hier reden, indiskutabel sind. Das ist immerhin mehr als nichts.

Dennoch bleibt die Frage, wie das rechtlich ausgestaltet wird. Herr Beck, ich bin wirklich kein Vertreter der
freien Marktwirtschaft; aber ich unterstütze Ihren Vorstoß. Sie können mich gerne in die Liste aufnehmen. Ich
finde, dass man so etwas international verankern muss,
insbesondere auf der europäischen Ebene.

- Ich unterstütze den Antrag, der damit verbunden ist,
nicht den ganzen Kontext. Ich kann ja nicht immer

1) Anlage 3
gleich alles wegstreichen lassen wollen. Wenn man
Kompromisse machen will, muss man sie richtig machen.

Lassen Sie uns noch einmal darüber reden, wo die
Probleme liegen. Ich sehe nämlich die Gefahr, dass auf
dem Wege zur Ächtung jeder Diskriminierung aufgrund
eines dieser Merkmale die Diskriminierten wieder einmal gegeneinander ausgespielt werden sollen. Wenn es
jetzt heißt, dass man Menschen mit Behinderung nicht
diskriminieren darf, was ist dann mit Lesben und
Schwulen und mit denen, die aufgrund ihrer Religion
diskriminiert werden? Soll man diese Menschen nicht
schützen? Das wäre infam. Man kann nicht Diskriminierung bekämpfen wollen und dann verschiedene Gruppen
von Diskriminierten gegeneinander ausspielen. So etwas
können wir nicht zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Damit würden wir uns zu Helfershelfern derjenigen
machen, die Diskriminierung betreiben.

Jeder von Ihnen weiß, dass ich mich seit Jahr und Tag
dafür einsetze und dafür kämpfe, dass Diskriminierung
aufgrund von Behinderung geächtet wird. Das ist doch
gar keine Frage. Natürlich kämpfe ich auch dafür, dass
die UN-Konvention - es muss eine vernünftige deutsche
Übersetzung erstellt werden, in der nicht wieder glattgebügelt wurde, was eigentlich gar nicht glattzubügeln ist so schnell wie möglich und so gründlich wie nötig umgesetzt wird.

Wenn das aber der Vorwand wäre, andere Diskriminierungsmerkmale sozusagen als etwas weniger wichtig
darzustellen, dann wäre ich dagegen, weil ich weiß - das
weiß jeder, der sich ein bisschen damit beschäftigt -,
dass Diskriminierung, wenn sie auch nur an einer einzigen Stelle zugelassen wird, die Gefahr in sich birgt, dass
sie überall akzeptabel ist. Das kann nicht sein.

Wenn wir dieses Gegeneinanderausspielen zulassen
- egal, ob es von der Bundesregierung, der Europäischen
Union oder auch nur von einem einzigen Menschen betrieben wird -, dann werden wir immer verlieren.

Deshalb kann ich Ihren Antrag nur unterstützen. Ich
denke, er muss noch ein bisschen ausgebaut werden. Dafür arbeiten wir in den Ausschüssen zusammen. Der
Grundtenor dessen, was Sie beantragen, ist aber so wichtig, dass wir uns hier nicht gegeneinanderstellen dürfen
und dass wir die Regierung drängen sollten, in Brüssel
nicht die Bremser zu sein.

Herzlichen Dank.

 Die Gesundheitspolitik ist, allen Versuchen, dies zu

ändern zum Trotz, noch immer in nationaler Verantwortung. Die EU kann dazu flankierend tätig werden, aber
nicht die Souveränität der Einzelstaaten unterlaufen.
Dieses Prinzip wird mit unserem gemeinsamen Entschließungsantrag gestärkt. Die Regierungskoalition, die FDP
und Die Linke unterstreichen gemeinsam, dass das Subsidiaritätsprinzip der EU im sozialen Bereich, der nach
Art. 152 des EG-Vertrages in der Verantwortung der einzelnen Mitgliedstaaten verbleibt, nicht unterlaufen werden darf. Insofern stellen wir die „strukturierte Zusammenarbeit“ des Weißbuch-Entwurfs infrage. Denn mit
dieser strukturierten Zusammenarbeit würde es der Kommission gestattet werden, bestehende Mechanismen zu
ersetzen, Prioritäten zu setzen, Indikatoren festzulegen,
Leitlinien und Empfehlungen auszusprechen und Fortschritte zu evaluieren. Einen solchen Eingriff in die Souveränität der Mitgliedstaaten lehnen die Fraktion Die
Linke und der Gesundheitsausschuss des Deutschen Bundestages ab.

Die Festlegung von Indikatoren klingt zunächst einmal
ungefährlich, aber mit ihnen könnten dann die bisher
nicht näher erläuterten „quantifizierbaren Ziele“ definiert werden. Ohne Beteiligung der nationalen Parlamente bei der Erstellung der Indikatoren kann und soll
Deutschland dem Weißbuch nicht zustimmen. Ansonsten
würde dem wiederholten Ansatz Brüssels, die Souveränität der Mitgliedstaaten für die Gesundheitsversorgung zu
unterlaufen, nachgegeben werden.

Ich möchte aber auch klarstellen, dass das Weißbuch
durchaus gute Ansätze zeigt, die von uns unterstützt werden. So soll das Weißbuch auch dazu dienen, Gesundheit
in allen Politikbereichen zu etablieren, die Bedeutung der
Gesundheit der Bevölkerung als Voraussetzung für
Wachstum und Wohlstand zu begreifen und gemeinsame
Werte zur Grundlage der Gesundheitspolitik zu machen.
Es ist zweifelsohne eine wichtige Aufgabe der Mitgliedstaaten, sich stärker für die geriatrische Versorgung der
Bevölkerung einzusetzen und in gemeinsamen Anstrengungen gegen Infektionskrankheiten vorzugehen.

Da die Zuständigkeit für das Gesundheitswesen bei
den Mitgliedstaaten liegt, sollen sie eng in die Durchführung der Strategie eingebunden werden. Die Kommission
schlägt daher vor, einen neuen Mechanismus der strukturierten Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich einzuführen. Dieser soll die Kommission beraten und die
Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten fördern. So
soll der Kooperationsmechanismus der Kommission unter anderem helfen, Prioritäten zu nennen, Indikatoren
festzulegen, Leitlinien und Empfehlungen zu erarbeiten,
den Austausch bewährter Verfahren zu fördern und Fortschritte zu bewerten. Da bleibt Die Linke skeptisch.

Wichtig für uns ist - nicht zuletzt infolge der wettbewerblichen Ausgestaltung der EU - die Beibehaltung des
Subsidiaritätsprinzips im Bereich Gesundheit. Im Weißbuch formulierte Ziele wie insbesondere die Verringerung
der gesundheitlichen Ungleichheit werden von uns unterstützt; wünschenswert wäre jedoch, wenn in einer gesundheitspolitischen Strategie der EU der Grundstein gelegt werden könnte für eine europäische Umverteilung
von Mitteln für den Aufbau funktionierender Gesundheitswesen in allen Mitgliedstaaten. Hiervon könnten vor
allem die neuen Mitgliedstaaten profitieren. Denn solange eine funktionierende Gesundheitsinfrastruktur
nicht gegeben ist, können gemeinsame Vorhaben wie eine
Abstimmung bei der Organspende und die Unterbindung
des Organhandels nicht wirkungsvoll angegangen werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Ja, es stimmt: Die Tourismusbranche wächst weltweit

und auch in Deutschland stärker als viele andere Wirtschaftsbereiche. Mehr Reisende bringen auch ein Mehr
an Belastungen für Klima und Umwelt.
Zu Protokoll gegebene Reden
Trotzdem ist es für die Linke eine Errungenschaft,
wenn nicht nur wenige Reiche, sondern zunehmend mehr
Menschen andere Länder und Kulturen kennenlernen
können. Wenn also der Ferntourismus heute einer breiten
Masse offensteht, halten wir dies für eine Demokratisierung des Zugangs zu interkultureller Erfahrung. Selbstverständlich wissen wir auch um die Bedeutung des
Klimaschutzes und sehen die damit einhergehenden Probleme. Die Situation ist und bleibt janusköpfig.

Den vorliegenden Antrag halte ich vom Anliegen her
zunächst einmal für begrüßenswert. Die geforderte Information über die jeweilige CO2-Emission von Touristikangeboten folgt einem ähnlichen Prinzip der Ermöglichung bewusster Verbraucherentscheidungen wie etwa
die Ausweisung der Inhaltsstoffe von Nahrungsmitteln,
die Warnungen vor Gesundheitsrisiken auf Zigarettenschachteln, die Energiebilanz bei Elektrogeräten oder
andere Beispiele der Produkttransparenz, wie sie heute
bereits zum Standard geworden sind.

Dennoch müssen einige Ihrer Ausgangspunkte und die
daraus vorgeschlagenen Konsequenzen hinterfragt werden. Sie beziehen sich bei der Analyse von CO2-Emissionen der Tourismuswirtschaft lediglich auf die Transfers,
also das Reisen von A nach B, nicht aber auf den Aufenthalt selbst. Innerhalb dieser Transfers zielt Ihr Antrag lediglich auf die Gruppe der Pauschalreisen, mit anderen
Worten: den sogenannten Massentourismus.

Die Linke hält jedoch auch die Ökobilanz des touristischen Aufenthaltes vor Ort für nicht unbedeutend. Hier
zeigt sich, dass die individuelle Umweltbilanz gerade für
Luxusreisende - große vollklimatisierte Suiten, riesige
beheizte Pools, Golfanlagen, private Safaris etc. - weitaus höher ist als die des einzelnen „Massentouristen“,
der sich doch mit verhältnismäßig einfachem Komfort bescheidet. Es ist also unklar, warum sich Ihre Forderung
nur auf den Transfer und dann ausgerechnet auf Pauschalreisen beschränkt.

Selbst wenn man nur den Transport ins Auge fasst - als
einen ersten und wichtigen Schritt vielleicht -, wäre es
zielführender und konsequent, alle Personentransporte
durch die neue Regelung zu erfassen. Warum verpflichteten wir nicht alle Verkehrsträger - Fluggesellschaften,
die Bahn, Busunternehmen, Schiffe -, auf ihren Tickets
die jeweilige CO2-Belastung auszuweisen? Sicherlich
gibt es auch Möglichkeiten, Autofahrer über ihren individuellen CO2-Ausstoß je Fahrt zu informieren. Pauschalanbieter können dann verpflichtet werden, diese Angaben bei ihren Angeboten mit aufzuführen, da sie diese
Angaben beim Einkauf der Transferleistungen vom Verkehrsträger erhalten. All dies würde das Bewusstsein für
Klimafragen schärfen, und hier würde sich auch zeigen,
dass ein Erste-Klasse-Flugticket die Umwelt deutlich höher belastet als eines in der Touristenklasse.

Einig sind wir uns auch in der Frage, dass das Ausweisen der CO2-Bilanz allein nicht für eine nachhaltige Tourismusentwicklung reicht. Notwendig sind unter anderem
die Kerosinsteuer im Flugverkehr und andererseits die
stärkere Förderung des Inlandstourismus, vor allem des
Rad- und Wandertourismus. Ein richtiger Weg wäre, den
öffentlichen Fernverkehr mit Bus und Bahn - auch im
Verbund mit den europäischen Nachbarländern - auszubauen und - verstanden als soziale und umweltbewusste
Aufgabe - weitgehend öffentlich zu finanzieren. Leider ist
die Koalition mit der Bahnprivatisierung den entgegengesetzten Weg gegangen. Es war ihre Entscheidung, die
Bahn profitorientiert statt sozial- und damit klimaorientiert zu entwickeln. Es ist pervers, wenn Menschen innerhalb Deutschlands nur mit dem Flugzeug reisen, weil es
deutlich preiswerter ist als die Bahn. Selbst Reisende mit
Umweltbewusstsein müssen angesichts ihrer Einkommen
auf den billigeren Verkehrsträger zurückgreifen. Ich will
auch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten: Jeder
Verkehrsträger hat seine Stärken und Schwächen. Wer
Ferntourismus will - und wir möchten, dass sich Menschen verschiedener Kontinente begegnen -, braucht
auch bezahlbare Flugreisen. Amerika ist mit dem Rad,
dem Bus oder der Bahn von Europa aus nicht zu erreichen. Es geht darum, das aus umweltpolitischer Sicht
jeweils optimale Verkehrsmittel für eine bestimmte Entfernung für den Einzelnen auch ökonomisch zum attraktivsten zu machen.

Natürlich gibt es auch Reisen, deren Sinn mit Blick auf
die Klimabelastungen bezweifelt werden muss. Dazu gehören die Kurzreisen zum Shoppen nach New York, Dubai
oder Mailand ebenso wie manche Geschäftsreise, die vielen unnötigen Beamtenshuttles zwischen Berlin und Bonn
oder die Reisen der Bundeswehr an den Hindukusch.

Wir brauchen eine sozial gerechte und umweltbewusste Tourismuspolitik und keine Tourismuspolitik, bei
der die Klimabilanz aufgebessert wird, indem Menschen
mit niedrigen Einkommen ausgegrenzt werden. Das wäre
unsolidarisch und ist mit der Linken nicht zu machen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es war einmal ein Müller. Als er sein Ende nahen
fühlte, rief er seine Familie zusammen und sprach: Du,
Ältester, bekommst die Mühle. Dir, Mittlerer, hinterlasse
ich den Esel, und du, Jüngster, sollst mit dem Kater dein
Glück versuchen. - Als er so alles geregelt sah, starb er
friedlich im Kreise seiner Lieben. Wie das Märchen weitergeht, ist allgemein bekannt; das brauche ich hier nicht
vorzutragen.

Seltener steht genau dieser Anfang im Mittelpunkt
der Überlegungen. Liegt das vielleicht an der ruhigen
Gelassenheit, die diese Szene ausstrahlt, oder an ihrer
Märchenhaftigkeit?

Sterben im Kreise der Familie; ringsum Wärme; in
Ruhe seine Angelegenheiten ein letztes Mal ordnen; die
Lieben um sich haben; alles ohne Pathos, ohne sentimentale Rührseligkeit; sich von seinen Lieben verabschieden können; die Würde des Augenblicks genießen.
- Traumhaft! Märchenhaft! Wer wollte das - sterben wie
im Märchen - nicht?

Wir aber leben in der Wirklichkeit, und wir sterben
auch wirklich. Das ist eine ernste Angelegenheit, aber
wir verdrängen sie, reden kaum darüber, wissen nicht,
wie wir uns verhalten sollen, wenn es so weit ist, weder
beim eigenen Sterben - das kann man ohnehin nicht
„üben“ - noch dann, wenn die Liebsten von uns gehen.

Heute geben uns der Antrag vom Bündnis 90/Die
Grünen und die Erinnerung an die gute Arbeit der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ Gelegenheit, über diese Fragen wieder einmal öffentlich nachzudenken. Ich finde das richtig.

Wo und wie wird denn heutzutage gestorben? Was
wird dabei getan? Was wird gesagt, oder wie laut wird
dabei geschwiegen? Wer wagt es denn überhaupt, auszusprechen, dass es zu Ende geht? Ärzte versuchen, oft in
verzweifelter Hilflosigkeit, noch Heilungschancen auszuloten. Oder spielen sie den Betroffenen, den Angehörigen und sich selbst nur etwas vor? Ist es für sie vielleicht zu schwer, die Wahrheit auszusprechen? Dürfen
sie es womöglich gar nicht?

Jedenfalls sterben viele Menschen im Krankenhaus.
Als Letztes sehen sie ihre Ärztin oder ihren Arzt; manchmal ist es auch eine Schwester, die ihnen die Hand hält.
Wenn sie die Zeit dazu findet. Kosteneinsparprogramme
im Gesundheitswesen verhindern das leider immer häufiger.

Im vorliegenden Antrag werden zahlreiche Punkte
benannt - meines Erachtens sind es etwas zu viele; aber
das ist eine Sache, die wir im Ausschuss klären können -,
die neu geregelt werden sollen. Vielem kann die Linke
gut zustimmen.

Gläubigen Menschen bleibt der Priester. Vielleicht
spendet seine Anwesenheit dieser oder jenem Trost? Die
Liebe der Angehörigen kann er nicht ersetzen. Den Angehörigen das Abschiednehmen auch nicht.

Manche finden Sterbebegleitung im Hospiz; darüber
wurde schon sehr viel geredet. Im Hospiz ist das Tabu
allgegenwärtig: ein ganz bewusster Umgang mit dem
letzten Lebensabschnitt. Fast könnte man meinen, hier
seien wir dem Märchentraum am nächsten. Aber Hospize sind noch immer rar.

Ich weiß von vielen Menschen, darunter solchen mit
sehr unterschiedlichen Beeinträchtigungen, die ihre Familie praktisch nicht kennen. Sie leben in Einrichtungen.
Im Zeitregime des Heims ist Sterbebegleitung kein abrechenbarer Faktor. Manchmal gibt es - ähnlich wie in etlichen Krankenhäusern - separate Räume, in die die Betten mit denjenigen geschoben werden, bei denen
vermutet wird, dass sie nicht mehr lange leben. Nicht
wenige verbrachten so schon mehrere Nächte, manchmal Wochen in diesen Separees. Das ist alles andere als
menschenwürdig und alles andere als erstrebenswert.

Warum versammeln sich nicht die Mitbewohnerinnen
und Mitbewohner - ähnlich der Familie im Märchen - um
die Sterbenden? Warum wagen die Betroffenen es kaum,
sie - analog zum Vater, der sein Ende nahen fühlt - zu
sich zu rufen? Wird ihnen diese Möglichkeit überhaupt irgendwann im Leben eröffnet? Wird ihnen überhaupt gesagt, dass es diese Möglichkeit gäbe? Oder lohnt es sich
nur nicht, weil eh keine Angelegenheiten zu ordnen sind,
sprich: kein Vermögen zu vererben ist?

Damit bin ich wieder bei der Familie. Es soll ja auch
die noch geben, und wer sie hat, soll glücklich sein. Warum aber wagt selbst in solchen Gemeinschaften, die gemeinhin und sogar von den Beteiligten selbst als gut
funktionierend betrachtet werden, kaum jemand, sich ihr
oder sein Lebensende als gemeinsame Erfahrung vorzustellen und diesen Wunsch laut zu äußern?

Merkwürdigerweise fürchten sich nur wenige Menschen vor dem Tod, aber sehr viele vor dem Sterben. Die
Gründe sind hier schon aufgezählt worden. Niemand
möchte unter quälenden Schmerzen, sehenden Auges
und wachen Geistes die eigene Körperlichkeit dahinsiechen erleben.

Mit dem vorliegenden Antrag soll versucht werden,
viele damit im Zusammenhang stehende Probleme zu regeln. Es geht um bessere Pflege, um moderne Schmerzund Palliativmedizin, um weniger separierende Heime,
um das Leben und Sterben mit Assistenz in der eigenen
Wohnung und vieles mehr. Das alles sind wichtige
Punkte, die besprochen werden müssen.

Ich halte es insgesamt für wichtig - das stellen wir
von der Linken heute einmal in den Mittelpunkt -, dass
wir überhaupt das Schweige-Tabu des Sterbens brechen.
Kaum jemand möchte doch seinen liebsten Angehörigen
und besten Freunden zumuten, dem Sterben beizuwohnen. Ja, warum eigentlich nicht? Unsere Kultur, all unsere Erziehung, unsere eigene Angst vor der Begegnung
mit dem Tod lassen uns vor Derartigem noch immer zurückscheuen. Ja, wir schämen uns sogar solcher Gedanken und Wünsche - für den Fall, dass sie einmal aufkommen sollten. Warum eigentlich?

Viele Märchen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, spiegeln sehr reale Gesellschaften wider. Indem sie
die Wünsche, Sehnsüchte und Träume in Erfüllung gehen lassen, zeigen sie Möglichkeiten auf - Handlungsoptionen! Unsere Wirklichkeit ist nicht unveränderbar:
Also lasst uns das Sterben in die Mitte holen, und wir
werden besser leben.

Danke vielmals.

 Jedes Land dieser Welt muss sich künftig in der Behindertenpolitik an der Umsetzung der am 13. Dezember
2006 in der UN-Vollversammlung verabschiedeten und
seit dem 3. Mai 2008 in Kraft getretenen UN-Konvention
über die Rechte von behinderten Menschen messen lassen. Dies gilt auch für die Bundesrepublik Deutschland,
welche zwar zu den Erstunterzeichnern der Konvention
gehörte, diese aber noch nicht ratifiziert hat. Es geht um
die umfassende Teilhabe am Leben in der Gesellschaft,
um Barrierefreiheit und Nachteilsausgleich. Notwendig
sind also erstens eine breite Diskussion in der Gesellschaft über die Rechte von behinderten Menschen, bestehende Defizite und Barrieren, zweitens die nationale Gesetzgebung, einschließlich die der Bundesländer, im
Sinne der UN-Konvention zu überprüfen, zu ergänzen
bzw. zu ändern und drittens das dann neu geltende Recht
in die Praxis umzusetzen.

Die vorliegenden Anträge von FDP und Bündnis 90/
Die Grünen geben uns die Möglichkeit, hier im Hohen
Haus abermals darüber zu reden, machen sie doch auf bestehende Probleme bei der beruflichen Teilhabe von Menschen mit Behinderungen aufmerksam. In diesem Zusammenhang wichtige Artikel der UN-Konvention sind das
Recht auf Bildung - Art. 24 - sowie auf Arbeit und Beschäftigung - Art. 27. Wie ist die Situation in Deutschland? Der Anteil an Menschen mit Behinderungen ist mit
circa 10 Prozent ähnlich hoch wie in allen anderen Ländern der Erde. Es gibt körperliche Beeinträchtigungen,
mentale, sogenannte geistige, Beeinträchtigungen der
Sinnesorgane sowie chronische und psychische Erkrankungen. Es gibt Behinderungen von Geburt an, infolge
von Krankheit und Unfällen oder altersbedingte. Die
Mehrzahl der Menschen mit Behinderungen in Deutschland wird zwar irgendwie versorgt und betreut, hat aber
nicht oder nur eingeschränkt die Möglichkeit der Teilhabe am Leben in der Gesellschaft. Das beginnt mit dem
Lernen in einer Sonderschule, geht weiter mit der Berufsausbildung in einer speziellen Einrichtung, der Arbeit in
einer Behindertenwerkstatt und endet mit dem Lebensabend in einem Heim. Verwunderlich ist, dass es noch
keine Sonderfriedhöfe gibt.

Nur 14 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen lernen in einer Regelschule, Tendenz abnehmend, EU-Quote circa 60 Prozent. 80 Prozent von ihnen
verlassen die Schule ohne Abschluss, statistisch gesehen,
erreichen 0 Prozent das Abitur. Die Chance, von der Sonderschule den Übergang auf eine Regelschule zu schaffen, existiert so gut wie gar nicht. Inklusiv unterrichtet
wird hauptsächlich in Grundschulen, in der Sekundarstufe nimmt die Integrationsquote deutlich ab. Der Bundesregierung - nimmt man ihren aktuellen Bildungsbericht zur Hand - scheint das egal zu sein. Lediglich die
Beauftragte der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen, Karin Evers-Meyer, spricht hier klare
Worte:

Der Weg des Aussonderns und Sortierens hat uns in
eine Sackgasse geführt. Es wird Zeit, dass dieser
Erkenntnis endlich Taten folgen. Wir brauchen
Schulen für alle, in der jedes Kind individuell gefördert wird … Wer auf einer Sonderschule war, hat
später kaum noch eine Chance auf berufliche Eingliederung. Im Schnitt gehen mehr als 80 Prozent
dieser Kinder in eine Werkstatt für behinderte Menschen. Die beruflichen Chancen von behinderten
Kindern, die auf einer Regelschule unterrichtet
wurden, liegen dagegen um ein Vielfaches höher.
Das ist nicht nur eine unfassbare gesellschaftliche
Diskriminierung. Das ist volkswirtschaftlicher Unsinn.

Leider scheint Evers-Meyer die einzige in der Bundesregierung mit behindertenpolitischer Kompetenz zu sein.
Da sie aber nur Beauftragte der Bundesregierung ist, hat
sie nichts zu entscheiden. Eine reine Alibifunktion
braucht niemand.

Ein Recht auf inklusive Bildung ist im nationalen
Recht durchaus verankert: Im Grundgesetz - Art. 3
Abs. 3; Art. 7 Abs. 1 -, im Bundesgleichstellungsgesetz
und im Allgemeinen Gleichstellungsgesetz. Langfristig
muss deswegen meines Erachtens das Ziel die Etablierung einer Schule für alle sein. Das heißt mittelfristig Abschaffung der Sonderschulen. Wir müssen sie überflüssig
machen. Das erfordert einen pädagogischen, personalen
und baulichen Umbau der Regelschulen. Auch andere
Zahlen sprechen für sich: Während sich die Zahl der in
den Werkstätten beschäftigten Menschen mit Behinderungen von 1994 bis 2006 von circa 150 000 auf circa
270 000 erhöhte, bleibt die Zahl der bei den Arbeitsämtern und Jobcentern als arbeitsuchend registrierten Menschen mit Behinderungen überdurchschnittlich hoch - sie
haben auch laut dem letzten Arbeitsmarktbericht der
Bundesregierung am wenigsten von der Konjunktur profitiert.

Wir brauchen, und dies sei auch mit Blick auf die vorliegenden Anträge gesagt, andere Grundlagen und RahZu Protokoll gegebene Reden
menbedingungen für mehr Wahlfreiheit und Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderungen. Wir brauchen
einen wirklichen Nachteilsausgleich der sich am Bedarf
ausrichtet, unabhängig von der Ursache für die Behinderung und unabhängig von Einkommen und Vermögen der Betroffenen und ihrer Angehörigen. Meine Fraktion Die Linke hat mit ihrem Antrag auf Schaffung eines
Nachteilsausgleichgesetzes, Drucksache 16/3698 vom
30. November 2006, entsprechende Vorschläge unterbreitet, und viele Sachverständige haben in der erst kürzlich stattgefundenen Anhörung im Ausschuss für Arbeit
und Soziales die Notwendigkeit für solch ein Gesetz unterstrichen. Das schließt nicht aus - um auf den FDP-Antrag noch einmal zurückzukommen - dass wir etwas für
eine breitere Angebotsvielfalt bei der Eingliederungshilfe
tun. Aber dies mit dem Ziel, etwas für die Betroffenen zu
tun und nicht, um einen Unterbietungswettbewerb mit immer schlechteren Bedingungen und Löhnen zu forcieren.
Das schließt auch nicht aus, die von den Grünen aufgezeigten Widersprüche und Hemmnisse im Sozialrecht aufzulösen, denn es geht um die Förderung von Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen und nicht um deren Verhinderung durch fehlende Kompatibilität der einzelnen Sozialgesetzbücher und anderen gesetzlichen Regelungen.
Auch das vielgepriesene Wundermittel Persönliches Budget wird seine Wirkungen nicht entfalten können, wenn
die Kardinalfehler bleiben: die Kopplung an die Bedürftigkeit und die Begrenzung der Leistungen auf dem Niveau bisheriger Sachleistungen anstatt auf den behinderungsbedingten Bedarf abzustellen.

Auch bei der Eingliederungshilfe zeigt sich, dass die
Betroffenen selbst und ihre Interessenvertretungen aktiv
einzubeziehen sind. Dazu gehören unter anderem die
Hinweise der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe, BAGüS, zur praktischen
Umsetzung der Empfehlungen des deutschen Vereins zur
Weiterentwicklung zentraler Strukturen in der Eingliederungshilfe vom Mai dieses Jahres.

Mein Fazit: Berufliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt wäre
eine von vielen Maßnahmen auf dem Weg zur vollen Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen. Die UN-Konvention gibt das Ziel vor. Wir haben noch lange Strecken
zurückzulegen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik steht die
Gesundheit der Bevölkerung - nicht die Gesundheitswirtschaft oder die Pharmaindustrie. Im Mittelpunkt der
Sportpolitik steht der Sport, stehen also die Sportlerinnen und Sportler - nicht Adidas und Nike. Im Mittelpunkt der Verkehrspolitik steht der sichere und pünktliche Transport von Personen und Gütern - nicht die
Verkehrsunternehmen und die Autokonzerne. Im Mittelpunkt der Verteidigungspolitik steht die Sicherung des
Friedens - nicht die Rüstungsindustrie.

Das Gleiche gilt für die Tourismuspolitik, lieber Herr
Kollege Brähmig: Im Mittelpunkt müssen die Bedürfnisse der Bevölkerung nach Erholung, nach Bildung,
nach Gesundheit stehen - nicht die Tourismuswirtschaft.

- Herr Brähmig, Sie wissen doch so gut wie ich, dass es
nicht so ist. Sie kennen die entsprechenden Leitlinien so
gut wie ich und wissen, dass es da um die Tourismuswirtschaft und nicht um die Menschen geht, die sich erholen und bilden wollen.

Das ist der entscheidende Unterschied zwischen der
Tourismuspolitik der Bundesregierung und der Art und
Weise, wie die Linke das Thema angeht. Sie machen das
Mittel zum Zweck.

Die Linke tritt ganz deutlich für einen Tourismus für
alle ein. Wir wollen, dass alle Menschen reisen können,
um sich zu erholen, um sich zu bilden und um etwas für
ihre Gesundheit zu tun. Es ist nicht akzeptabel, dass zunehmend mehr Menschen in diesem reichen Land - vor
allem Familien mit Kindern, insbesondere mit kleinen
Kindern - nicht mehr reisen können, weil ihnen das Geld
dafür fehlt oder weil sie ihren Jahresurlaub nicht planen
oder nicht nehmen können.

Wir wollen, dass auch Hartz-IV-Empfängerinnen und
-Empfänger und deren Kinder einmal Urlaub machen
können.

Das gehört in den Mittelpunkt der Politik und nicht das
Bestreben, dass es der Wirtschaft besonders gut geht.

Wir sagen nicht, dass es ihr schlecht gehen soll. Sie ist
aber nicht der Zweck, sondern nur das Mittel.

Die Linke - das hat der Herr Tourismusbeauftragte
freundlicherweise mit Blick auf mich gesagt; aber es
geht nicht um mich, sondern um die Menschen, die es
betrifft, und am Ende um Bequemlichkeit für alle - tritt
für einen durchgängig barrierefreien Tourismus ein.
„Durchgängig barrierefrei“ bedeutet, die gesamte touristische Kette einzubinden: vom Internetangebot über das
Abholen zu Hause, die Fahrt zum Urlaubsort, die Unterbringung am Urlaubsort bis hin zu den Sehenswürdigkeiten am Urlaubsort und natürlich wieder retour.
Wie nötig es ist, dafür noch viel zu tun, zeigten nicht zuletzt die Konferenz der Bundesregierung am 11. September und die dort vorgestellte Studie. Lassen Sie uns - es ist
ja erfreulich, dass wir dieses Thema gemeinsam angehen
wollen - gemeinsam vorankommen. Der heute hier vorliegende Antrag der Linken ist sicher ein sehr guter Weg,
den wir gemeinsam gehen können.

Die Linke tritt auch für einen ökologisch verantwortbaren Tourismus ein. Wir wollen, dass alle Menschen
reisen und sich die Welt anschauen können, um ihre
Weltanschauung auszuprägen. Es geht uns darum, dass
nicht nur wenige Gutbetuchte reisen können.

Für uns ist es wichtig, dass Umwelt und Tourismus
nicht gegeneinander ausgespielt werden. Dies sage ich in
dem Wissen, dass der Tourismus einer der Verursacher
für Umweltschäden ist. Wir müssen hierfür einen entsprechenden Ausgleich schaffen.

Die Linke tritt ebenfalls verstärkt für die Entwicklung
des Tourismus auf dem Lande ein. Ich freue mich, dass,
nachdem die Linke bereits am 17. Dezember des vergangenen Jahres einen entsprechenden Antrag vorgelegt hat,
nun auch die Koalition nachzieht

und der Tourismusausschuss sogar meinem Vorschlag
folgt, am 21. Januar nächsten Jahres eine entsprechende
Anhörung auf der Grünen Woche durchzuführen.

- Das ist doch gut; denn dies zeigt, dass man auch zusammenarbeiten kann und nicht immer nur aufeinander
eindrischt. Ich will euch gerne loben, wo ihr zu loben
seid. Aber ihr müsst auch einsehen, dass man nicht alles
loben kann.

Die Linke - das will ich ausdrücklich sagen - tritt
auch ein für eine sich gut entwickelnde Tourismuswirtschaft, insbesondere im kleinen und mittelständischen
Bereich, für gute Arbeitsplätze, gute Ausbildungsplätze
und für gute Löhne für gute Arbeit und will Niedriglöhne und prekäre Beschäftigungsverhältnisse verhindern.

Lassen Sie mich zum Abschluss einen letzten Punkt
erwähnen, der mir sehr am Herzen liegt. Es geht um die
Schulfahrten. Wir brauchen keinen Bildungsgipfel, auf
dem uns die Kanzlerin erzählt, dass Bildung für alle
wichtig sei; vielmehr brauchen wir eine verbindliche Regelung dafür, dass jede Schulklasse mindestens einmal
im Jahr eine Klassenfahrt machen kann, und zwar als
Bestandteil des staatlichen Bildungsauftrags, sodass die
Lehrerinnen und Lehrer entsprechend abgesichert sind.
An dieser Stelle sollte der Bund nicht länger wegschauen.

Hierfür brauchen wir Lösungen. Es wäre sehr schön,
wenn die Kanzlerin dazu auf dem Bildungsgipfel klare
Worte sagen würde und die Regierung dazu entsprechende Maßnahmen einleiten würde.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und bis
bald.

- Dass das auch eine touristische Komponente hat, will
ich gar nicht bestreiten. Das sehen wir sogar sehr positiv.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die Ministerin hat

gerade eine „große“ Rede gehalten

- manchmal ist so etwas auch ironisch gemeint -, in der
kein Wort über Lernende mit Behinderungen gesagt
wurde. Ich finde das schon ziemlich auffällig. Auch in
Ihrem Bildungsbericht kommt das kaum vor. Im „richtigen Leben“ aber - das sollte vielleicht der Maßstab für
unsere politische Arbeit sein - ist es so, dass inzwischen
fast 5 Prozent aller Kinder, die in die Schule gehen, in
Sonderschulen ausgesondert werden.

Man redet immer von dem dreigliedrigen Schulsystem. Dass unter dem angeblich dreigliedrigen Schulsystem noch acht Sonderschulformen existieren, kommt bei
Ihnen gar nicht vor. Soweit ich informiert bin, ist auch
nicht vorgesehen, darüber auf dem Bildungsgipfel zu
diskutieren.

Wo bleibt denn die Inklusion der Kinder, denen ein
Förderschwerpunkt attestiert wird? Wie kommt es, dass
immer mehr Kindern ein Förderschwerpunkt attestiert
werden muss? Weil das Aussondern das Prinzip ist und
nicht das Einbeziehen, die Inklusion. Deshalb wehren
Sie - Sie und die Bildungsminister der Länder - sich
auch so vehement dagegen, dass zum Beispiel in der
UNO-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen, die wir im nächsten Monat behandeln
werden, das englische Wort „inclusion“ mit „Inklusion“
übersetzt wird; Sie bestehen auf „Integration“. Sie wollen offensichtlich gar nicht, dass Kinder mit Behinderungen Teil der Gesellschaft sind. Sie sondern erst aus und
stellen sich dann hin und sagen: Dann wollen wir mal so
gnädig sein, sie einzubeziehen, also zu integrieren.

Liebe Frau Ministerin, wenn Sie nicht endlich einen
Arbeitsschwerpunkt auf die Förderschwerpunkte legen,
dann werden wir nie vorankommen. Ich finde, es wird
höchste Zeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, Sie haben es offenbar immer
noch nicht begriffen: Diese Konvention wird nicht nur
das Leben von 600 Millionen Menschen mit Behinderungen auf der Welt verändern; diese Konvention hat das
Potenzial, die Lebenssituation von uns allen - auch von
Ihnen - zu verändern. Das ist nämlich eine Menschenrechtskonvention und kein Behindertenspezialgesetz.
Das haben sogar Sie gesagt; aber Sie haben nicht gemerkt, welche Konsequenzen das hat.

Das ist der unglaublich positive Aspekt daran: Es ist
die erste Menschenrechtskonvention des 21. Jahrhunderts. Wir reden hier nicht über Nichtigkeiten, sondern
über etwas sehr Wichtiges.

In dem Zusammenhang muss ich schon einmal sagen:
Wenn Sie behaupten, dass das nichts kostet, dann machen Sie sich entweder etwas vor oder Sie belügen die
Bevölkerung oder - das wäre das Schlimmste - Sie wollen es nicht. Wir brauchen nicht nur ein Gesetz, in dem
steht, dass die Bundesrepublik Deutschland mitbekommen hat, dass es diese Konvention gibt, sondern wir
brauchen Umsetzungs- und Vollzugsgesetze. Nach meinem bisherigen Überblick werden das auf Bundes- und
Länderebene mindestens ungefähr 300 sein. Das ist das,
was ich bis jetzt recherchiert habe. Vermutlich werden es
am Ende noch mehr werden.

Damit Sie wissen, was ich meine: Im § 201 des Strafgesetzbuches zum Beispiel geht es um den Schutz der
Privatsphäre. Wo ist diese denn in irgendeinem Heim gegeben, wenn jeder zur Tür hereinkommen kann? Das
muss geändert werden, wenn wir diese Konvention ernst
nehmen. Das war nur ein Beispiel, weil ich nicht immer
die aufzählen will, die jeder schon tausendmal gehört
hat.

Wir brauchen nicht nur ein Umsetzungs- und Vollzugsgesetz, sondern wir brauchen ein richtiges Konzept
für die Umsetzung und den Vollzug dieser Konvention.
Das kostet ein bisschen, vor allen Dingen natürlich geistige Anstrengung und dann auch ein bisschen Geld.
Ganz klar ist: Wir brauchen auch eine Übersetzung,
die dem Geist dieser Konvention gerecht wird. Wenn Sie
nicht einmal bereit sind, anzuerkennen - das ist mir
durch die Antwort auf eine Anfrage gerade erst wieder
bestätigt worden -, dass es auch andere Übersetzungsmöglichkeiten als die gibt, die Sie uns hier ständig vorhalten, dann hat das etwas mit Ignoranz zu tun. Es gibt
die „Schattenübersetzung“ des „Netzwerks Artikel 3“
- ich danke den Kolleginnen und Kollegen aus der Behindertenbewegung ausdrücklich dafür, dass sie sich
diese Mühe gemacht haben -, in den wenigstens die
gröbsten Fehler Ihrer Übersetzung ausgemerzt sind.

Deshalb werden die Linke und, wie ich hoffe, auch
viele andere Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundestag wenigstens darum kämpfen, dass die von Ihnen so
abgeschwächte Übersetzung nicht „als amtlich“ bezeichnet wird, damit sich anschließend niemand auf irgendeine andere Übersetzung berufen kann. Das ist ein
Trick von Ihnen, den wir nicht durchgehen lassen können.

Das Gleiche gilt für die sogenannte Denkschrift. Herr
Hüppe hat behauptet, sie sei nicht Teil des Ratifizierungsprozesses. Dann verknüpfen Sie sie auch nicht damit! Dann sollten Sie klipp und klar sagen, dass diese
Denkschrift nichts mit dem richtigen Leben zu tun hat

- Entschuldigung, ich will das von der Regierung hören und dass sie im Ratifizierungsprozess keine Relevanz
hat. Dann kann nicht später, wenn sich die Richter damit
befassen müssen, vorgebracht werden, dass der Gesetzgeber diese Denkschrift einbezogen hat. Das muss raus.

Weiterhin ist zu überlegen, wie die Kompetenzen auf
Bundes- und Länderebene zu regeln sind. Die ganze
Kleinstaaterei muss überdacht werden, ob es um das
Baurecht, das Schulrecht oder das Heimrecht geht. Das
kann man nicht wie in Kleinstaaten jeweils unterschiedlich regeln.

Ein weiterer Punkt: Wir können Menschen mit psychischen Erkrankungen und Psychiatrieerfahrungen nicht im
Regen stehen lassen, wenn sie dagegen kämpfen,
zwangseingewiesen zu werden, nicht etwa, weil sie sich
selbst oder andere gefährden, sondern nur deshalb, weil
sie eine psychische Erkrankung haben.

Ich denke, all diese Fragen müssen bedacht werden.
Uns liegt ein unglaublich wichtiges Dokument vor.
Selbst in der abgeschwächten Form ist es eine tolle Konvention. Aber lassen Sie sie in ihrer ursprünglichen
Form wirken. Sorgen Sie dafür, dass nicht die Menschen
mit Behinderungen sich der Umwelt anpassen müssen,
sondern passen Sie die Umwelt den Menschen mit Behinderungen so an, dass sie darin leben können!

Ich danke Ihnen.

 Frau Ministerin, Sie haben gerade aufgezählt, was alles für Kinder auf der Schattenseite usw. gemacht wird.
Wieso enthält Ihr Haushalt nicht einen einzigen Posten,
der die Umsetzung der UNO-Konvention zum Schutz
der Rechte von Menschen mit Behinderungen vorsieht, die wir wahrscheinlich in der nächsten Woche
- wenn auch zu sehr später Stunde - mit großer Einmütigkeit beschließen, also ratifizieren werden? Warum
enthält Ihr Haushalt keinen einzigen Posten, durch den
Kinder mit Behinderungen, Frauen mit Behinderungen,
Familien, die von behinderten Menschen gegründet werden, gefördert werden sollen? Die UNO-Konvention
schreibt vor, was die Staaten zu tun haben: dass Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben
tatsächlich teilhaben können. Gerade das ist der Paradigmenwechsel, der durch diese UNO-Konvention eingeleitet wird. In Ihrem Haushalt, in dem all diese Punkte eigentlich berücksichtigt sein müssten, kommt das alles
nicht vor. Wieso beachten Sie solche Dinge überhaupt
nicht?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

weder katholisch noch eine Frau. Aber eine der vielen
Zuschriften, die wir zum Beispiel von einer katholischen
Frauenorganisation bekommen haben, enthält den bemerkenswerten Satz, dass es den Damen lieber sei, wir
fällten keine Entscheidung als eine, die noch mehr verwirrte. Ich spreche hier als jemand, der keinen der vorliegenden Gesetzentwürfe unterstützt; denn ich kenne
viele Menschen, die keine Patientenverfügung verfassen
wollen.

Es wurde bereits mehrfach gesagt, dass dieses Recht
selbstverständlich weiterexistiert. Ich möchte in dieser
Debatte extra dafür sprechen. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass jede Patientenverfügung,
wie auch immer sie verfasst sein mag, eher zur Verwirrung beiträgt, weil sie den Glauben vermittelt, man hätte
Sicherheit - von fast allen Seiten wurde bereits gesagt,
dass der Wille anderer in der Regel mehr Verwirrung
stiftet als der eigene - und wäre in einer rechtlich klaren
Situation. Das stimmt aber in Wirklichkeit nicht.

Was brauchen wir denn wirklich, wenn wir nicht
mehr fähig sind, unseren Willen zu bekunden, wenn es
an das Sterben geht? Ich denke, das Wichtigste ist das
Vertrauen zu den Personen, die um uns herum sind. Deshalb plädiere ich sehr dafür, zum Beispiel eine Vorsorgevollmacht auszustellen, also zu sagen, welche Person
meines Vertrauens dann, wenn ich selber nicht mehr reden, mich nicht mehr äußern kann, in der Lage ist, für
mich zu sprechen. Mit dieser Person muss ich natürlich
vorher geredet haben; das ist doch klar. Das sind in der
Regel sehr nahe Angehörige. Das muss aber nicht sein.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
deshalb nicht den Eindruck vermitteln, dass wir mit einer notariell beglaubigten Patientenverfügung wirklich
Sicherheit haben, dass am Ende des Lebens unser SelbstDr. Ilja Seifert
bestimmungsrecht und unsere Würde so gewahrt bleiben, wie wir es uns wünschen und erwarten dürfen.

Wir müssen in unserem ganzen Leben immer auf bestimmte Menschen vertrauen, gerade in der Situation der
Krankheit. Ich muss darauf vertrauen, dass die Ärzte ihr
Handwerk verstehen und mich richtig beraten, dass sie
mich nicht so beraten, dass sie möglichst viel verdienen,
sondern so, dass es mir möglichst gut geht. Das hat etwas mit dem Vertrauen zu tun, das ich zu meinem Hausarzt oder zu wem auch immer habe. Das Gleiche trifft in
jeder anderen Situation zu, erst recht in der Situation des
Sterbens. Deshalb: Lassen Sie uns die Palliativmedizin
ausbauen, lassen Sie uns die ambulanten und stationären
Hospize stärken, lassen Sie uns die Pflege verbessern
usw. Damit helfen wir den Menschen wirklich. Und:
Lassen Sie uns das altbewährte Prinzip des Vertrauens
von Menschen, die sich lieben - vielleicht darf man so
etwas in diesem Zusammenhang einmal sagen -, stärken. Wir sollten nicht so tun, als ob wir mit einem Arbeitsbeschaffungsprogramm für Juristen aller Art wirklich etwas in der Situation, über die wir hier gerade
reden, erreichen würden.

Noch einmal: Man muss weder katholisch noch eine
Frau sein, um diesem Satz zuzustimmen. Bevor wir dadurch mehr Verwirrung schaffen, dass wir so tun, als ob
wir etwas getan hätten, lassen Sie uns lieber bewusst die
Entscheidung fällen, keine Patientenverfügung vorzuschreiben.

Das wäre eine bewusste Entscheidung zur Stärkung des
Vertrauens untereinander. Betonen Sie bitte überall,
wenn Sie draußen mit den Leuten reden, dass es keine
Pflicht zum Verfassen von Patientenverfügungen gibt.
Wer es doch tut, nimmt sein gutes Recht wahr, aber man
sollte nicht denken, es ginge nicht ohne.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor etwas

mehr als einem Jahr gab es einen Film im Fernsehen,
und seitdem reden alle wieder über die Contergangeschädigten. Seit fast einem Jahr wird pausenlos kostenlose Imagewerbung für die Firma Grünenthal gemacht,
weil sie versprochen hat, noch einmal gnädigerweise
50 Millionen Euro zu geben. Von den Betroffenen höre
ich, dass sie von den versprochenen 50 Millionen Euro
noch keinen Cent gesehen haben.

Nun sind Sie der Meinung, dass es falsch wäre, das
Geld auf einmal auszuzahlen, weil es viel mehr wäre,
wenn man es über viele Jahre hinweg zahlt. Lassen Sie
bitte schön das Selbstbestimmungsrecht gelten, sodass
jeder selbst bestimmen kann, ob er das Geld sofort auf
die Hand oder auf 35 Jahre verteilt haben möchte.

Dann wollen wir doch einmal sehen, wie die betroffenen
Menschen selbst entscheiden. Wenn diese Entscheidung
gelten würde, dann wäre das Selbstbestimmung im
Sinne von „nichts über uns ohne uns“.

Aber Sie entscheiden. Wir können gerade beobachten,
wie die Finanzen funktionieren. Sie geben das Geld in
einen Fonds, und je nachdem, was die Kapitalisierung
bringt, können sie etwas auszahlen. Aber wenn die Betroffenen Pech haben und es wieder eine Finanzkrise
gibt, bekommen sie eben nichts. Das kann doch nicht
wirklich Ihr Ziel sein.

- Aber selbstverständlich. Sie wollen das Geld kapitalisieren. Das steht doch in Ihrem Referentenentwurf. Sie
brauchen das bloß nachzulesen.

- Jetzt habe gerade ich das Wort. Ich will es nur noch
einmal sagen.

- Das ist ja auch gut so. Zwischenrufe sind immer etwas
Positives.

Wir wollen dafür sorgen, dass die Menschen das bekommen, was sie brauchen.

Sie haben ja darauf hingewiesen - das finde ich sehr
positiv -: Die meisten der Contergangeschädigten sehen
wir alle nicht. Sie kommen kaum aus ihrem Bett und erst
recht nicht aus ihrer Wohnung heraus. Deswegen kann
ich es inzwischen auch nicht mehr hören, wenn wir hier
feierlich immer wieder bekunden, wie toll wir die Lebensleistung der Contergangeschädigten finden, die sich
trotz ihrer schweren Behinderung und anderer Probleme
durchgekämpft haben. Ja, natürlich ist das toll. Aber dabei handelt es sich nicht um die Mehrheit. Wir sollten sie
nicht bewundern, sondern sollten ihnen helfen, mit ihrer
Situation fertig zu werden.

- Sie von der FDP sind doch immer diejenigen, die sagen: Gebt den Leuten das Geld in die Hand, dann können sie selber entscheiden, was für sie richtig ist. Oder
ist es nicht so? Jetzt sind Sie aber auf einmal dafür, die
Auszahlung auf 35 Jahre zu verteilen. Die Leute sind
jetzt 50 Jahre alt. In 35 Jahren würden sie - das kann ich
sogar mit meinem DDR-Abitur ausrechnen - 85 Jahre alt
sein. Sie haben ja gerade selbst gesagt, dass mit hoher
Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass sie, weil
sie schneller altern, gar nicht so alt werden. Das ist eine
infame Herangehensweise an die Frage der Auszahlung.

- Stellen Sie mir eine Zwischenfrage, wenn Sie etwas
sagen wollen, dann beantworte ich sie gerne. - Ich will
nur darauf hinweisen: Lassen Sie die Menschen selbst
entscheiden.

Der nächste Punkt. Sie loben sich immer, dass die
monatliche Nachteilsausgleichszahlung verdoppelt worden ist. Aber das wurde doch auch höchste Zeit. Sie hätten es niemals gemacht, wenn es den Film nicht gegeben
hätte.

- Aber ja! Sie hatten 5 Prozent vorgeschlagen. Das
wurde doch gerade noch einmal wiederholt.

- Ich will nur darauf hinweisen, wie es gewesen ist.

Nun zur Ausschlussfrist. Es wäre überhaupt kein Problem, die Ausschlussfrist sofort aufzuheben. Sie, Frau
Lenke, haben ja gesagt, das sei auch einer Ihrer Vorschläge. Sie haben sich aber nicht einmal in diesem
Punkt bei dem angeblich gemeinsamen Antrag durchgesetzt.

Uns wurde nicht einmal angeboten, etwas Gemeinsames
zu machen.

Ihr heute vorgelegter Antrag enthält nur Prüfaufträge.
Deshalb möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Es
gibt kaum ein Gebiet auf der Welt, das so gut erforscht
ist wie die Conterganproblematik. Wir brauchen keine
weitere Forschung. Fragen Sie lieber die Leute selbst,
was sie haben wollen und was sie brauchen, und sie werden es Ihnen sagen. Wir brauchen kein weiteres Geld für
Forschung auszugeben. Es darf auch nicht die Stelle dafür aus dem Stiftungsvermögen bezahlt werden, sondern
diese müsste der Staat finanzieren.

Alles, was Sie jetzt machen wollen, geht zulasten der
Conterganbetroffenen. Machen wir das nicht!

Ich habe die Befürchtung, es ist ein neuer Film nötig,
der diesmal zeigt, wie die Menschen, die von Contergan
geschädigt wurden, jetzt leben. Vielleicht würden Sie

dann eine andere Entscheidung treffen und nicht alles
auf die lange Bank schieben, wie Sie es heute tun.

Ich bedaure das sehr. Handeln Sie, statt Prüfaufträge in
Bereichen zu geben, wo längst alles klar ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich mag Folklore, und
ich weiß um den Wert von Sprachen. Wenn hier im Hohen Hause aber jedes Mal vor Bundestagswahlen aus
sehr durchsichtigen Gründen ein paar Sätze auf Platt
und, wie nachher auch noch, auf Sorbisch gesagt werden
können,

dann ist das angesichts der Minderheitenpolitik Ihrer
Koalition für mich Feigenblattfolklore.

Noch schlimmer ist allerdings ein zweiminütiger Fototermin, für den Ex-Kanzler Schröder 2005 die Spitze
der Domowina missbrauchte. Mehr Zeit hatte er für sie
nicht. In diesem März soll es ja nun einen Termin von
Minderheitenvertretern mit Frau Merkel geben.

Vielleicht hat sie etwas mehr Zeit. Ich will das hoffen.

Reden wir einmal darüber, worum es eigentlich geht.
Der vom Europarat eingesetzte Sachverständigenausschuss für die Sprachencharta fällte am 3. April vergangenen Jahres ein unmissverständliches Urteil:

Trotz einiger positiver Entwicklungen hat sich die
Lage im Hinblick auf die Regional- und Minderheitensprachen seit der Unterzeichnung des Abkommens durch die Bundesrepublik nicht wesentlich
verändert … Der Sachverständigenausschuss stellt
mit Bedauern fest, dass die Lage einiger besonders
gefährdeter Sprachen sich offensichtlich sogar verschlechtert hat, insbesondere die Lage des Niedersorbischen. Die Lage des Saterfriesischen bleibt
sehr prekär.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie
gehen in Ihrem Antrag, der heute Gegenstand der Debatte ist, mit keinem Wort auf diese Kritik ein. Ihre sogenannten Forderungen sind in ihrer Allgemeinheit kaum
zu toppen. So soll die Bundesregierung dafür Sorge tragen, „dass mehr als bisher im Bereich von Bildungseinrichtungen, Schule, Hochschule, Verwaltung und Medien die Regional- und Minderheitensprachen zur
Geltung kommen“.

Was soll denn das heißen? Oder: Die Regierung soll „ihren Beitrag zur Aufarbeitung und Behebung von Defiziten“ leisten. Ja welchen, bitte?

Diese Forderungen schrieben Sie aus einem Antrag
von SPD und Grünen von Juni 2004 übrigens wortgleich
ab.

Mit der Übernahme belegen Sie selbst, dass sich seit der
damaligen Debatte nichts geändert hat. Das ist ebenfalls
eine Feigenblattdebatte.

Die notwendigen strukturellen Veränderungen, die
der Europarat fordert, sind Ihnen keine Erwähnung wert.
Wie auch? Die Bundesrepublik hat ja, wie Sie betonen,
„eine erfolgreiche Minderheitenpolitik geleistet.“ Das ist
ein sehr traurig stimmendes Selbstlob.

Was wir wirklich brauchen, ist ein eindeutiges Bekenntnis des Bundesstaates zu seinen autochthonen Minderheiten und deren umfassender Förderung. Das, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen, gehört ins Grundgesetz! Das ist unser Job hier!

Damit bin ich beim nächsten Punkt. Sie behaupten allen Ernstes, „Minderheitenpolitik mit den alteingesessenen Volksgruppen“ würde auf Augenhöhe stattfinden.
Die Minderheiten seien „in der Gesellschaft anerkannt,
geachtet und verankert“.

Unglaublich!

Die Linke steht für den Schutz und die Förderung der
anerkannten Minderheiten: der Dänen, der Friesen, der
Sinti und Roma und natürlich auch der Sorben und ihrer
Sprachen.

Minderheitenpolitik braucht konkrete politische Maßnahmen. Wir reden hier nämlich nicht über Folklore. Dafür demonstrierten unter anderem die Sorben 2008 in
Berlin.
Bezogen auf die Oberlausitz will ich feststellen:
Wenn wirklich eine offizielle Minderheitenpolitik auf
Augenhöhe stattfände, dann würde man keine Schulen
schließen, in denen Sorbisch Unterrichtssprache ist,

dann würde der Bundesrechnungshof nicht auf die Idee
kommen, den Einigungsvertrag in Bezug auf die Förderung der Sorben als „verbraucht“ zu bezeichnen,

und dann würde keine Bundes- oder Landesvertretung in
der Stiftung für das sorbische Volk mal eben über den
Tisch hinweg die Schließung des Sorbischen NationalEnsembles vorschlagen, das im Übrigen das Einzige seiner Art ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie
wollen Ihren Antrag ja nicht einmal zur Beratung in die
Ausschüsse überweisen. Damit gehen Sie doch einfach
nur einer Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen aus dem Wege. Das ist sehr durchsichtig.

Bei der von Ihnen heute geforderten Sofortabstimmung über Ihren Folkloreantrag wird sich die Linke der
Stimme enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der vorliegende
Gesetzentwurf ist durchaus vernünftig. Ich denke, wir
werden ihm zustimmen. Über seinen Inhalt gibt es vermutlich nur wenig Streit. Aber worüber reden wir eigentlich? Die wirklichen Probleme werden mit diesem
Gesetz nämlich nicht gelöst.

Auch ich möchte ein Beispiel anführen: Ein Verein
mit 20 Mitgliedern sammelt seit über 20 Jahren Spenden
für die Kinder und jetzt erwachsenen Opfer von Tschernobyl. Das gesamte Geld, das dieser Verein jemals gesammelt hat, wurde gespendet und nach Weißrussland
oder in die Ukraine geschickt. Man hat also geholfen
und gute Arbeit getan.

Einmal im Jahr führt der Verein, weil das Vorschrift
ist, seinen Vereinstag durch, bestätigt seinen Vorstand
oder wählt ihn neu. An diesem Tag entsteht ein Brand
- aus welchen Gründen, lässt sich hinterher nicht mehr
ermitteln -, und die Räumlichkeit, in der der Verein gerade tagt, brennt ab. Es entsteht ein Schaden in Höhe von
25 000 Euro. Das Vereinsvermögen beträgt 38,50 Euro;
das ist das Geld, das der Verein für Briefmarken ausgibt.
Das gesamte übrige Geld wird schließlich, wie gesagt,
gespendet und zum Beispiel nach Belarus geschickt.
Nun fordert der Besitzer der Räumlichkeit, die abgebrannt ist, Schadensersatz. Der Verein zahlt seine

38,50 Euro und ist damit bankrott. Wer muss jetzt zahlen? Am Ende müssen die Vereinsvorstände zahlen. Das
kann doch nicht sein. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir nicht wollen.

- Dann klären Sie mich nachher bitte auf. Ich kann Ihnen
sagen: Das ist die Rechtslage. Das können wir aber nicht
wollen.

Wir müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die ehrenamtlich tätig sind, keine Angst haben müssen, dass auf
ihr Privatvermögen zurückgegriffen wird. Dafür gibt es
verschiedene Möglichkeiten. Man könnte zum Beispiel
eine Haftungsbegrenzung vornehmen. Man könnte für
Vereine auch eine staatliche Garantie abgeben und die
Kosten für Vereinsschutzbriefe übernehmen, natürlich
nur für die der untersten Kategorie; das ist klar. Das wäre
eine Möglichkeit, Vereine, die nicht das nötige Geld haben, um eine Versicherung abzuschließen, nicht einmal
eine Versicherung für eine Vereinsveranstaltung, von
diesen Belastungen zu befreien. Das wäre wichtig.

In eine solche Regelung könnten wir auch die anderen
Zielgruppen, von denen immer die Rede ist, einbeziehen. Wie sieht es denn mit amtlich bestellten Pflegerinnen und Pflegern oder Betreuerinnen und Betreuern aus?
Auch sie haben ein Haftungsrisiko. Auch diesen Personen müssen wir helfen. Insofern besteht durchaus Handlungsbedarf.

Dass der Staatssekretär diesen Gesetzentwurf jetzt unterstützt, finde ich sehr erfreulich. Aber das Schauspiel,
das Sie uns geliefert haben, indem Sie den vorliegenden
Gesetzentwurf des Bundesrates sechs Monate lang verschleppt haben, ist ziemlich beschämend. Ich finde, dafür hätten Sie zumindest ein Wort der Entschuldigung
sagen können.

Noch eines: Wenn wir Politikerinnen und Politiker einen Fehler machen, sind unsere Diäten, also unsere Gehälter, und unsere Pensionen genauso sicher wie unsere
Vermögen, solange wir nicht ehrenamtliche Vorsitzenden eines Vereins sind, von dem ich gerade sprach. Dass
auch Spitzenmanager von Banken und großen Unternehmen solchen Haftungsrisiken nicht ausgesetzt sind, erleben wir in letzter Zeit Tag für Tag. Lassen Sie uns dafür
sorgen, dass diejenigen, die von allen und immer wieder
für ihre unverzichtbare ehrenamtliche Arbeit gelobt werden - Sie haben sie sogar als „Kitt der Gesellschaft“ bezeichnet -, nicht solchen Risiken ausgesetzt sind.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Ernst Hinsken, am 27. April 2007 hielten Sie auf der
Tourismuskonferenz der Linksfraktion das Grußwort.
Auf dieser Konferenz diskutierten wir die Tourismuspolitischen Leitbilder der Linken. Ich meine, dass Ihre

Teilnahme für Sie und für uns gut war. Ich danke Ihnen
noch einmal ausdrücklich dafür.

Heute - fast zwei Jahre danach - diskutieren wir die
Tourismuspolitischen Leitlinien der Bundesregierung,
die im Wesentlichen Ihre Handschrift tragen. Wenn man
beide Dokumente nebeneinanderlegt, wird man etliche
Übereinstimmungen feststellen. Insbesondere freut
mich, dass das Thema des barrierefreien Tourismus Ihre
Leitlinien von Anfang bis Ende durchzieht. Bedauerlicherweise sagten Sie jetzt kein Wort dazu. Immerhin hat
Frau Kollegin Faße das nachgeholt.

Erforderlich ist jedoch aus meiner Sicht, die Herausforderungen der Tourismuspolitik nicht aus den Wünschen der Tourismuswirtschaft abzuleiten, sondern in
erster Linie die Bedürfnisse der Menschen nach Erholung, Bildung und Gesundheit zu befriedigen. Darin liegt
der entscheidende Unterschied zwischen der Tourismuspolitik der Bundesregierung und der Tourismuspolitik
der Linken. Sie machen das Mittel zum Zweck. Die
Linke tritt für einen Tourismus für alle ein; in den Worten stimmen wir durchaus überein.

Wir wollen, dass alle Menschen reisen können. Dies
sage ich auch deshalb, weil ich aus der DDR komme und
damals das Reisen aufgrund politisch-ideologischer Verbohrtheit nur sehr eingeschränkt möglich war.

- Das ist die offizielle Position unserer Partei.

Wir wollen, dass alle reisen können, um sich zu erholen, sich zu bilden und etwas für ihre Gesundheit zu tun.
Wir wollen, dass man sich die Welt anschaut, um seine
Weltanschauung auszuprägen.

Insofern ist es inakzeptabel, wenn zunehmend mehr
Menschen - vor allem auch Familien mit Kindern nicht mehr reisen können,

weil ihnen das Geld dafür fehlt oder weil sie ihren Jahresurlaub weder planen noch nehmen können. Wir wollen, dass auch Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger und deren Kinder real Urlaub machen können.

Die Linke - das will ich ausdrücklich sagen - tritt für
die stärkere Förderung des Kinder- und Jugendtourismus
ein.

Wir brauchen auch die alljährliche Schulfahrt für alle,
und zwar als Bildungsauftrag.

Die Linke tritt für durchgängig barrierefreien Tourismus ein. Wir haben dazu bereits im September 2008 einen Antrag in den Bundestag eingebracht. Ich freue
mich, dass viele unserer Vorschläge und Forderungen
nun auch im Antrag der Koalitionsfraktionen wiederzufinden sind.

Die Linke tritt für ökologisch verantwortbaren Tourismus ein. Auch wenn wir wissen, dass Reisen die Umwelt
beansprucht, wollen wir Reisen für alle ermöglichen.
Umwelt und Tourismus dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Hier sind intelligente Lösungen nötig.
Darauf müssen wir alle noch ein bisschen Gehirnschmalz verwenden.

Die Linke tritt für eine stärkere Entwicklung des Tourismus in ländlichen Räumen ein. Ich lade Sie herzlich
ein: Kommen Sie in die Oberlausitz, ins neu entstehende
Seenland, ins Zittauer Gebirge oder ins sorbische Siedlungsgebiet.

Die Linke tritt auch für eine sich gut entwickelnde
Tourismuswirtschaft ein. Wir wollen gute Ausbildungsplätze und gute Arbeitsplätze mit guten Löhnen für gute
Arbeit.

Niedriglöhne und prekäre Beschäftigungsverhältnisse
lehnen wir ab.

Deswegen, lieber Ernst Hinsken und liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition: Stellen Sie Ihre
Tourismuspolitischen Leitlinien vom Kopf auf die Füße.
Dann kommen wir zu einer sozial gerechten, barrierefreien und ökologisch verantwortbaren Tourismuspolitik. Das dient den Menschen und fördert die Tourismuswirtschaft.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns gut zusammenarbeiten! Wir werden einiges erreichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Heute, genau heute tritt die
UNO-Behindertenrechtskonvention für Deutschland in
Kraft. Seit heute ist der Staat verpflichtet, hat er sich
selbst verpflichtet, umfassende Teilhabe für alle Menschen mit Behinderung zu ermöglichen. Mit dem, was
Sie hier vorlegen, erreichen Sie dies nicht einmal für die
kleine Gruppe der Contergangeschädigten.

Zumindest Folgendes muss ich noch einmal sagen:
Wir können hier reden, worüber wir wollen, aber der
Vergleich, der seinerzeit geschlossen wurde, steht auf
sittenwidriger Grundlage. Er wurde unter Druck erzeugt,
und insofern ist er immer noch anfechtbar. Aber unabhängig davon hat sich der Staat verpflichtet, das zu übernehmen, was eigentlich Grünenthal machen müsste. Insofern freue ich mich, dass in Ihrem jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf gegenüber Ihrem Antrag vom Januar tatsächlich einige positive Fortschritte zu verzeichnen sind.
Sie will ich durchaus würdigen, zum Beispiel die Dynamisierung der monatlichen Entschädigung. Aber wenn
wir wirklich helfen wollten, müssten wir im ersten
Schritt mindestens 50 Prozent drauflegen; denn Deutschland liegt immer noch am Ende aller Länder, die solche
Entschädigungen zahlen. Wir sind immer noch diejenigen, die am allerwenigsten zahlen.

Weiterer Punkt. Sie wollen die Dauer der Ausschüttung, die Sie jährlich vornehmen, von 35 auf 25 Jahre reduzieren. Na toll! Viele der Betroffenen sagen ohnehin:
Gebt uns das, was uns zusteht, sofort! Darauf wollen Sie
nicht eingehen. Sie können sich aber nicht damit herausreden, dass es Streit hierüber gibt. Ermöglichen Sie doch
Wahlfreiheit, sagen Sie: Wer das Geld gleich haben will,
bekommt es gleich, wer es sich 25 Jahre lang auszahlen
lassen will, kann es sich 25 Jahre lang auszahlen lassen.
Das wäre Wahlfreiheit, das wäre Selbstbestimmung.

Nächster Punkt. Sie heben die Ausschlussfrist auf,
wenn auch nur für kurze Zeit. Sie sagen, am Tag der Antragstellungen bekommen die Leute ihre Rente, ihre Entschädigung. - Damit ignorieren Sie, dass diese Menschen
schon 50 Jahre lang mit ihrer Behinderung leben. Wenn
man schon nicht jeden Cent, der diesen Menschen rück23244
wirkend zustehen müsste, berechnen will, wäre es das
Mindeste, ihnen eine Einmalzahlung von 100 000 Euro
zukommen zu lassen. Das wäre ungefähr das, was sie in
den 50 Jahren bzw. seit es diese Stiftung gibt, nicht bekommen haben. Das wäre angemessen. Ich finde, man
sollte daran erinnern, dass wir selbst mit der Verdopplung
der Renten, die 2008 vorgenommen worden ist, hinter
dem bleiben, was alle anderen Länder gemacht haben.
Dass es eine rückwirkende Zahlung nach Ihrem Gesetzentwurf nicht geben soll, ist nicht in Ordnung.

Letzter Punkt. Sie wollen die Besetzung der Stiftungsgremien ändern. Einverstanden; aber die Linke ist
ein heftiger Verfechter des Selbstvertretungsrechts der
Betroffenen. Mindestens die Hälfte aller Plätze in diesen
Gremien müssten von Betroffenen besetzt werden. Mindestens die Hälfte heißt, da es um ungerade Zahlen geht,
die Mehrheit. Warum trauen Sie den Betroffenen nicht
zu, ihre Angelegenheiten in die eigenen Hände - auch
wenn diese noch so verkrüppelt sind - zu nehmen? Haben Sie den Mut dazu! Dann werden wir gemeinsam etwas erreichen.

Vielen Dank.

 Die UN-Behindertenrechtskonvention ist seit heute in

Kraft. Darüber freue ich mich, und nimmt man die vielen
Presseerklärungen von heute zur Hand, scheinen sich
noch mehr darüber zu freuen. Obwohl die Vorgaben die-
ser Konvention seit heute in Deutschland für Politik, Ver-
waltung und für die Gerichte verbindliches Recht sind,
werden die Betroffenen wohl leider noch sehr lange war-
ten müssen, bis diese Konvention in ihrem wirklichen Le-
ben greift. Die Beauftragte der Bundesregierung für die
Belange behinderter Menschen forderte heute in ihrer
Presseerklärung dazu auf, die Impulse dieser Behinder-
tenrechtskonvention ganz konkret für die Gestaltung ei-
ner inklusiven Gesellschaft zu nutzen. Allerdings hat auch
sie schon ein bisschen kapituliert. Erst „In der kommen-
den Legislaturperiode muss es einen detaillierten
Aktionsplan zur Umsetzung der Ziele der Konvention ge-
ben. Ein solcher Plan muss in enger Zusammenarbeit mit
behinderten Menschen und ihren Interessenverbänden
entstehen“, so Evers-Meyer. Obwohl die Bundesrepublik
Deutschland zu den Erstunterzeichnern gehörte und bei
dem entsprechenden Willen schon längst Bundesregie-
rung, Behindertenorganisationen und andere gesell-
schaftliche Kräfte an einem Tisch sitzen könnten, um ei-
nen Aktionsplan zu erarbeiten, wird nun auf frühestens
2010 vertröstet.

Art. 19 der Behindertenrechtskonvention verpflichtet
Bund und Länder unter anderem zu gewährleisten,
a) dass Menschen mit Behinderungen „die Möglichkeit
haben, ihren Aufenthaltsort zu wählen und zu entschei-
den, wo und mit wem sie leben, und nicht verpflichtet
sind, in besonderen Wohnformen zu leben; b) Menschen
mit Behinderungen Zugang zu einer Reihe von gemeindenahen Unterstützungsdiensten zu Hause und in Einrichtungen sowie zu sonstigen gemeindenahen Unterstützungsdiensten haben, einschließlich der persönlichen
Assistenz, die zur Unterstützung des Lebens in der Gemeinschaft und der Einbeziehung in die Gemeinschaft sowie zur Verhinderung von Isolation und Absonderung von
der Gemeinschaft notwendig ist“. Daran muss sich ab sofort jede Heimgesetzgebung messen. Insofern möchte ich
hier noch einmal für Die Linke ausdrücklich betonen,
dass die Veränderungen bei der Zuständigkeit im Heimrecht mit der 2006 in Kraft getretenen Föderalismusreform der falsche Weg waren. Die Kleinstaaterei bringt
für Heimbewohnerinnen und Bewohner keine Verbesserungen. Auch solch katastrophale Zustände, dass ein junger Mann mit Behinderungen wie Matthias Grombach
aus Sachsen-Anhalt seit Jahren gegen seinen Willen in einem Heim leben muss, gehören trotz UN-Behindertenrechtskonvention und Föderalismusreform zum Alltag.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition
wird nun der Versuch unternommen, aus den in Bundeskompetenz verbliebenen §§ 5 bis 9 und 14 des Heimgesetzes ein neues, in sich schlüssiges Gesetz zu machen. Die
restlichen Paragrafen wurden bzw. werden in den Ländern zu eigenen Heimgesetzen verarbeitet. Nimmt man
das alte Heimgesetz, wird deutlich, dass sein Auseinanderreißen die Sache für die Betroffenen kaum leichter und
verständlicher machen wird. Mit mindestens zwei
Gesetzen sowie darauf aufbauenden Verordnungen und
Rechtsprechungen werden sich die „Verbraucher“ und
„Unternehmer“ befassen
bzw. auseinandersetzen müssen.

Gestärkt werden sollen mit dem neuen Gesetz die
Rechte der Verbraucher. Das begrüßt und unterstützt Die
Linke. Gerade die zumindest teilweise Trennung von Leistungen, die das Wohnen betreffen, von den verschiedenen
Betreuungsleistungen ist überfällig und sinnvoll. Damit
ist zumindest theoretisch möglich, Pflege- oder Versorgungsleistungen nicht vom Heimbetreiber, sondern von
externen Anbietern zu beziehen. Ich hoffe, dass mit dieser
Wahlmöglichkeit auch mehr Qualität bei den Leistungen
kommen wird.

Offen bleiben allerdings weiterhin eine Reihe von
Punkten, die von den in Heimen und ähnlichen Einrichtungen lebenden Menschen seit langem gefordert werden.
Dazu gehören das Recht auf eigene Schlüssel, das Recht
auf geschlechtergleiche Assistenz, akzeptable Regelungen zu Haustieren, uneingeschränktes Besuchsrecht,
Kontaktmöglichkeiten zum Heimbeirat oder nachteilsfreie Beschwerdemöglichkeiten für angestellte Pflegekräfte. Notwendig ist auch eine verbindliche bundesweite
Fachkräftequote. Vielleicht wird einiges davon in den
Landesgesetzen vernünftig geregelt. Vielleicht?

Offen bleibt ebenfalls die Einbeziehung bzw. Abgrenzung zu betreuten Wohnformen. Insofern unterstützen wir
den Antrag der Grünen.

Die Rechte der Bewohnerinnen und Bewohner zu stärken, wäre auch ohne Föderalismusreform möglich gewesen. Aus den in Bundeskompetenz verbliebenen sechs
Paragrafen werden im neuen Gesetz 17 Paragrafen, und
ich bezweifle, dass die neuen Heimgesetze der Länder
kürzer und auch verständlicher werden. Insofern also:
Ich bin auf die Meinung der Sachverständigen bei der Anhörung am 22. April gespannt.

An der zentralen Frage - Warum will die große Mehrheit der Menschen im Alter, bei Pflegebedarf oder der
Menschen mit Behinderungen nicht in ein Heim? - mogelt sich die Bundesregierung auch mit diesem Gesetzentwurf vorbei. Insofern bleibt der für diese Wahlperiode angekündigte Paradigmenwechsel leeres Gerede.

 Das Gute zuerst: Die Fraktionen von CDU/CSU und

SPD bringen einmal von sich aus das Thema Jugendaustausch in den Bundestag und verweisen im letzten Absatz
ihres Feststellungsteils auch auf die Einbeziehung von
Jugendlichen mit Behinderungen.

Bisher war es so, dass, wenn Die Linke über die Förderung von Kinder- und Jugendtourismus sowie Schulfahrten sprach, die Bundesregierung und deren Koalitionsfraktionen sich für nicht zuständig erklärten und auf
die Länder verwiesen. Dies rächt sich nun. Ihr Antrag
- der der Koalition - zeugt von Anfang bis Ende von unglaublicher Ahnungslosigkeit. Viele Ihrer 21 Forderungen an die Bundesregierung sind absurd, schwammig
oder unverständlich. Das beginnt gleich bei der ersten,
wo Sie die Bundesregierung auffordern, „sich bei der EU
für eine Wettbewerbsgleichheit der Rahmenbedingungen
für Tourismusunternehmen einzusetzen“.

Über finanzielle Auswirkungen Ihrer 21 Forderungen
schweigen Sie ebenso wie in vielen anderen Ihrer bisherigen Anträge zur Tourismuspolitik in dieser Wahlperiode. Warum wohl? Man merkt, dass Sie sich mit der
Thematik bisher nicht bzw. kaum beschäftigt haben.

Auch der Versuch, zwei völlig unterschiedliche Themen - die Tourismuskooperation in grenznahen Regionen
und den internationalen Jugendaustausch - in einem Antrag zu verpacken, ist Ihnen nicht gelungen.

Die vielen Hinweise und Vorschläge aus der vom Tourismusbeauftragten der Bundesregierung Ernst Hinsken
organisierten Konferenz „Internationale Städtepartnerschaften - unentdecktes Potenzial für den Tourismus“ am
24. November 2008 bleiben in dem Antrag unberücksichtigt. Waren Sie nicht da oder haben Sie nicht zugehört?

Auch in Gesprächen mit der Stiftung deutsch-russischer Jugendaustausch, mit dem deutsch-polnischen Jugendwerk oder mit Tandem, dem deutsch-tschechischen
Jugendaustausch können Sie viel über deren Erfolge,
aber auch die brachliegenden Potenziale, Probleme und
Hemmnisse erfahren. Dazu gehört zum Beispiel die zum
Teil schlechte Finanzausstattung. Das führt auch dazu,
dass die Eigenanteile der Jugendlichen steigen und zunehmend mehr Kinder und Jugendliche an Austauschund Begegnungsprogrammen nicht teilnehmen können,
weil sie bzw. ihre Eltern diesen Eigenanteil nicht aufbringen können.

Aus Sachsen und insbesondere aus meinem Wahlkreis
in der Oberlausitz kenne ich viele Partnerschaften mit
Städten und Gemeinden in Osteuropa, und hier schließe
ich im Unterschied zu Ihnen auch Russland, Belarus und
die Ukraine ausdrücklich mit ein. Manche Städtepartnerschaft steht leider nur auf dem Papier oder beschränkt
sich auf die regelmäßige gegenseitige Entsendung von
Offiziellen oder Beamten. Es gibt aber auch andere Beispiele. Rührige Menschen in Vereinen und Initiativen,
aber auch Schulen und anderen Einrichtungen organisieren fantastische Jugendbegegnungen.

Dazu vier Beispiele:

Erstens. Das Europahaus Görlitz e. V. organisiert in
Zusammenarbeit mit dem Büro Kultur 2020 beim Theater
Görlitz einen internationalen Workshop HIDDEN
PLACES vom 8. bis 23. August 2009 in Görlitz-Zgorzelec. Dieses Projekt ist für Kunststudenten und künstlerisch aktive junge Menschen aus den Städten auf der Via
Regia, die sich für Architektur, urbane Kultur und historische Zusammenhänge interessieren. Leitmotiv des Projektes ist die alte Königsstraße Via Regia, eine historische
Kommunikationsachse zwischen Ost und West, von Kiew
bis Santiago de Compostela.

Zweitens. Auch in diesem Jahr ermöglicht wir-my
wieder vier Görlitzer Schülern im Alter
von 16 bis 18 Jahren die Teilnahme am europäischen
Jugendparlament. Dieses Jahr findet das Parlament im
schwedischen Mölndal vom 1. bis 6. Oktober statt.

Drittens. Alljährlich veranstaltet die linksjugend [`solid] Sachsen zu Pfingsten ein mehrtägiges offenes, politisches und kulturelles Treffen, das Pfingstcamp. Im Jahr
2009 findet das Camp zum elften Mal statt und zum neunten Mal heißt der Veranstaltungsort Srbska Kamenice in
der Tschechischen Republik. In der Vergangenheit nahmen jährlich circa 400 Interessierte im Alter zwischen
13 und 45 Jahren aus allen drei Ländern der Euroregion
Neiße teil.

Viertens. Die Initiative Kinder von Tschernobyl und
anderen umweltgeschädigten Regionen aus Zittau lädt
seit 1990 jährlich 15 bis 20 Kinder aus der Gegend um
Rogatschov in Weißrussland zu einem Aufenthalt von drei
bis vier Wochen ein. Dass Die Linke und auch ich persönlich für viele solcher Projekte spendeten, sei hier nur am
Rande erwähnt.

Neben Ihrer Ahnungslosigkeit, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, muss ich auch - und dies
nicht zum ersten Mal - Ihren tourismuspolitischen Ansatz
hinterfragen. Ausgangspunkt Ihres Antrags ist nicht die
Förderung von internationalen Begegnungen zwischen
Jugendlichen, um ihnen zu ermöglichen, andere Sprachen, Kulturen und Bräuche in unserem gemeinsamen
Europa kennenzulernen. Für Sie geht es in erster Linie
um „diese Staaten als Quellmarkt für den Deutschlandtourismus“, um bessere Wettbewerbsbedingen und
Marktchancen für die deutsche Tourismuswirtschaft. Die
Linke steht für eine Tourismuspolitik, die Reisen für alle
ermöglichen will, Reisen, die dem Bedürfnis auf Erholung, Bildung und Gesundheit Rechnung tragen. Hier ist
der Unterschied und damit kommt Die Linke auch zu anderen Schlussfolgerungen.

Dieser Antrag taugt meines Erachtens nicht mal als
Schaufensterantrag für den Wahlkampf, geschweige denn
für eine ernsthafte Debatte. Das ist schade und das haben
diejenigen, die sich seit vielen Jahren sowohl in den Bereichen der grenznahen Tourismuskooperation als auch
bei der Organisation von internationalen Kinder- und Jugendbegegnungen oder der Entwicklung von Städtepartnerschaften engagieren, nicht verdient.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Rupprecht, Sie haben
es immer noch nicht begriffen. Es geht eben nicht darum, dass wir irgendetwas für die Behinderten tun, sondern es geht darum, dass man sie selber etwas tun lässt.

Ihr Dank am Anfang Ihrer Rede war ziemlich daneben. Sie haben nicht den Kolleginnen und Kollegen hier
und erst recht nicht den Beamten im Ministerium zu danken, die irgendetwas für die Contergangeschädigten tun.
Vielmehr haben Sie denjenigen zu danken, die uns gezwungen haben, endlich etwas zu tun, die nicht müde
werden, uns zu zeigen, wo es langgeht. Nicht wir müssen die anderen informieren, wie ihr Leben ist, sondern
wir müssen uns von ihnen informieren lassen, wie ihr
Leben aussieht, damit wir wissen, was wir zu tun haben.

So wird ein Schuh daraus.

Wir feiern in diesen Tagen den 60. Jahrestag des
Grundgesetzes. In Art. 1 steht - das ist das Allerwichtigste; das sollten wir nie vergessen -, dass die Würde jedes Menschen unantastbar ist. Das ist verteidigungs- und
schützenswert. Aber als Contergan in den Handel kam,
galt das Grundgesetz schon, auch das Würde-Konzept.
Damals hat ein jämmerliches Gezerre stattgefunden. Das
war ein Versagen auf allen Seiten: Die Firma hat versagt,
die Pharmaindustrie insgesamt hat versagt, die Justiz hat
versagt, die Politik hat versagt. Es gibt noch nicht einmal
eine Entschuldigung. Damals ist ein Vertrag geschlossen
worden, der sittenwidrig ist. Wir müssen jetzt retten, was
zu retten ist.

Wir werden dem Gesetzentwurf selbstverständlich
zustimmen, auch wenn es nur kleine Verbesserungen für
die Betroffenen gibt. Es wäre lächerlich, wenn wir das
nicht täten. Aber wenn wir das Würde-Konzept und das
Konzept der Teilhabe-Orientierung der UNO-Konvention wirklich ernst nähmen, dann, liebe Frau Rupprecht
und liebe andere Kolleginnen und Kollegen, würden wir
ganz andere Dinge entscheiden, und zwar schon heute.
Ich habe kein Verständnis dafür, dass jetzt, wenn die
Ausschlussfrist aufgehoben wird, nicht rückwirkend gezahlt wird. Wieso denn nicht? Die Menschen haben ihre
Probleme seit 50 Jahren, nicht erst seit dem Tag der Antragstellung. Wenn Betroffene seit 1983 keine Möglichkeit hatten, Anträge zu stellen, gibt es keinen Grund,
nicht rückwirkend zu zahlen. Das kostet natürlich etwas;
aber entweder wir reden von Würde, oder wir reden von
Geld; beides passt nicht zusammen.

Der nächste Punkt. Sie sind jetzt freundlicherweise
bereit, ein Drittel der Plätze in den Stiftungsgremien für
die Betroffenen zu reservieren. Was heißt denn „Nichts
über uns ohne uns“? Es heißt, die Betroffenen müssten
mindestens die Hälfte der Sitze, also das Sagen in der
Stiftung haben. Das wäre Selbstbestimmung.

Die Betroffenen können Fehler machen, natürlich. Sie
haben selbstverständlich das gleiche Recht wie jeder andere, Fehler zu machen. Wenigstens würden sie ihre eigenen Fehler machen, anstatt dass Beamte - die sich
möglicherweise noch selber kontrollieren sollen - in der
Stiftung das Sagen haben.

Das Menschenbild, das Ihrer Konzeption zugrunde
liegt, ist immer noch das der Fürsorge - etwas für andere
zu machen - und nicht das der Selbstbestimmung.

- Ich spreche jetzt nicht von Ihnen persönlich, Frau
Rupprecht, ich rede jetzt von dem Konzept, das dem Gesetzentwurf der Koalition zugrunde liegt.

Lassen Sie Revue passieren, was die Betroffenen gesagt haben. Sie haben gesagt: Lasst uns wenigstens selber entscheiden, ob wir einen Einmalbetrag oder ob wir
das Geld über 25 Jahre oder wie viele Jahre auch immer
ausgezahlt bekommen möchten. Nicht einmal das konnten Sie.

Wir machen mit unserem Änderungsantrag - dem Sie
nachher zustimmen können - den Vorschlag, Betroffenen die Summe wenigstens kapitalisieren zu lassen, ähnlich wie das mit der monatlichen Conterganrente möglich ist. Das wäre kein Problem, die Voraussetzungen
wären schon vorhanden. Doch das soll, wie ich gestern
im Ausschuss erfahren habe, nicht gehen, weil die Firma
Grünenthal die 50 Millionen Euro nicht als Spende, sondern als Zustiftung gibt.

Seit anderthalb Jahren bekommt die Firma Grünenthal
jede Woche kostenlos Werbung, weil immer gesagt wird:
Die sind großzügig und geben noch mal 50 Millionen
Euro. Dass Grünenthal davon jede Menge absetzen
kann, davon wird nicht geredet, auch nicht davon, dass
das Geld seit anderthalb Jahren aussteht. Dass jetzt ausgerechnet die Verursacher dieser Behinderungen auch
noch darüber bestimmen können, wie das Geld ausgegeben wird, das sie angeblich den Conterganopfern zur
Verfügung stellen, finde ich mehr als pervers.

Lassen Sie uns Selbstbestimmung ernst nehmen! Lassen Sie die Betroffenen entscheiden, und Sie werden sehen: Sie werden gut entscheiden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wer von Ihnen möchte denn
gern im Heim leben? - Das ist übersichtlich: offensichtlich niemand. Das kann ich auch verstehen. Aber wieso
denn eigentlich nicht nach diesem tollen Gesetz? - Immer noch nicht? Das kann ich immer noch verstehen.
Denn wenn die wichtigste Veränderung darin besteht,
dass man künftig nicht mehr Bewohner oder Bewohnerin ist, sondern Verbraucher, dann ist das wirklich ein
bisschen schwach.

Die wirklichen Probleme von Menschen, die auf Pflege,
Hilfe und Assistenz angewiesen sind, ob im Alter oder
wegen Behinderung, werden mit diesem Gesetz bedauerlicherweise nicht gelöst.

Unabhängig davon verkenne ich nicht, dass es notwendig ist, bestimmte Regelungen zu treffen. Das liegt
aber daran, dass Sie vor drei Jahren das Heimrecht weitgehend in die Länderhoheit gegeben haben und sich
heute wundern, dass Sie nichts mehr zu sagen haben.

Wir haben damals schon davor gewarnt und gesagt, dass
dies falsch sei. Nun hat Herr Struck zumindest in einem
anderen Zusammenhang einmal gesagt, dass bei der
Föderalismusreform I einige Fehler begangen worden
seien. Hier ist ein weiterer. Jetzt müssen wir retten, was
zu retten ist.

Wie gesagt, die Föderalismusreform war vor drei Jahren. Daher finde ich es erstaunlich, dass die SPD-Fraktion jetzt sagt, in der Kürze der zur Verfügung stehenden
Beratungszeit hätten die erforderlichen Veränderungen
nicht mehr ausgearbeitet werden können. Drei Jahre sind
reichlich Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen; wir müssen schon einmal die Kirche im Dorf lassen. Sie wissen
so lange wie ich, welche Probleme auf der Tagesordnung
stehen, und Sie hätten so lange wie wir die Zeit gehabt,
die Beamten im Ministerium damit zu beauftragen, entsprechende Texte auszuarbeiten. Diese Ausrede hilft den
Betroffenen wirklich nicht.

Der Maßstab auch für dieses Gesetz muss die UNKonvention über die Rechte für Menschen mit Behinderungen sein, die inzwischen innerstaatlich geltendes
Recht ist. Dort steht zum Beispiel in Art. 19, dass nie24914
mand gezwungen werden darf, gegen seinen Willen mit
jemandem, den er nicht kennt oder nicht mag, ein Zimmer zu teilen.

Was haben wir denn jetzt wirklich erreicht? Was haben die Verbraucherinnen und Verbraucher künftig für
tolle Rechte? Sie haben immer noch keinen eigenen
Schlüssel. Angesichts dessen braucht man nicht mehr
von Selbstbestimmung zu reden.

Sie haben immer noch nicht das ausdrückliche Recht auf
geschlechtergleiche Assistenz und Pflege. Sie haben immer noch keine vernünftige Regelung, aufgrund derer
sie selbst bestimmen könnten, welches Haustier sie haben möchten. Bitte schön, wenn wir von Selbstbestimmung und von den Bedürfnissen der Menschen reden,
dann ist dies etwas, was man niemandem verwehren
sollte. Es gibt noch nicht einmal ein uneingeschränktes
Besuchsrecht. Wenn ich irgendwo wohne und mir nicht
aussuchen kann, wer mich wann und wie lange besucht,
dann hat dies mit Selbstbestimmung nicht viel zu tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich sage ausdrücklich, dass Regelungen sein müssen.
Der jetzige Zustand ist unhaltbar. Insofern werden wir
nicht gegen Ihr Gesetz stimmen, obwohl wir so viele
Kritikpunkte haben, sondern wir werden uns der Stimme
enthalten. Damit bringen wir ganz klar zum Ausdruck,
dass wir nicht den Weg verwehren, bestimmte notwendige Regelungen zu schaffen. Aber ein Beitrag zu dem
in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag versprochenen Paradigmenwechsel ist dieses Gesetz nicht.

Insofern gehört es zum Ende der Legislaturperiode nicht
auf die Haben-, sondern auf die Negativseite Ihrer Bilanz. Es tut mir leid, dass man das so sagen muss.

Ich hoffe, dass die Menschen eines Tages auf die
Frage „Möchten Sie in einer Wohnung oder in einem
Zimmer wohnen, das unter das Heimgesetz fällt?“ sagen: Ja, davor habe ich keine Angst mehr. Momentan
wollen dies weder Sie noch ich noch vermutlich irgendjemand auf der Tribüne. Das müssen wir wirklich ändern.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe,
dass Sie diese Dinge demnächst wirklich einmal berücksichtigen werden.

 Dies ist die voraussichtliche letzte Debatte im

16. Bundestag zu einem behindertenpolitischen Thema wie fast immer in dieser Wahlperiode zu später Stunde
mit Reden, die zu Protokoll gegeben werden.

Am 30. Juni 1994, also vor 15 Jahren, schuf der Bundestag mit dem Beschluss zur Aufnahme des Satzes „Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden“ in das Grundgesetz eine zentrale Voraussetzung für
die heutige Gleichstellungsgesetzgebung für behinderte
Menschen. Das war für die Behindertenbewegung und
auch für mich persönlich in vielfacher Hinsicht ein ganz
besonderer Tag. Zuvor wurden Zigtausende Unterschriften für den „Düsseldorfer Appell“ gesammelt, der die
Grundgesetzergänzung für behinderte Menschen forderte, wurden eine Vielzahl von Aktionen zur Unterstützung unserer Forderung organisiert und letztendlich
damals auch der Europäische Protesttag für die Gleichstellung behinderter Menschen ins Leben gerufen, der
heute noch begangen wird.

Am 15. November 1994 trat das reformierte Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland in Kraft, und seither gilt nun auch das grundgesetzlich verbriefte Benachteiligungsverbot. Es sollte noch bis 2002 dauern, bis
dieser Satz durch das Bundesbehindertengleichstellungsgesetz konkretisiert, und noch ein paar Jahre länger, bis
alle Bundesländer Landesgleichstellungsgesetze für behinderte Menschen verabschiedeten.

Und was leisteten Bundestag und Bundesregierung
auf dem Gebiet der Behindertenpolitik in dieser Wahlperiode? Im Koalitionsvertrag von 2005 steht: „Die Sozialhilfe bildet mit ihren Leistungen, insbesondere … der
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen, der Hilfe
zur Pflege und der Grundsicherung … bei Erwerbsminderung, das unterste soziale Netz.“ Ja, es stimmt: Das
Behindertenrecht - SGB XI, XII und andere - bedingt
noch immer den Zusammenhang von Behinderung und
Armut per Gesetz. Das unterste soziale Netz, das heißt
eben für die Betroffenen und ihre Angehörigen - meist lebenslänglich - nicht umfassende Teilhabe am Leben in
der Gesellschaft, Würde und Selbstbestimmung. Insofern
widersprach sich die Koalition schon an dieser Stelle mit
den nachfolgenden Ziel- und Aufgabenstellungen, wo es
heißt: „Wir werden den in der Politik für behinderte
Menschen eingeleiteten Prozess zur Verwirklichung einer
umfassenden Teilhabe in der Gesellschaft fortsetzen …
Die berufliche Integration von Menschen mit Behinderungen werden wir intensivieren. Wir wollen, dass mehr
von ihnen die Möglichkeit haben, außerhalb von Werkstätten für behinderte Menschen ihren Lebensunterhalt
im allgemeinen Arbeitsmarkt erarbeiten zu können.“

Was ist diesbezüglich passiert? Im Jahr 2006 trat das
Allgemeine Gleichstellungsgesetz, AGG, in Kraft, ein Antidiskriminierungsgesetz, zu dem die Europäische Union
alle Mitgliedsländer verpflichtete und wo die Koalition
gemeinsam mit der FDP alles unternahm, um das Gesetz
- beim Titel beginnend - möglichst spät und wirkungslos
zu verabschieden. Hat sich die Situation von Menschen
mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt nennenswert
verbessert? Ich meine nein. Insofern bleiben die Aufgabenstellungen der Koalition Luftbuchungen, und es
bleibt fraglich, inwieweit die in Regierungsprogrammen
der CDU/CSU und SPD gemachten Wahlversprechen auf
behindertenpolitischem Gebiet ernster zu nehmen sind.

Am 4. Dezember 2008 ratifizierte der Bundestag einstimmig die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen. Auch der Weg dahin war kein
Geschenk, sondern mühsames Ringen der Behindertenbewegung gegen die Widerstände in den Koalitionsfraktionen und der FDP. Die abschwächende amtliche
Übersetzung, die schönredende „Denkschrift“ und der
fehlende - angeblich nicht notwendige - Aktionsplan zur
Umsetzung der Konvention sprechen für sich. Und trotzdem: Die UN-Behindertenrechtskonvention ist in
Deutschland geltendes Recht, und inzwischen bestreitet
zumindest der sozialdemokratische Teil der Koalition
nicht die bestehenden Defizite und die Notwendigkeit eines Aktionsplanes.

Zu dem heute zu beratenden Antrag gibt die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen in Art. 27 klar vor, was Sache sein soll: „… das
gleichberechtigte Recht behinderter Menschen auf gerechte und befriedigende Arbeitsbedingungen, einschließlich Chancengleichheit, gleiches Entgelt für
gleichwertige Arbeit, sichere und gesunde Arbeitsbedingungen, einschließlich Schutz vor Belästigungen, und
Abhilfe bei Beschwerden zu schützen“. Davon sind wir in
Deutschland noch weit entfernt.

Dass es geht, beweisen wir - Menschen mit Behinderungen - auch im Bundestag und in anderen Parlamenten. Abgeordnete mit Behinderungen in den Fraktionen
der Linken in den Landtagen Mecklenburg-Vorpommern,
Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen
leisten hervorragende Arbeit und auch Kollege Wolfgang
Schäuble von der CDU kann seine Arbeit als Bundesminister gut bewältigen. Damit sage ich ausdrücklich
nicht, dass mir seine Politik gefällt, sondern nur, dass er
sein Pensum schafft.
Zu Protokoll gegebene Reden
Auch viele Behörden des öffentlichen Dienstes haben
keine Probleme, die Schwerbehindertenquote zu erfüllen.
Wenn die Verwaltung ihre Arbeit nicht zu unserer Zufriedenheit erfüllt, liegt es sicher nicht daran, dass dort - zu
viele - Menschen mit Behinderungen arbeiten. Insofern
ist es inakzeptabel, wenn der überwiegende Teil der Unternehmen kaum oder überhaupt nicht Menschen mit Behinderungen beschäftigt. So lange dieses Potenzial nicht
genutzt wird, Menschen mit Behinderungen überproportional von Arbeitslosigkeit, prekären Beschäftigungsverhältnissen und Niedriglöhnen betroffen sind, brauchen
wir die Schwerbehindertenquote, und zwar wieder in der
ursprünglichen Höhe von 6 Prozent. Wir brauchen auch
höhere Ausgleichsabgaben für diejenigen, die die Quote
nicht erfüllen, um damit diejenigen zu unterstützen, die
Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu guten Bedingungen ausbilden und beschäftigen.

Die Linke unterstützt ausdrücklich das Ziel, die berufliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen zu verbessern, ihnen geeignete und sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu ermöglichen und dabei auch ihr
Wunsch- und Wahlrecht zu berücksichtigen. Letzteres
könnte über eine möglichst unbürokratische Ausführung
und bessere Ausstattung des Persönlichen Budgets ermöglicht werden. Aus diesem Grund unterstützen wir
auch den Antrag der Grünen.

Von einer Beschäftigung bzw. Arbeit muss man auch
leben können. Menschen mit Behinderungen sollen ihren
gesamten Lohn wie alle anderen auch für ihren Lebensunterhalt behalten können. Es muss endlich Schluss sein
mit der Situation, dass sehr viele von ihnen ihren Arbeitslohn - bis auf den gering bemessenen Selbstbehalt - nach
Sozialgesetzbuch XII für behinderungsbedingte Mehrbedarfe wieder abführen müssen. Deswegen muss der bedarfsgerechte einkommens- und vermögensunabhängige
behinderungsbedingte Nachteilsausgleich auch in der
nächsten Wahlperiode wieder auf die Tagesordnung.

Die Behindertenbewegung soll wissen: Ihr habt die
Linke beim Kampf für ein soziales Teilhabesicherungsgesetz an eurer Seite. Das haben Gregor Gysi, Oskar
Lafontaine und ich mit unserer Unterschrift zugesagt und
das möchte ich hier noch einmal bekräftigen. Ich hoffe,
dass die Fraktionsspitzen zumindest von SPD und Grünen folgen, und vielleicht entdecken auch CDU und CSU
noch den Sinn ihres C oder erschließen sich den Sinn der
geltenden UN-Behindertenrechtskonvention.

Auch Menschen mit Behinderungen wollen nicht lebenslang in Aussonderungseinrichtungen „geparkt“
werden: von der Sonderschule zur Sonderberufsschule
und dann zur Beschäftigung in einer Werkstatt für behinderte Menschen. Erforderlich sind wirksame Aktivitäten
des Bundes, der Länder und Kommunen, aber auch der
Wirtschaft. Gefragt sind aber auch die Gewerkschaften,
Betriebsräte sowie nicht behinderte Kolleginnen und
Kollegen. Deswegen wiederhole ich meinen Appell an
Sie und euch: Seid kollegial und solidarisch! Schaut
nicht weg, wenn Kolleginnen und Kollegen wegen ihrer
Behinderung ausgegrenzt werden! Ohne euch bleiben
alle Gesetze und Förderprogramme wirkungslos. Hier
seid ihr gefragt.
Mein abschließendes Fazit: Ohne uns wäre vieles
über bzw. für uns nicht passiert. Deswegen gilt auch für
die nächste Wahlperiode: Mit uns geht es besser. Versprochen!

 Heute, in der planmäßig letzten Sitzungswoche der

16. Legislaturperiode, befasst sich das Hohe Haus erneut mit einem ethischen Thema, mit Organspenden.
Konkreter Anlass ist uns diesmal ein Antrag der FDP, der
Lebendspenden - nicht zuletzt sogenannte Überkreuzspenden - erlauben will. Ich will gar nicht darum herumreden: Dieses Ansinnen lehne ich ab. Und ich füge hinzu,
dass die Fraktion Die Linke diese Ablehnung teilt.

Dieser Tagesordnungspunkt zu später Stunde veranlasst mich jedoch, einen etwas größeren Zusammenhang
darzustellen: Unsere Debatten über ethische Probleme
scheinen mir nämlich insgesamt zu verkrampft, zu
machtüberlagert, zu wenig frei von Erfolgsinteressen zu
sein. Zu oft wird so getan, als ob solche Debatten nutzlos
seien, wenn sie nicht in gesetzgeberische Ergebnisse
münden, also nicht zu neuen Gesetzen führen. Besonders
deutlich wurde das im vergangenen Monat, als der Deutsche Bundestag über Patientenverfügungen debattierte
und schließlich auch ein Gesetz verabschiedete.
Lebendspenden scheinen den FDP-Kollegen das geeignete Mittel zu sein, den Mangel an Organen, die implantiert werden können, zu beheben. Und kommerziellen Missbrauch schließen sie selbstverständlich völlig
aus. Besonders haben es ihnen Überkreuzspenden befreundeter Ehepaare angetan. Als wäre das ohne jeden
Interessenkonflikt. Aber sie schlagen auch gleich noch
einen Organpool vor. Da lugt der Kommerz aus allen
Knopflöchern.

Am Beginn dieser Wahlperiode wurden vielfältige Versuche von Abgeordneten aus allen Fraktionen unternommen, uns ein ständiges Gremium zu schaffen, in dem
ethische Fragen in aller Ruhe, mit politischem Verantwortungsbewusstsein - also praxisorientiert - beraten
werden können. Doch weder diesem Vorschlag noch der
Einsetzung einer erneuten Enquete-Kommission, die sich
mit Ethik und Recht in der modernen Medizin befasst
hätte, wollten die Vorstände der Koalitionsfraktionen zustimmen. Der Antrag der Linken „Einsetzung eines
Ethik-Komitees des Deutschen Bundestages“, Drucksache 16/3277 vom 7. November 2006, wurde von CDU/
CSU, SPD und FDP abgelehnt. Stattdessen hängte die
Regierung dem Nationalen Ethikrat ein neues Mäntelchen um und meinte, damit sei genug getan.

Wie groß dieser Irrtum war, erwies sich nicht zuletzt in
den vergangenen Monaten, als wir über sogenannte
Spätabtreibungen, die Patientenverfügung, das Sterben
und heute auch über Lebendspenden zur Organtransplantation sprachen und sprechen.

Dass bei Transplantationen widersprüchliche Interessen im Spiel sind, lässt sich nicht leugnen. Der Wunsch,
mit einem funktionsfähigen Organ gut weiterleben zu
können, ragt zwar am deutlichsten heraus - zumindest
wird das am häufigsten ins argumentative Feld geführt -,
er ist bei Weitem aber nicht das einzige Argument, häufig
wohl nicht einmal das wichtigste. Geht es um Lebendspenden, lassen sich kommerzielle Interessen am
wenigsten verdrängen. Aber auch verdeckte Interessen
wirken subtil. Beispielsweise kann ein gewisser Zwang
zur Spende entstehen, wenn bekannt ist, dass zwischen
Verwandten gute Immunverträglichkeitswerte bestehen.
Mit Freiwilligkeit hat das dann nur noch wenig zu tun.

Da die Mehrheit dieses Hohen Hauses meinte, ohne
ein entsprechendes Beratungsgremium auskommen zu
können, blieben unsere Erkenntnisfortschritte eher zufällig. Wenn ich das sage, spreche ich keiner Kollegin und
keinem Kollegen das redliche Bemühen ab, sich - neben
all den anderen Verpflichtungen, die uns alle alltäglich
umtreiben - so sachkundig wie möglich zu machen. Aber
die kollektive Selbstverständigung in der Kombination
von Fachexpertenwissen und Politikerkenntnis fehlte
uns, sehr sogar.

In der ersten Lesung dieses Antrags konstatierten fast
alle Rednerinnen und Redner mit mehr oder weniger
ausgeprägtem Bedauern, dass die Spendenbereitschaft in
der BRD eher rückläufig sei. Dabei sei doch im Transplantationsgesetz, das die FDP mit ihrem Antrag erweitern - ich sage: aufweichen, womöglich völlig aushöhlen will, alles vortrefflich geregelt. Kaum jemand fragte nach
den Ursachen, erst recht entwickelte man Verständnis
Zu Protokoll gegebene Reden

dafür. Nein, Ziel sei und müsse bleiben, mehr implantationsfähige Organe zu gewinnen.

Vielleicht hätten wir in einer Ethik-Kommission des
Bundestages einige Fragen, die mit dem Ende des Lebens
zusammenhängen, etwas anders gestellt und beantwortet? Vielleicht hätten wir mehr Zeit und dann tiefgründigere Argumente darauf verwendet, über die natürliche
Endlichkeit des Lebens zu reden? Vielleicht hätten wir
der Illusion, reparierbare Körper zu haben, allgemein
verständlichere und das Menschenbild weniger verzerrende Alternativen entgegenzustellen vermocht? Wie tiefgreifend verändern wir unser Menschenbild, wenn
manchmal der Eindruck erweckt wird, wir könnten dem
Tod ein Schnippchen schlagen? Warum verwenden wir so
viel Energie darauf, den Tod und das Sterben aus unserem Alltag zu verdrängen? Stünde es uns nicht mindestens genauso gut - vermutlich sogar besser - zu Gesicht,
mit diesen Lebensphasen viel selbstverständlicher umzugehen und offener darüber zu reden? Und wenn Körperorgane versagen, nicht nach Reparatur zu rufen, sondern - alle klassischen Mittel der medizinischen Kunst
nutzend - uns trotzdem auf das Unvermeidbare vorzubereiten?

In etlichen Plenardebatten - zum Beispiel wenn es um
die Contergan-Opfer oder um Menschen ging, die assistierende und pflegende Hilfe benötigen - äußerten viele
Rednerinnen und Redner, wie wichtig es ihnen sei, Leid
abzuwenden, oder es zumindest lindern zu helfen. Nicht
selten klangen ihre Stimmen dabei tief betroffen.

Erinnern Sie sich einiger Debatten, in denen es um
Hospizarbeit, insbesondere um Kinderhospize ging:
Große Betroffenheit allenthalben. Höchstes Lob für
haupt- und ehrenamtlich arbeitende Hospizangestellte.
Am Ende gab es ein bisschen mehr Geld und das Versprechen, zukünftig dieser wichtigen Aufgabe größere Anerkennung zu widmen.

Die Wahrheit auszusprechen, dass medizinisch eben
nicht alles möglich - nicht einmal wünschenswert - ist,
scheuen wir uns aber häufig. Ich schließe mich da ausdrücklich ein. Könnten wir einander jedoch in regelmäßiger Befassung mit ethischen Fragen auch gegenseitig
Mut machen, solche Wahrheiten beim Namen zu nennen,
fielen uns vermutlich auch solche öffentlichen Debatten
leichter. Vor allem aber könnten wir sie mit weniger Pathos führen. Und somit unserer Vorbildfunktion - ich
meine, dass wir gewählten Abgeordnete eine solche in
der Öffentlichkeit haben - besser entsprechen. Wir
bräuchten uns weniger an politisch korrekte Begriffe zu
klammern, sondern könnten eine einfache und verständliche Sprache sprechen.

Der Ruf nach größerer Spendenbereitschaft klammert
unter anderem die Erfahrungen derjenigen aus, die zum
Beispiel mit einer Spenderniere leben, inzwischen aber
deutlich sagen, dass sie darunter mehr leiden als unter
der Dialyse-Abhängigkeit. Sowohl die drastischen Aus-,
Neben- und Hauptwirkungen der starken Medikamente,
die lebenslänglich gegen die Abstoßgefahr des neuen Organs genommen werden müssen, als auch ethische Fragen nach der Spenderin bzw. dem Spender spielen dabei
eine große Rolle.
Auch klammern wir die Phase der Explantation gern
aus den Debatten aus. Wer aber einmal mit Anästhesisten
oder anderem medizinischen Personal, das der Organentnahme beiwohnt, spricht, versteht, warum so viele von
ihnen Gewissenskonflikte haben. Schließlich braucht Organtransplantation „warme Leichen“. Dafür definierte
das Transplantationsgesetz extra den Hirntod. Es gäbe
noch so vieles zu bedenken, dafür reicht die heute angesetzte Debattenzeit aber bei weitem nicht aus. Ich jedenfalls bedaure es sehr, dass sich das Parlament kein Gremium schuf, in dem solche Fragen wesentlich intensiver
beraten werden könnten und empfehle dem nächsten
Bundestag dringend, sich dieser Frage erneut zu stellen.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär, dass Sie uns vorgelesen haben, welche Aufgabe die Bundeszentrale für
politische Bildung hat, und dass Sie uns beigebracht haben, wie man das Wort „diversity“ ausspricht. Das ist
immerhin etwas. Es geht mir aber nicht um die Vielfalt
im Allgemeinen, sondern darum, dass die Bundesrepublik der UNO-Konvention beigetreten ist und sie ratifiziert hat und dass es einen Wandel von der sozialen AusDr. Ilja Seifert

richtung gegenüber Menschen mit Behinderungen hin
auf den Menschenrechtscharakter der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen gibt. Ich finde, das ist ein gewaltiger Unterschied. Es wäre doch Aufgabe auch genau
dieser Bundeszentrale und nicht nur des BMAS, für eine
breite Aufklärungskampagne in der Bevölkerung und
auch bei den Behörden und Beamten, die die Bestimmungen ausführen sollen, zu sorgen, damit deutlich gemacht wird, dass es ein Unterschied ist, ob man jemandem Hilfe leistet, der schwächer ist, oder ob diesem
Menschen ermöglicht wird, die Menschenrechte, die ihm
oder ihr zustehen, wahrzunehmen. Ich finde, hier hat die
Bundeszentrale für politische Bildung eine große Aufgabe; das haben Sie jetzt überhaupt nicht dargestellt.
Was macht sie jetzt also diesbezüglich?

 Herr Staatssekretär, erst einmal vielen Dank für die

Zusage. Ich würde mich freuen, wenn daraus auch
Schlussfolgerungen gezogen würden.

Ich danke Ihnen übrigens besonders dafür, dass Sie
im Namen der Bundesregierung antworten. Ich habe
nämlich vermutet, dass das Thema in den Geschäftsbereich des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur
und Medien fällt und dass dieser antwortet.

Da Sie nun namens der Bundesregierung antworten,
möchte ich Sie fragen, wie das denn sein kann; denn
auch nach Landesbaurecht ist Barrierefreiheit vorgeschrieben. Wir brauchen von hier aus nur fünf Minuten
bis zum Sowjetischen Ehrenmal. Zum 65. Jahrestag der
Befreiung vom Faschismus am 7. Mai dieses Jahres wurden dort wieder Kränze niedergelegt. Auch ich hätte
gern eine Blume niedergelegt. Ich konnte das nicht tun,
weil dort Treppen sind. Leider war kein einziges Mitglied der Bundesregierung dort, das die fehlende Barrierefreiheit hätte feststellen können.

Ich finde schon, dass die Antwort auf meine vorhergehende Frage - Sie sagten, das sei sozusagen nicht nötig - anders hätte ausfallen können.
 Politische Entscheidungen … müssen sich an den
Inhalten der UN-Konvention über die Rechte der
Menschen mit Behinderungen messen lassen.

Das ist ein Zitat aus dem Koalitionsvertrag, Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Aber was haben Sie denn bisher politisch entschieden? Sie haben die Kriegseinsätze verlängert. Das
erhöht höchstens die Zahl der behinderten Menschen,
hilft ihnen aber nicht. Sie haben den Haushalt 2010 verabschiedet und darin nicht einmal der Bundeszentrale für
politische Bildung den Auftrag erteilt, wenigstens über
das Vorhandensein der UNO-Konvention, geschweige
denn über ihre Inhalte, aufzuklären. Außerdem haben
Sie sehr viel Geld für Banken ausgegeben.

Dies wiederum lässt bei Menschen mit Behinderungen große Befürchtungen erwachsen, dass Teilhabesicherung und Nachteilsausgleich oder eine Veränderung
der Eingliederungshilfe auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
verschoben werden. Das alles sind Dinge, die Menschen
mit Behinderungen wirklich helfen würden.

Aber Sie haben es bisher nicht für nötig erachtet, irgendeine Debatte zu führen oder gar irgendeine Entscheidung für Menschen mit Behinderungen und die
Weiterentwicklung der Behindertenpolitik zu treffen.
Deshalb bietet die Linke Ihnen heute die Möglichkeit,
erstmalig in dieser Legislaturperiode über dieses Thema
zu reden. Das Thema lautet: Verbesserung der Teilhabemöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen. Bei Ihnen nur Zögern und Zaudern!

Unsere Initiative, unser Antrag, diese Debatte heute
zu führen, will nichts anderes als eine Beschleunigung
und Verbesserung der Arbeit an der Umsetzungskonzeption für die UNO-Konvention.

Wir

- ich zitiere wiederum Ihren Koalitionsvertrag treten für eine tatsächliche Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben
ein.

Ja, wo denn bitte? Wo treten Sie denn dafür ein? Bis jetzt
haben Sie dafür noch gar nichts getan.

Unser Ziel ist,

- wiederum Zitat Koalitionsvertrag die Rahmenbedingungen für Menschen mit und
ohne Behinderungen positiv zu gestalten.

Ja, dann tun Sie es doch bitte, und lassen Sie Ihr Zögern
und Zaudern!

Ich sage Ihnen einmal, was Sie schon hätten tun können: Sie hätten Barrierefreiheit als Kriterium für öffentliche Ausschreibungen verpflichtend einführen können.
Das haben Sie nicht gemacht, genau wie Ihre Vorgängerregierung, die das nicht einmal bei den Konjunkturprogrammen getan hat. Sie hätten eine Optimierung des
Persönlichen Budgets vornehmen können. Sie hätten die
Elternassistenz einführen können. Sie hätten - das habe
ich vorhin schon einmal gesagt - die Bundeszentrale für
politische Bildung damit beauftragen können, eine entsprechende Kampagne einzuleiten. Dies hätte nicht einmal Geld gekostet. Sie hätten, liebe Damen und Herren
von der Regierung, in jeder Ihrer Reden erwähnen können, dass es in unserem Land Menschen mit Behinderung gibt, die das Recht haben, von Ihnen wahrgenommen zu werden, und teilhaben wollen. Das hätte
überhaupt nichts gekostet, hätte aber gezeigt, dass Sie
wissen, dass Sie eine Verpflichtung haben, für diese
10 Prozent der Bevölkerung etwas zu tun.

Das haben Sie unterlassen. Wir registrieren Zögern und
Zaudern.

Nun setzen Sie endlich eine Arbeitsgruppe ein, die einen Aktionsplan erarbeiten soll. Aber über die Ergebnisse soll erst im März nächsten Jahres im Kabinett beraten werden, anderthalb Jahre nach der Bundestagswahl,
zwei Jahre nach Inkrafttreten der Konvention als Bundesgesetz. Übrigens findet die Beteiligung der Betroffenen an der Erarbeitung dieses Aktionsplans auf der
Spielwiese statt. Der Beauftragte der Bundesregierung
für die Belange behinderter Menschen darf mit den Verbänden und deren Vertreterinnen und Vertretern so tun,
als ob irgendeine Beteiligung stattfände. Die eigentliche
Arbeitsgruppe ist im Arbeitsministerium angesiedelt.

Das ist alles andere als die Umsetzung des Mottos
„Nicht ohne uns über uns!“.

Die Konvention böte gute Chancen, ein Nutzen-füralle-Konzept zu etablieren. Lassen Sie es uns gemeinsam tun! Überwinden wir gemeinsam das Zögern und
Zaudern rasch und gut!

 Die Menschen in der Region rund um das ehemalige

„Bombodrom“ - die Kyritz-Ruppiner-Heide - erwarten
zuallererst Rechtssicherheit, Rechtssicherheit in Bezug
auf einen endgültigen militärischen Nutzungsverzicht.
Deshalb ist es schade, dass wir heute nicht einen überfraktionellen Gruppenantrag diskutieren. Stattdessen
preschte die SPD vor, sodass jetzt mit dem Antrag der
Grünen und der Linken drei vorliegen. Eigentlich erwarten die Menschen in der Region fraktionsübergreifendes Handeln. Dazu brauchen Sie nur die Presseerklärung vom 9. Juni der Bürgerinitiative „Freier Himmel“
aus Mecklenburg-Vorpommern zu lesen. Allerdings sind
die Unterschiede in den Anträgen der drei Fraktionen
nicht so groß, als dass sie in den Ausschussberatungen
nicht noch zu überwinden wären.

Erst Rechtssicherheit ermöglicht eine Planung zur
nachhaltigen zivilen Nutzung des Gebietes. Im Antrag
der Linken steht daher als erste Forderung eines Sofortprogramms, den „Truppenübungsplatz Wittstock“ aus
dem Standortkonzept der Bundeswehr zu streichen und
einen Zeitplan zum Abzug der Bundeswehr aus der Region vorzulegen. Beide Forderungen sind in den Anträgen von SPD und Grünen leider nicht zu finden. Sie gehören aber zu den Voraussetzungen der weiteren
Vorgehensweise.

Neben rechtlicher Klarheit muss Sicherheit über die
Finanzierung einer nutzungsorientierten Räumung von
Munition und Altlasten hergestellt werden. Dazu steht
die Bundesregierung in der Pflicht. Und dieses ist die
Grundvoraussetzung, um sanfte Nutzungskonzepte - zunächst für Teilbereiche der Heide - zu schaffen. Die
Linke fordert daher schon in diesem Jahr die Öffnung sicherer Wege für geführte Heidewanderungen. Das setzt
die Sicherung der Wege, den Brandschutz und das Offenhalten der wertvollen Heideflächen voraus. Eine Öffnung sicherer Wege ist zudem angebracht, da das Gebiet
unmittelbar an die touristisch bedeutsamen Regionen
der mecklenburgischen Seenplatte und des Naturparks
Stechlinsee angrenzt. Warum sollen wir nicht wieder auf
Fontanes Spuren durch die gesamte Mark Brandenburg
wandern können? Die gesamte Region ist touristisch geprägt. Die wirtschaftliche Zukunft dieser ländlichen Region liegt auch im sanften Tourismus. Das ist natürlich
nichts Neues und bereits ausführlich in allen relevanten
Gutachten zur regionalen Entwicklung, die in den Prozessen gegen die militärische Nutzung herangezogen
wurden, dokumentiert. Umso höher ist jetzt der Erwartungsdruck, endlich konkrete Ergebnisse für die Region
zu erzielen.

Die Linke fordert zudem in ihrem Antrag, auf eine
Privatisierung des Geländes zu verzichten. Bei einer
Übertragung der Flächen an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, BImA, muss dieses verbindlich geregelt werden. Die Mitsprache der Menschen und Kommunen der Region und der Brandenburger Landesregierung
an Entscheidungen und an der Erarbeitung eines nachhaltigen Nutzungskonzepts für die Heide muss gewährleistet werden. Hierbei besteht die Anforderung darin,
den Erhalt des Naturreichtums, sanften Tourismus und
nachhaltige wirtschaftliche Nutzungskonzepte in Einklang zu bringen.

Neben dem oben genannten Sofortprogramm verlangt
die Linke die Unterstützung der Bundesregierung bei
der Einbeziehung des Geländes in eine naturnahe, länderübergreifende Entwicklungskonzeption für die Region. Süd-Mecklenburg und das nördliche Brandenburg
haben viele Jahre unter der Blockade gelitten und eine
Reihe von Defiziten, die durch die Unsicherheit entstanden, hinnehmen müssen. Diese müssen nun länderübergreifend beseitigt werden.

Die Linke will weder, dass die Menschen erneut aus
dem Gelände ausgeschlossen werden, noch, dass die
wertvolle Naturlandschaft gefährdet wird. Die vielen
Akteure, die in den letzten 17 Jahren für eine „freie
Heide“ kämpften, dürfen jetzt nicht von der Zukunftsgestaltung ausgeschlossen werden.

An dieser Stelle sei noch einmal den Aktiven, die sich
in verschiedenen Interesseninitiativen zusammenfanden,
herzlich gedankt. Sie schafften es, gemeinsam für ein
Ziel zu streiten und sich über einen sehr langen Zeitraum nicht auseinanderdividieren zu lassen. Die wesentlichen Gruppen, die an diesem schwierigen Kampf beteiligt waren, sind im Antrag der Linken würdigend
genannt. Mir sei es gestattet, an dieser Stelle einmal den
großen persönlichen Beitrag meiner Fraktionskollegin
Dr. Kirsten Tackmann besonders hervorzuheben. Das
habt ihr gemeinsam toll gemacht!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Lieber Herr Kollege, da Sie mir keine Zwischenfrage zugestanden haben, möchte ich zwei Bemerkungen machen:

Erstens. Alle Koalitionsrednerinnen und -redner sprachen mit großer Euphorie von der Kommission, die Sie
einsetzen wollen.

Was passiert denn, wenn bei der Arbeit der Kommission
Ergebnisse herauskommen, die Ihnen nicht passen? In
der vergangenen Wahlperiode wurde eine Kommission
zur Klärung des Pflegebegriffs eingesetzt. Sie hat hervorragende Ergebnisse erarbeitet. Bedauerlicherweise
redet von der Regierung jetzt niemand mehr davon. Die
Ergebnisse der von Ihnen selbst eingesetzten Kommission werden ignoriert und in den Skat gedrückt. Das
kann doch nicht sein.

Zweitens. Sie behaupten Folgendes: Wenn Sie die
Beiträge für Arbeitslose streichen, sei das ein Anreiz,
schneller in Arbeit zu kommen, weil man nicht auf die
Grundsicherung angewiesen sein möchte.

Haben Sie aufgrund der Erlebnisse, die die Menschen
Ihnen berichten, nicht den Eindruck, dass es genau umgekehrt ist? Diejenigen, die wissen, dass sie keine
Chance haben, über das Niveau der Grundsicherung zu
kommen, haben keinen Anreiz mehr, sich um eine Arbeit zu kümmern.

Eine Arbeit im Niedriglohnbereich würde auf keinen
Fall ausreichen, um über den Grundsicherungsbetrag zu
kommen. Das heißt also, dass Sie die Vorsorge regelrecht torpedieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich beginne mit einem Beispiel: Zwei Personen werden ungefähr zeitgleich mit einem Herzinfarkt ins Krankenhaus eingeliefert. Beide erhalten ungefähr dieselbe Diagnose. Beide bekommen im
Krankenhaus die erforderliche Behandlung. Der eine ist
Rollstuhlfahrer und wird nicht nur von den Krankenschwestern und -pflegern versorgt, sondern hat auch
noch seine Assistentin oder seinen Assistenten dabei, die
oder der ihm hilft, seinen Alltag zu bewältigen. Der andere geht anschließend in die Reha. Der Mensch mit
Rollstuhl geht nicht in die Reha, weil er seine Assistentin oder seinen Assistenten dorthin nicht mitnehmen
kann. Wie soll er wieder gesund werden? So ist zurzeit
die Situation in Deutschland.

Wir haben hier kurz vor der Bundestagswahl 2009 gemeinsam beschlossen, dass Menschen mit Behinderung
ihre Assistentin oder ihren Assistenten, wenn sie oder er
nach dem Arbeitgebermodell beschäftigt ist, mit ins
Krankenhaus nehmen können, weil inzwischen eingesehen wurde, dass dort besondere Bedingungen herrschen,
die man nur mit der Assistentin oder dem Assistenten
bewältigen kann. Das ist aber weder in der Vorsorge,
also bei prophylaktischen Maßnahmen, noch in der
Nachsorge möglich. Deshalb legt die Linke jetzt einen
Gesetzentwurf vor, der diese Lücke schließt.

Lassen Sie Menschen mit Behinderung sowohl prophylaktische Maßnahmen als auch kurative Maßnahmen
als auch Reha-Maßnahmen mit ihrer Assistentin oder ihrem Assistenten bewältigen, damit sie voll am Leben
teilhaben können, so wie es die UN-Behindertenrechtskonvention vorschreibt.

Wir schlagen hier eine kleine gesetzgeberische Maßnahme vor. Es entsteht kein großer Aufwand; es ist un9060

problematisch zu regeln. Es bedarf keiner großen Aktionspläne, keiner Umsetzungskonzeptionen und auch
keiner großen Datenerhebungen; die Kosten sind überschaubar.

Ich weiß wie die meisten von Ihnen, die sich mit der
Problematik beschäftigen, dass das nur ein kleiner
Schritt auf dem Weg ist, den wir gehen müssten: Eigentlich müssten wir auch den Menschen, die ihre Assistenz
nicht nach dem Arbeitgebermodell beschäftigen, die
Möglichkeit geben, ihre Assistentin oder ihren Assistenten sowohl bei Vorsorge- als auch bei Behandlungs- und
Nachsorgemaßnahmen mitzunehmen. Aber lassen Sie
uns wenigstens diesen kleinen Schritt gehen.

Das Ziel muss sein - dazu haben wir alle uns verpflichtet, als wir das UN-Übereinkommen über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen ratifiziert und
es damit ohne Vorbehalte in nationales Recht umgesetzt
haben -, die volle Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen zu sichern. Volle Teilhabe heißt im Krankheitsfall, dass wir wieder richtig gesund werden können, jedenfalls, was eine akute
Krankheit wie den Herzinfarkt angeht. Die Menschen
haben gelernt, mit ihrer Behinderung zu leben; aber wir
dürfen ihnen nicht zumuten, zusätzlich krankgemacht zu
werden.

Bitte ergreifen Sie die Initiative, springen Sie über Ihren
Schatten und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Aumer

sprach gerade sehr salbungsvoll davon, dass wir einander achten sollen. Ja, das finde ich auch, Herr Aumer
und liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion. Aber Sie alle wissen so gut wie ich, dass die
Fraktion Die Linke und die Vorgängerfraktionen der
PDS in jeder vorherigen Wahlperiode ähnliche Anträge
eingebracht haben. Wir haben uns immer engagiert dafür
eingesetzt, dass die Nazi-Unrechtsgesetze für von Anfang an null und nichtig erklärt werden und dass den Opfern beizeiten ordentliche Entschädigungen geleistet
werden.

Jetzt grenzen Sie uns aus, wir dürfen noch nicht einmal auf Ihrem Antrag erscheinen. Wir stimmen ihm
selbstverständlich zu, weil er vernünftig ist. Aber wenn
Sie von Achtung voreinander sprechen, dann achten Sie
wenigstens Ihre Kollegen in diesem Hause. Achten Sie
unsere Arbeit, weil auch wir den Opfern helfen wollen.


Ich finde, es gehört zum Anstand in diesem Hohen
Hause, dass man einander achtet und die Arbeit der anderen nicht dadurch diskreditiert, dass man sie nicht einmal mitmachen lässt. Ich will ausdrücklich hinzufügen:
Gerade weil die Opfer von „Euthanasie“ und Zwangssterilisierung in der DDR nicht gebührend geachtet und gewürdigt wurden, haben wir diese Anträge eingebracht.
Wir haben gelernt und wollen dieses Unrecht wiedergutmachen. Sie geben uns dazu aber keine richtige Chance.
Gehen Sie in sich und überlegen Sie sich, ob das wirklich sein muss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Zylajew, ich weiß nicht, was ich von diesem
Lob halten soll. Sie schaffen es jedenfalls nicht, mich gegen meine Kollegin auszuspielen.

Wir haben in der Pflege - das weiß jeder, der sich mit
diesem Thema befasst - kein Erkenntnisproblem, sondern ein Umsetzungsproblem. Wir wissen doch, was wir
brauchen. Jeder, der sich ein bisschen damit beschäftigt,
weiß, dass es bald darum gehen wird, Pflege und assistierende Begleitung, die mindestens genauso wichtig ist,
aus den Heimen in die Wohnungen zu verlagern.

Darüber redet aber fast niemand. Das muss man doch
zumindest einmal erwähnen.

Herr Kollege Zylajew, wir haben auch keinen Bedarf
an einer Demografiereserve. Vielmehr brauchen wir einen Bonus, der sich aus der Produktivitätsentwicklung
ableitet. In die Berechnung muss die Steigerung der Produktivität einbezogen werden und nicht, wie viele Leute
arbeiten.

Das ist, woraus wir Einnahmen generieren können. Es
geht nicht um die Anzahl der Beschäftigten, die nach der
Demografieprognose immer weniger werden. Es geht
um einen Produktivitätsfaktor.

Lassen Sie uns darüber reden - das ist der zentrale
Punkt -, was wir eigentlich brauchen. Ich freue mich ja,
dass es mit Ihnen, Herr Zöller und Herr Singhammer,
und Ihnen aus Nordrhein-Westfalen, Herr Zylajew, eine
Koalition aus CDU und CSU gegen die FDP gibt; das
finde ich prima.

Wir machen mit, wenn wir dazu kommen, die Bedürfnisse derer, die jetzt auf Hilfe angewiesen sind, zu decken und nicht immer weiter in die Zukunft zu schauen.
Was im Jahr 2050 sein wird, interessiert heute keinen
Menschen. Wir müssen jetzt den Leuten helfen, die Hilfe
brauchen.

Sie haben die Regierung beauftragt, einen neuen Pflegebegriff zu erarbeiten. Der Beirat zur Überprüfung des
Pflegebedürftigkeitsbegriffs unter Vorsitz von Jürgen



Gohde hat einen sehr guten Vorschlag vorgelegt. Ich
hatte diesen Beirat im Vorhinein kritisiert. Als das Ergebnis auf dem Tisch lag, habe ich mich für meine Kritik
entschuldigt. Ursprünglich dachte ich, dass seine Mitglieder nur ein Gefälligkeitsgutachten erstellen. Sie haben aber richtig ordentliche Arbeit geleistet.

Sie sagen, dass es nicht um „satt, sauber, trocken“ geht,
sondern um die Ermöglichung von Teilhabe, auch wenn
jemand auf fremde Hilfe angewiesen ist - ob das in jungen Jahren ist, wie bei Menschen mit Behinderung, oder
im Alter.

In jedem Falle wollen die Menschen teilhaben. Jemand, der im Sterben liegt, hat natürlich ein anderes Teilhabebedürfnis als jemand, der noch sein ganzes Leben
vor sich hat, arbeiten geht und seine Freizeit genießen
will. Es ist völlig klar, dass wir das auseinanderhalten
müssen. Es geht, wie gesagt, darum, Teilhabe zu ermöglichen, und nicht darum, die Heime vollzubekommen.
Vor diesem Problem stehen wir zurzeit.

Es gibt ein Umsetzungsproblem. Frau Staatssekretärin, wir brauchen daher keine Kommission, die sich einen neuen Begriff ausdenkt. Wir müssen vielmehr den
Begriff, der ausgearbeitet worden ist, mit Leben erfüllen.
Dazu hat unser heutiger Antrag, wie ich finde, eine sehr
gute Diskussionsgrundlage geliefert. Lassen Sie uns auf
dem Wege weitermachen. Dann kommen wir auch zu einem Ergebnis, welches den Menschen, die heute Probleme haben, helfen wird.

Danke schön.

 Der vorliegende Antrag versucht, zu verhindern, dass

ein seit langem bestehendes Problem größer wird: die
Vermittlung von schwerbehinderten Menschen auf den
regulären Arbeitsmarkt.

Die Linke spricht sich seit langem gegen den Wettbewerb im Bereich Arbeitsvermittlung, Weiterbildung und
Arbeitsplatzsicherung aus. Vor diesem Hintergrund befürwortete die Linke die freihändige Vergabe von Mitteln
durch die Arbeitsagentur an die Integrationsfachdienste. Dafür gibt es gute Gründe: Die erfolgreiche und
dauerhafte Vermittlung von Menschen mit schweren Behinderungen auf den regulären Arbeitsmarkt bleibt
schwierig. Die Krise hat bestehende Hindernisse noch
verschärft und vermehrt. Die UN-Konvention jedoch
schreibt ausdrücklich soziale Teilhabe als individuelles
Recht von Menschen mit Behinderung fest. In Art. 27
„Arbeit und Beschäftigung“ schreibt sie vor, staatlich zu
sichern und zu fördern, dass behinderte Menschen in einem offenen, inklusiven und für Menschen mit Behinderungen zugänglichen Arbeitsmarkt und Arbeitsumfeld
frei wählen können. Diese Gleichstellung gilt auch hinsichtlich des Entgelts.

Das für dieses Ziel in den letzten Jahren entwickelte
Instrument sind die Integrationsfachdienste. Sie sichern
Kontinuität in der Vermittlung. Hier ist Sachverstand
versammelt. Hier wuchsen in den letzten Jahren vertrauensvolle Kontakte. Integrationsfachdienste begleiten
behinderte Menschen von der Schule bis in die Unternehmen. Durch öffentliche Ausschreibung entsteht die
Gefahr, dass Leistungsangebote mit nur befristet angestellten Fachkräften gewinnen, weil kein Anbieter weiß,
wie lange er sich am Markt behaupten wird. Es wird der
billigste Anbieter dominieren, der wahrscheinlich Dumpinglöhne zahlt, und es besteht die Gefahr, dass Menschen mit Behinderungen in nur arbeitnehmerähnlichen
Verhältnissen an den regulären Arbeitsmarkt ausgeliehen werden.

Dr. Richard Auernheimer, ehemaliger Staatssekretär
in Rheinland-Pfalz, schätzt in einer öffentlichen Anhörung von Sachverständigen in Berlin am 3. Mai 2010 zur
Drucksache 16/13829 gegenüber der Bundesregierung
ein:

Die Ausschreibung führt zu einer neuen Struktur
von Anbietern, die wirtschaftlich in der Lage sind,
überall in der Bundesrepublik anzubieten und aufzutreten. Das Sozialraum-Prinzip wird damit aufgehoben, bevor es überhaupt umgesetzt werden kann.
Was vermieden werden sollte, entsteht neu. Nämlich
ein von den Anbietern vorbestimmtes Geschehen.

Wir sollten alles vermeiden, was die Integrationsfachdienste schwächt oder über marktwirtschaftliche
Mechanismen abschafft. Die Gefahr, dass über öffentliZu Protokoll gegebene Reden

che Ausschreibungen mehr zerstört als produktiv gemacht wird, ist groß. Wenn Sachverstand, Fachkenntnis
und vertrauensvolle Beziehungen erst einmal zerstört
sind, wird es sehr schwer, sie wieder zusammenzubringen. Das beweisen die Änderungen in den rechtlichen
Regelungen zur Arbeitsvermittlung der letzten Jahre.

Der vorliegende Antrag versucht, eine solche Auflösung gewachsener Strukturen zu verhindern. Deshalb
wird die Fraktion Die Linke den vorliegenden Antrag in
den Ausschüssen konstruktiv diskutieren.

 Die Linke fordert die Bundesregierung mit dem vorliegenden Antrag auf, die Mitgliedschaft in der Internationalen Organisation für sozialen Tourismus zu beantragen und dort aktiv mitzuarbeiten. Warum?

In der aktuellen 27. Deutschen Tourismusanalyse der
Stiftung für Zukunftsfragen heißt es:

Die Reiselust kennt keine Grenzen, das Urlaubsbudget schon. ... So verreisten in der abgelaufenen
Urlaubssaison vier von fünf Besserverdienenden
. Dagegen stagnierte die Zahl der reisenden
Geringverdiener in Deutschland auf niedrigem Niveau - nicht einmal jeder Dritte dieser Einkommensgruppe konnte sich 2010 eine Urlaubsreise von fünf Tagen Dauer leisten.

Hier wird deutlich, dass das vorhandene - und leider
nicht wachsende - Instrumentarium an Förderungen
von bezahlbaren Reisen für alle, zum Beispiel über gemeinnützige Familienferienstätten, die Angebote der JuZu Protokoll gegebene Reden


gendherbergen, die von Vereinen organisierten Ferienlager usw., nicht ausreicht.

Ein zweites Zitat möchte ich anführen. In den Tourismuspolitischen Leitlinien der Bundesregierung heißt es:

Ziel der Bundesregierung ist die Teilhabe aller Bevölkerungskreise am Tourismus. Auch Menschen
mit gesundheitlichen, sozialen oder finanziellen
Einschränkungen sollen reisen können.

Deshalb fragte ich am 6. Oktober 2010 in der Fragestunde des Bundestages, wie die Bundesregierung dieses
Ziel für auf Hartz IV angewiesene Familien mit Kindern
realisieren will, da in den Regelsätzen Gelder für Reisen
und Erholung nicht vorgesehen sind. Die Antwort des
Parlamentarischen Staatssekretärs Peter Hintze, CDU:

Vorrangiges Ziel der Grundsicherung für Arbeitsuchende ist nicht in erster Linie die Umsetzung der
tourismuspolitischen Leitlinien, sondern die
schnellstmögliche Eingliederung der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen in den Arbeitsmarkt …

Bei der Entscheidung, welche einzelnen Verbrauchspositionen als regelsatzrelevant einzustufen sind, wurde in der Abteilung 11 „Beherbergungs- und Gaststättendienstleistungen“ die
Position „Übernachtungen“ nicht als regelbedarfsrelevant berücksichtigt. Diese Ausgaben sind dem
Bereich Urlaub zuzuordnen, der als nicht existenzsichernd anzusehen ist und folglich für den Regelbedarf nicht zu berücksichtigen ist.

Es muss davon ausgegangen werden, das auch Familien mit niedrigem Einkommen, die keine Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende erhalten, nicht durchgängig Urlaube finanzieren
können.

Diese aus meiner Sicht skandalöse Antwort zeigt, wie
ernst die Bundesregierung eigene Zielstellungen nimmt.
Gerade auch geringverdienende Familien mit Kindern,
Seniorinnen und Senioren, Menschen mit Behinderungen oder Angehörige von zu pflegenden Menschen brauchen den Urlaub für ihre Erholung, Gesundheit und Bildung. Und wer glaubt, dass es hier um Almosen geht und
nicht um Menschenrechte, sollte sich Art. 24 „Recht auf
Erholung und Freizeit“ der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte von 1948 oder die UN-Behindertenrechtskonvention, Art. 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“, ansehen.

In seiner Stellungnahme zum „Sozialtourismus in Europa“ stellt der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss im Amtsblatt der Europäischen Union vom 23. Dezember 2006 unter
anderem fest:

Alle Menschen, selbst die am stärksten benachteiligten, benötigen in täglichen, wöchentlichen und
jährlichen Abständen Erholung, Freizeit und Zeit
zur Regeneration von der Arbeit, und sie haben einen Anspruch darauf.

Wir müssen also mehr tun, um Reisen für alle zu ermöglichen. Wir sollten dabei auch von anderen lernen,
sollten über den Tellerrand schauen. Dafür gibt es eine
hervorragende Möglichkeit: Die Bundesrepublik
Deutschland wird Mitglied der 1963 gegründeten International Organisation of Social Tourism, OITS.

Der Organisation gehören weltweit 140 staatliche
und nichtstaatliche Mitglieder aus dem Bereich des Tourismus an, darunter die Staaten Belgien, Frankreich,
Griechenland, Italien, Mexiko, Polen, Portugal,
Schweiz, Spanien, Türkei. Diese Staaten machen gute
Erfahrungen mit ihrem Engagement im Sozialtourismus.
Deutschland, der „Reiseweltmeister“, fehlt. Lediglich
das BundesForum Kinder- und Jugendreisen e. V.,
BuFo, ist von deutscher Seite Mitglied in der OITS. Das
ist angesichts der Bedeutung des Themas nicht ausreichend.

Eine Mitgliedschaft in der International Organisation of Social Tourism eröffnet der Bundesrepublik die
Möglichkeit der direkten Einflussnahme auf die Fortentwicklung des Sozialtourismus auf internationaler und
europäischer Ebene, das Kennenlernen guter Praxisbeispiele sowie deren Nutzung auf nationaler Ebene.

Mein Kollege Jörn Wunderlich hatte im September
2010 die Möglichkeit, an der OITS-Konferenz in Rimini
teilzunehmen und dort auch zu sprechen. Von dieser
Konferenz gibt es die Botschaft, dass man sich auf eine
Mitgliedschaft der Bundesrepublik freut. Deswegen ist
es auch kein Zufall, dass der OITS-Vorstand seine
nächste Tagung während der ITB im März dieses Jahres
in Berlin durchführt.

Bleibt die Frage, ob die Bundesrepublik Mitglied in
einer internationalen Organisation werden muss, um
dort aktiv mitzuarbeiten, oder ob dies eher unüblich ist.
Ende 2010 bat ich den Wissenschaftlichen Dienst des
Bundestages um eine Übersicht, in welchen internationalen Organisationen die Bundesrepublik Deutschland
Mitglied ist. Die Antwort wäre sicher eine gute Grundlage für eine wissenschaftliche Arbeit eines Doktoranden, denn die Bundesregierung gestand, keine Übersicht
über diesbezügliche Mitgliedschaften zu haben. Es sind
aber - dies verdeutlichten die Zuarbeiten aus den einzelnen Ministerien - nicht wenige. Das für Tourismus zuständige Wirtschaftsministerium ist laut Haushaltsplan
in 22 internationalen Organisationen vertreten, darunter in der Welttourismusorganisation UNWTO. Der
jährliche Mitgliedsbeitrag an diese 22 Organisationen
beträgt rund 23 Millionen Euro. Der Mitgliedsbeitrag in
der Internationalen Organisation für Sozialen Tourismus beträgt 4 090 Euro. Das sollten wir uns wohl leisten
können.

 Ich habe das hier verkürzt dargestellt; das gebe ich

gerne zu. Allerdings haben Sie die Menschen mit Behinderung, die nicht erwerbsfähig sind, neu in die
Regelbedarfsstufe 3 hineingenommen. Das wird wohl
nicht zu bestreiten sein; denn vorher sind bei diesen
Personen die 20 Prozent nicht abgezogen worden.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Hier im Plenum
gab es, als ich diese Frage bereits während des Gesetzgebungsverfahrens stellte - und das wurde beispielsweise
von Kollegin Ulla Schmidt von der SPD unterstützt -,
relativ großes Verständnis dafür, dass man es so eigentlich nicht machen sollte. Darüber ist in dem Moment natürlich nicht abgestimmt worden; aber das war ziemlich
deutlich. Dann haben Sie diese merkwürdige Protokollnotiz gemacht, in der im Grunde steht: Wir sehen, dass
diesbezüglich ein Problem besteht, und werden das überprüfen und lösen mit dem Ziel - das steht in der Protokollnotiz sinngemäß -, wieder auf 100 Prozent zu kommen.
Unter diesen Umständen frage ich Sie, wie Sie oder
Ihre Beamten - wer auch immer sich das ausgedacht
hat - dazu kommen, dass Menschen, die nicht erwerbstätig sein können und zum Beispiel im Haushalt ihrer Eltern wohnen und schon 25 Jahre alt sind, weniger Geld
brauchen als andere. Diese Menschen brauchen eher
mehr Geld; denn sie müssen Assistenz und sonstige
Hilfe bezahlen. Das ist die Frage, die dahintersteckt. Ihr
Behindertenbeauftragter - darauf bezog sich meine ursprüngliche Frage - steht auf dem gleichen Standpunkt.
Auch er fragt sich, warum Sie diese Menschen schlechterstellen als andere, die die gleichen Bedürfnisse haben.

 Die Bundesregierung hat recht, wenn sie in ihrem Gesetzentwurf als Problem konstatiert: „Auch 20 Jahre
nach der deutschen Wiedervereinigung gibt es immer
noch Unterschiede zwischen den alten und den neuen
Ländern in Bezug auf die Leistungshöhen im Sozialen
Entschädigungsrecht.“ Deswegen - hier sind sich Bundesregierung und die Linke einig - sollte die Höhe der
Entschädigungs- und Rentenleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz, BVG, endlich angeglichen werden. Warum dies erst jetzt geschieht, bleibt das Geheimnis der Bundesregierung. Es wird höchste Zeit, die
Leistungshöhen auch im Rentenrecht sowie bei Löhnen
und Gehältern zwischen Ost und West anzugleichen und
so bestehendes Unrecht zu verringern. In diesem Zusammenhang erinnere ich nochmals an die 19 Anträge der
Linken zu verschiedenen Bereichen der Rentenüberleitung, welche der Bundestag am 24. Februar 2011 mit
Mehrheit erneut ablehnte.

Da der heute vorliegende Gesetzentwurf direkt Lebensbedingungen von Menschen mit Behinderungen beeinflusst, muss er sich auch an der UN-Behindertenrechtskonvention messen lassen. Dies schließt ein, dass
der Bundesbehindertenbeauftragte sowie die betroffenen Menschen mit Behinderungen und ihre Interessenvertretungen in das Gesetzgebungsverfahren aktiv einbezogen werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verbinden sich
für mich jedoch noch weitere Fragen: Wer sind eigentlich die Bezieher von Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz? Warum erhalten Menschen mit vergleichbaren Behinderungen nicht auch Leistungen nach
diesem, sondern nach anderen Gesetzen? Das BVG sieht
laut § 7 BVG Leistungen für Deutsche und deutsche
Volkszugehörige sowie für andere Kriegsopfer vor, wenn
sie ihren Wohnsitz in Deutschland haben und ihre gesundheitliche Schädigung im ursächlichen Zusammenhang mit dem Dienst in der deutschen Wehrmacht oder
einem militärähnlichen Dienst in einer deutschen Organisation bzw. in Deutschland oder einem deutsch besetzten
Gebiet durch unmittelbare Kriegseinwirkung eingetreten
ist. Insgesamt sind heute noch laut Bundessozialministerium rund 250 000 Personen bzw. deren Angehörige versorgungsberechtigt, darunter 8 000 aus dem Ausland.
Die über 80 Prozent aus der ehemaligen BRD kommenden Personen erhalten durchschnittlich 400 Euro pro
Monat, die aus der DDR kommenden Versorgungsberechtigten 240 Euro.

Warum gilt das Bundesversorgungsgesetz eigentlich
nicht für alle Menschen mit Behinderungen? In einer
Kleinen Anfrage zum Contergan-Skandal - dies ist die
Bundestagsdrucksache 17/2915 vom 14. September
2010 - fragte die Linke die Bundesregierung: „Wodurch
unterscheiden sich die Leistungen an Contergangeschädigte qualitativ und quantitativ von Leistungen gemäß
dem Bundesversorgungsgesetz, BVG, und was spräche
aus Sicht der Bundesregierung dafür bzw. dagegen, die
Versorgung von Contergangeschädigten auf der Grundlage des BVG zu gewährleisten?“ Die Antwort der Bundesregierung lautete: „Leistungen aus dem Bereich der
Sozialen Entschädigung kann gemäß § 5 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch erhalten, ‚wer einen Gesundheitsschaden erleidet, für dessen Folgen die staatliche
Gemeinschaft in Abgeltung eines besonderen Opfers
oder aus anderen Gründen nach versorgungsrechtlichen
Grundsätzen‘ einzustehen hat. Erforderlich ist daher ein
Sonderopfer, wie es zum Beispiel Kriegsopfer erbracht
haben, oder das Vorliegen eines Aufopferungstatbestandes, wie zum Beispiel bei Menschen, die während des
Wehr- oder Zivildienstes oder durch eine Gewalttat geZu Protokoll gegebene Reden



sundheitlich geschädigt worden sind. Beides ist bei contergangeschädigten Menschen nicht der Fall.“ Ich halte
das für problematisch. Das ist das klassische Denken
nach dem Kausalitätsprinzip: Die Ursache der Beeinträchtigung ist ausschlaggebend für die Leistung. Wäre
es nicht überfällig, endlich dem Finalitätsprinzip zu folgen? Das hieße: gleicher Leistungsanspruch bei vergleichbarer Beeinträchtigung.

Notwendig ist meines Erachtens auch die gründliche
Prüfung der Einwände des Bundesrates. Dazu gehört,
sicherzustellen, dass von der im Gesetzentwurf vorgesehenen Anhebung auf die Leistungshöhen in den alten
Ländern auch alle bisher in den neuen Ländern noch abgesenkten Entschädigungs- und Rentenleistungen nach
dem BVG oder den Nebengesetzen - insbesondere nach
dem Gesetz über den Abschluss von Unterstützungen der
Bürger der Deutschen Demokratischen Republik bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer Maßnahmen erfasst werden.

Des Weiteren ist die für den Berufsschadenausgleich
und Schadenausgleich in § 87 BVG-E vorgesehene
Übergangs- und Besitzstandsregelung noch einmal mit
Blick auf die beabsichtigte Gewährung gleicher Leistungshöhen im Sozialen Entschädigungsrecht in den
neuen und alten Ländern zu überprüfen, damit mit dem
Gesetz nicht Regelungen eingeführt werden, die zu einer
substanziell erheblichen Verschlechterung bei den Leistungen aus dem Berufsschadenausgleich für betroffene
Geschädigte führen. In diesem Sinne wird die Fraktion
Die Linke den vorliegenden Gesetzentwurf in den Ausschüssen konstruktiv diskutieren.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ob wir es wollen oder nicht: Jede Debatte über die
Präimplantationsdiagnostik stellt die Frage nach dem
Wert - oder eben auch nach dem Unwert - menschlichen
Lebens. Ich weiß, dass viele der Befürworterinnen und
Befürworter das weit von sich weisen. Ich unterstelle ihnen sogar subjektive Aufrichtigkeit. Aber das ändert
nichts an der objektiven Wirkung.

Insofern bin ich mir gar nicht sicher, ob wir heute im
Hohen Hause alle über das Gleiche reden. Drei Gesetzentwürfe liegen uns vor. Alle drei behaupten, die PID
verbieten zu wollen, und führen dafür gute Gründe an:
vorwiegend ethische, einige rechtliche. Dann aber öffnen sich zwei der Gesetzentwürfe für Ausnahmeregelungen. Diese begründen sie vornehmlich - das war auch
hier in der Debatte so - mit dem Leid, das sie denjenigen
potenziellen Eltern ersparen wollen, die bereits schwerbehinderte Kinder haben und/oder bei denen aufgrund
erblicher Anlagen mit einer hohen Wahrscheinlichkeit
davon ausgegangen werden kann, dass sie keine genetisch eigenen Kinder haben können, die länger als ein
Jahr lebensfähig sind.

Was also tun wir hier eigentlich? Rechnen wir Leid
gegeneinander auf? Suchen wir einen Erträglichkeitsoder einen Unerträglichkeitskoeffizienten? Welchen Stellenwert hätte dabei die tief in das Bewusstsein und das
Unterbewusstsein vieler Menschen mit Behinderung eingegrabene tödliche Erfahrung der Euthanasie-Vergangenheit?

Der Deutsche Behindertenrat, DBR, das Aktionsbündnis aller bundesweiten Behindertenorganisationen,
wandte sich dieser Tage an jede und jeden von Ihnen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Die Vorsitzende des DBR-Sprecherrates, Barbara Vieweg, betont:

Wir berücksichtigen die Konfliktlage einzelner
Paare, welche die Nutzung der PID aus einer individuell schwierigen Situation erwägen. Jedoch hält
nicht alles, was medizinisch-technisch möglich ist
oder erscheint, ethischen Kriterien stand.

Auch ich achte den Kinderwunsch jedes Paares. Und
ich kenne die Aussage, dass sich diese Untersuchungsmethodik keineswegs gegen bereits lebende Menschen
mit Behinderung richte. Jedoch kenne ich Dutzende von
Frauen und Männern unterschiedlichen Alters, die angesichts der aktuellen Debatten und der damit verbundenen
Erwartungen nichts anderes denken und sagen können
als: Hätte es diese Möglichkeiten schon vor meiner Geburt gegeben, gäbe es mich einfach nicht. - Sie nehmen
die PID - übrigens auch viele Auswirkungen der Pränataldiagnostik, PND - sehr persönlich. Sie haben
schlicht Angst, Angst, per Gesetz abgewertet zu werden.

Niemand bestreitet, dass ein Leben mit schweren Beeinträchtigungen nicht sonderlich wünschens- oder gar
erstrebenswert ist. Aber wer ein solches Leben hat, für
die- oder denjenigen gibt es nichts Wichtigeres: Es ist
nämlich das einzige.

Es hat gute und weniger gute Tage, traurige und weniger
traurige Momente, Erfolgs- und Misserfolgserlebnisse.
So verwundert es nicht, dass es auch in dieser Personengruppe Einzelne gibt, denen ihr So-Sein und ihr Da-Sein
lästig ist, die sogar sagen, dass es besser wäre, wenn sie
nicht geboren worden wären. Ja, das sind tragische Situationen. Aber worin unterscheiden sich diese Menschen
von all den anderen, den nicht sichtbar - bzw. nicht anerkannt - behinderten Menschen, die sich, aus welchen
Gründen auch immer, selbst nicht leiden können, die
ständig mit sich hadern, die gegebenenfalls Selbstmord
begehen? Mir ist nicht bekannt, dass der Anteil solcherart unglücklicher Menschen unter denen mit Behinderungen größer wäre als unter Nichtbehinderten.

Ich argumentiere nicht mit der großen Anzahl von
Menschen mit unterschiedlichen Beeinträchtigungen.
Ich argumentiere auch nicht mit dem Verhältnis von
glücklichen Eltern mit gesunden Kindern und der Mühsal von Familien, denen die erforderliche Unterstützung
beim bedarfsgerechten Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile nach wie vor vorenthalten wird. Ich argumentiere mit dem Menschenbild, das unserem Gemeinwesen zugrunde liegen sollte. Egal ob jemand Gottes
Schöpfung verehrt oder die Evolution als wundersames
Glück bzw. glückbringendes Wunder genießt: Die jedem
Menschen unnehmbar innewohnende Würde, die Einzigartigkeit des Individuums, die Unausschöpfbarkeit
der Persönlichkeitsentfaltung sollten uns Achtung vor
der Fülle des Seienden gebieten, vor dem So-Seienden
und dem So-Werdenden.

Ich argumentiere mit diesem Menschenbild und der darauf fußenden Gesellschaftskonzeption des solidarischen
Miteinanders. Jede und jeder von uns ist einmalig, und
deshalb gehören wir zusammen. Erst die Vielfalt, die aus
uns allen besteht, macht die Menschheit aus. Das mag
pathetisch klingen. Aber darunter ist diese Debatte nicht
zu führen.

Es geht um unser humanes Selbstverständnis: Nehmen
wir uns an, oder sortieren wir einander aus?

Selbstverständlich gibt es noch eine Reihe weiterer
guter Argumente für das uneingeschränkte Verbot der
PID. Durchaus auch einige, die die künstliche Befruchtung generell infrage stellen. Beispielsweise wegen der
enormen psychischen und physischen Belastung aufgrund der hormonellen Stimulierung und der keineswegs
gefahrlosen Eientnahme, denen sich die Frauen unterziehen müssen. Oder beispielsweise wegen der nach wie
vor geringen „Erfolgsquote“. Sie werden von anderen
Rednerinnen und Rednern vorgetragen und ausführlich
begründet.

Im Mittelpunkt meiner Argumentation steht das Menschenbild; das sagte ich bereits.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über
das Bild vom Menschen, das unser gesellschaftliches
Zusammenleben prägt. Dies ist ein philosophisches
Thema, für manche ist es ein theologisches; aber wir
treffen am Ende eine politische Entscheidung.

Welche Erwartungen würden denn geweckt, wenn
auch nur der Anschein entstünde, man könne die Geburt
eines gesunden Kindes garantieren? Es gibt keine perfekten Menschen; niemand von uns ist das.

Das, was hier als „medizinischer Fortschritt“ daherkommt, ist geeignet, Illusionen zu nähren, dass eines Tages doch so etwas wie „ewige Gesundheit“, „ewige
Schönheit“, womöglich gar „ewiges Leben“ herstellbar
sein könnte.

Ich verstehe jeden Kinderwunsch; jede und jeder, die
hier sprach, betonte das. Aber - das sagte ich bereits in
der ersten Lesung - es gibt kein Recht auf ein Kind, erst
recht nicht auf ein makelloses Kind; allenfalls - das ist
hier weniger betont worden - gibt es den Anspruch auf
Elternschaft. Deshalb wiederhole ich: Adoptionen sind
alles andere als zweite Wahl. Ich wiederhole das hier
deshalb, weil mich viele Menschen genau in dieser Aussage bestärkten. Das ist die Alternative, nicht die VorAuswahl im Reagenzglas!

Wir brauchen gar nicht weit in die Zukunft zu blicken
und auch nicht über die Ausbreitung illusionärer
Wunschvorstellungen zu spekulieren. Ich möchte Ihnen,
meine Damen und Herren PID-Befürworterinnen und
-Befürworter, eine ganz irdische Frage stellen: Wir wollen Sie allen Ernstes verhindern, dass in gar nicht allzu
ferner Zeit, zum Beispiel unter Berufung auf den Gleichbehandlungsgrundsatz, auch nichtbelastete Paare während der künstlichen Befruchtung eine PID für ihre Embryonen erstreiten?

Weiter: Wie wollen Sie verhindern, dass, weil die Zelle
schon untersucht, also zerstört, worden ist, nicht auch
gleich einmal nach anderen Erbanlagen geschaut wird,
beispielsweise nach spätmanifestierenden? Wie wollen
Sie allen Ernstes verhindern, dass aus dem Kinderwunsch bald auch Wunschkinder mit speziell geplanten
Eigenschaften werden?

Die Versuchung ist jedenfalls groß, sowohl bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern als auch bei Ärztinnen und Ärzten als auch bei Klinikbetreiberinnen und
Klinikbetreibern und nicht zuletzt bei potenziellen Eltern. Wenn es uns um das Menschenbild geht, muss ich
daran erinnern, welche Schritte logischerweise folgen,
wenn wir heute kein deutliches „Halt!“ setzen.

Ein weiterer Punkt, auf den ich häufig angesprochen
wurde, war die Aussage, dass jede Debatte über Präimplantationsdiagnostik die Frage nach dem Wert oder
eben auch Unwert menschlichen Lebens stellt, ob wir es
wollen oder nicht. Lassen Sie uns also bitte eine Entscheidung treffen, die niemandes Leben abwertet.

Besondere Beachtung, sei es in Form von Zustimmung, sei es in Form von Ablehnung, fand meine Aussage, dass ich Dutzende von Frauen und Männern unterschiedlichen Alters kenne, die angesichts der aktuellen
Debatte und der damit verbundenen Erwartungen nichts
anderes denken können als: Hätte diese Möglichkeit

schon vor meiner Geburt existiert, gäbe es mich nicht. Sie, diese Menschen, nehmen die PID und übrigens auch
die Auswirkungen der Pränataldiagnostik sehr persönlich. Sie haben schlicht Angst, per Gesetz als „nicht nötig“, als „vermeidbar“ zu erscheinen.

Zustimmung kam von denen, die in genau dieser Lage
sind. Sie hatten das Gefühl, dass ihre Lebensinteressen
gegen den Wunsch einiger Paare nach einem genetisch
eigenen Kind, nach einem genetisch eigenen, gesunden
Kind ausgespielt werden. Die Ablehnung bestand darin,
dass man mir unfaire Stimmungsmache vorwarf, weil
ich Emotionen heraufbeschwört hätte. Ja, dazu bekenne
ich mich: Diese Debatte ist hochemotional.

Heute werden wir abstimmen. Auch diejenigen von
Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen, die sich bisher
nicht festlegten, werden sich entscheiden. Ich versuche,
Sie von der Richtigkeit eines vollständigen PID-Verbots
zu überzeugen. Deshalb wiederhole ich: Niemand bestreitet, dass ein Leben mit schweren Beeinträchtigungen weder sonderlich wünschens- noch gar erstrebenswert ist. Wer aber ein solches Leben führt, für die- oder
denjenigen gibt es nichts Wichtigeres. Es ist nämlich das
einzige Leben. Es hat gute und weniger gute Tage, traurige und weniger traurige Momente, Erfolgs- und Misserfolgserlebnisse. Aber: Es ist das Leben.

Ich möchte zwei weitere Argumentationslinien infrage stellen, über die eine mehr oder weniger begrenzte
Zulassung der PID befürwortet wird. Da hören wir erstens das Argument, sie sei nur eine kleine Ergänzung des
ohnehin seit Jahren bestehenden Reproduktionsrechts.
Zweitens sagt man, die PID sei in vielen anderen Ländern gang und gäbe; wir würden also nur den PID-Tourismus derjenigen, die es sich leisten können, organisieren. Ich bitte Sie: Wieso müssen wir einen Weg
weitergehen, von dem wir wissen - zumindest ahnen wir
es -, dass er ein Irrweg ist? Mag sein, dass wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht die Kraft aufbringen, gemeinsam umzukehren; aber innehalten können wir.

Wir können unsere ethischen Maßstäbe offensiv vertreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allen Dingen:
liebe noch suchende Kolleginnen und Kollegen, spätestens seit der UN-Behindertenrechtskonvention wissen
wir und wollen wir, dass Menschen mit Behinderungen
Teil der Menschheit, Teil unseres gesamten Wirs sind.
Sie gehören dazu. Wir wissen, dass noch große Anstrengungen erforderlich sind, ihnen gleiche Teilhabe und
freie Persönlichkeitsentfaltung zu verschaffen. Es ist viel
besser, diese Bedingungen zu schaffen, als vergeblich zu
versuchen, Menschen, die anders sind, zu verhindern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, dass
die Kollegen bislang eine tolle Generaldebatte über die
Behindertenpolitik führen. Aber ich will zum Tagesordnungspunkt zurückkehren. Es liegen drei Anträge vor,
über die wir heute zu entscheiden haben. Die Koalition
verlangt in ihrem Antrag, einen Nationalen Aktionsplan
vorzulegen. Die Linke verlangt in ihren beiden Anträgen, einerseits den Kostenvorbehalt in § 13 des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch zu streichen

und andererseits die Europäische Strategie zugunsten
von Menschen mit Behinderungen zu unterstützen.

Ich will Ihnen die Begründung vortragen, warum die
Union die Anträge der Linken ablehnt. Ich zitiere aus der
Beschlussempfehlung des Ausschusses:

Die Fraktion der CDU/CSU lehnte die Anträge als
überholt ab.

Wahrscheinlich ist mir das entgangen, liebe Frau Kollegin Michalk; wenn diese aber überholt wären, dann wundere ich mich, dass noch immer Menschen gegen ihren
Willen in Heimen leben müssen.

Leider ist es mir auch entgangen, dass Sie in Brüssel wie
verrückt dafür kämpfen, dass endlich die Europäische
Strategie zugunsten von Menschen mit Behinderungen
2010 bis 2020 umgesetzt bzw. erst einmal beschlossen
wird. Weiter heißt es in Ihrer Begründung der Ablehnung:

Die Streichung des Kostenvorbehalts in § 13 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch werde sich
eventuell durch andere Maßnahmen erledigen.

Das finde ich richtig spannend.

Wenn das wirklich so ist, dann ist es mir entgangen,
dass Sie heimlich daran arbeiten, den Kostenvorbehalt
zu streichen. Machen Sie bitte heimlich weiter, aber irgendwann muss es einmal werden. Sie haben es angekündigt, aber es hat noch niemand etwas davon gemerkt.

Es geht weiter:

Insgesamt müsse man

- damit lassen Sie die Katze aus dem Sack auch bei der Behindertenpolitik berücksichtigen,
dass Steuergelder nur begrenzt verfügbar seien.
Das ist eine Binsenweisheit.

Wichtig sei auch, keine unerfüllbaren Versprechungen zu geben.

Was soll denn das?

Gerade haben Sie eine Eloge auf die Menschenrechtsdimension der Behindertenrechtskonvention gesungen.
Gerade haben Sie erzählt, dass es um Menschenrechte
geht, die angeblich unteilbar sind und auf der ganzen
Welt gleichermaßen Geltung haben, selbstverständlich
für Menschen mit und für solche ohne Behinderungen.
Welches unerfüllbare Versprechen wecken Sie denn für
Menschen mit Behinderungen, wenn es darum geht, dass
sie voll am Leben teilhaben dürfen?

Dann heißt es weiter:

Man müsse realistisch bleiben.

Der Satz stimmt auch immer.

Daher würden die beiden Anträge abgelehnt.

Das haben Sie im Ausschuss zu Protokoll gegeben. Mit
solchen fadenscheinigen Begründungen lehnen Sie unsere guten Anträge ab.

Nun wollen wir zu Ihrem Antrag kommen. Er wurde
im März anstelle des von der Regierung angekündigten
Aktionsplans ins Parlament eingebracht. Das Positive
daran ist, dass wir wenigstens eine Debatte über Behindertenpolitik führen konnten. Die Regierung hat es nicht
einmal zustande gebracht, einen entsprechenden Antrag
einzubringen. Also: ein Lob dafür, aber nur dafür.

Das Ziel Ihres Antrags bestand darin, der Bundesregierung Hinweise zu geben, was im Aktionsplan eigentlich stehen müsste und was sie besonders berücksichtigen sollte. Wenn Sie das über das Parlament machen, ist
das Ihre Sache. Okay. Am 15. Juni wiederum hat die
Bundesregierung ihren Aktionsplan beschlossen. Dass
dieser auf einhellige Kritik aller in der Behindertenbewegung Aktiven stieß, ist hinlänglich bekannt. Sie haben
gerade versucht, das zurückzuweisen. Das ändert aber
nichts an der Tatsache, dass dem so ist. Warum erklärt
dann die Koalition, also Sie, ihren eigenen Antrag nicht
für erledigt? Denn die Regierung hat doch ihren Nationalen Aktionsplan vorgelegt, was Sie jetzt mit Ihrem
Antrag verlangen. Sie erklären ihn nicht für erledigt. Dafür gibt es nur eine mögliche Erklärung.

Es könnte sein, dass die Bundesregierung in dem Aktionsplan, den sie vorgelegt hat, nicht einmal ausreichend ihre eigenen Forderungen berücksichtigt hat.
Wenn dem so wäre, würde die Koalition weiter gehen als
die Regierung - komischerweise macht sie es nicht -,
und dann könnte man dem Antrag zustimmen. Da dem
aber nicht so ist und Ihr Antrag genauso schlecht wie der
Nationale Aktionsplan der Regierung ist, tut es mir leid,
dass wir Ihren Antrag ablehnen müssen.



 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Ministerin, Sie

sind unter anderem diejenige, die in Deutschland für die
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zuständig ist. Diese Konvention ist seit zweieinhalb Jahren
geltendes Recht in Deutschland. Sie haben dafür in dieser Haushaltsdebatte kein Wort gefunden. In den letzten
Jahren war in Ihrem Haushalt für die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention - außer für die Monitoring-Stelle, die verpflichtend war - kein Euro eingestellt. Jetzt sehe ich leider wieder nicht, dass Mittel eingestellt sind. Falls ich etwas übersehen habe, klären Sie
mich bitte auf.

Die Begründung dafür, dass kein Geld eingestellt ist,
war in der Vergangenheit immer, Sie müssten erst den
Nationalen Aktionsplan aufstellen, damit Sie wissen,
wofür Sie das Geld ausgeben sollen. Jetzt liegt etwas
vor, was „Nationaler Aktionsplan“ heißt, und Sie stellen
wieder nichts ein, mit der Begründung: Jetzt liegt der
Nationale Aktionsplan ja vor; wir brauchen aber praktisch nichts zu tun. Sagen Sie mir bitte, wann, wo und
durch wen wird diese Menschenrechtskonvention in
Deutschland endlich richtig umgesetzt?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Lanfermann, dass Sie uns zum x-ten Mal Ihre Spekulationsreserve aufschwatzen wollen, ist wirklich nichts
Neues. Darüber brauchen wir nicht lange zu diskutieren:
Wir brauchen sie nicht.

Sie haben über die Pflege und die Gohde-Kommission, die Sie wieder einsetzen wollen, gesprochen. Sie
haben erklärt: Die Politik muss Vorgaben dazu machen,
was die Kommission an Ergebnissen liefern soll. Dann
machen Sie doch einmal eine Vorgabe. Diese könnte darin bestehen, zu sagen: Wir brauchen einen neuen Pflegebegriff - so wie ihn die Gohde-Kommission definiert
hat -, der die Teilhabe in den Mittelpunkt rückt und sich
nicht nur an „satt, sauber, trocken“ orientiert. Dieser
Pflegebegriff sollte Grundlage der zukünftigen Arbeit
sein. Alles sollte daran ausgerichtet werden, wie er umgesetzt wird, wie Menschen, die Pflege brauchen oder
vielleicht sogar inkontinent sind, am Leben teilhaben
können.
Wenn das die Aufgabe der neuen Gohde-Kommission
ist, dann haben Sie eine gute Vorgabe gemacht. Dann
geht es nicht nur darum, ob Sie eine Spekulationsreserve
einrichten, sondern auch darum, wie Solidarität organisiert wird. Das wäre eine tolle Vorgabe.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

Sie haben in Ihrer Rede leider kein Wort dazu verloren,
wie in Ihrem Ministerium die UN-Konvention über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen umgesetzt
wird.

Uns liegt jetzt der Nationale Aktionsplan der Regierung zur Umsetzung der UN-Konvention über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen vor. Bisher
wurde immer gesagt, man könne noch kein Geld in den
Haushalt einstellen, weil der Aktionsplan noch nicht
vorliege. Jetzt liegt er vor. Bedauerlicherweise finde ich
in Ihrem Haushalt aber nichts dazu, wie Sie diesen Aktionsplan umsetzen wollen.

Es geht in Ihrem Ressort um Kinder, Frauen, Senioren
und Jugendliche. Menschen mit Behinderung dieser
Gruppen sind in der UN-Konvention ausdrücklich genannt und müssen gefördert werden, damit sie so wie
alle anderen auch teilhaben können. Welche Gelder für
welche Programme gibt es diesbezüglich in Ihrem Ressort? Frau Ministerin von der Leyen hat vorhin vollmundig verkündet, dies sei in jedem Ressort etatisiert. Können Sie mich bitte darüber aufklären, wo das in Ihrem
Haushalt der Fall ist?

 Das Beherbergungsstatistikgesetz ist eigentlich keine

große Sache. Es regelt die Auskunftspflichten der Unternehmen für die Tourismusstatistik. Eine neue EU-Verordnung verpflichtet alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu weiteren statistischen Angaben, und das
Gesetz wird nunmehr entsprechend geändert.

Für Betriebe der Hotellerie mit mehr als 25 Zimmern
werden zusätzlich Angaben zur Zimmerauslastung erhoben. Die von der EU verlangten Änderungen der Beherbergungsstatistik sind sinnvoll. Größere Unternehmen
müssen gehaltvollere Informationen liefern, während
gleichzeitig kleinere Unternehmen von Berichtspflichten
entlastet werden. So weit so gut.
Wir hätten zustimmen können, wenn Sie nicht einen
bedeutenden Punkt einfach übergangen hätten: Deutschland hat - übrigens wie auch die EU - die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert. Sie ist in Deutschland
seit dem 26. März 2009 geltendes Recht! Die Förderung
des barrierefreien Tourismus ist - nicht nur für die Linke
und die Behindertenbewegung - eine zentrale Zielstellung in der Tourismuspolitik. Dies wird unter anderem in
den tourismuspolitischen Leitlinien der Bundesregierung und der Koalitionsvereinbarung deutlich.

Wir wissen, unter anderem dank des Beherbergungsstatistikgesetzes, ziemlich genau, wie viele Gästezimmer
und -betten es in unserem Land gibt. Es fehlen jedoch bis
heute Angaben darüber, wie viele barrierefreie Unterkünfte zur Verfügung stehen. Ich weiß aus eigenem Erleben sehr gut, wie schwer es ist, ein rollstuhlgerechtes
Hotelzimmer zu finden. Wie oft muss ich nach einer Veranstaltung noch einmal in ein Auto steigen, weil die Hotels am Veranstaltungsort kein barrierefreies Zimmer für
mich haben. Das beginnt in Altenberg im Erzgebirge,
geht über Bremen, Nürtingen bis nach Zarrentin und Zittau.

Wenn wir daran etwas - auch mit Blick auf die
Verpflichtungen aus der UN-Behindertenrechtskonvention, insbesondere auf die Präambel sowie die Art. 9, 20
und 30 - zielgerichtet ändern wollen, brauchen wir genauere Informationen über den Istzustand.

Das können wir mit dem jetzt zur Abstimmung vorliegenden Änderungsantrag der Linken leicht erreichen. Es
geht um die Einfügung von zwei Worten und schon wissen wir künftig anhand der geforderten Meldung über
die Zahl von barrierefreien Gästebetten und Gästezimmern, wo wir hinsichtlich der Barrierefreiheit in
Beherbergungseinrichtungen stehen. Der damit verbundene Mehraufwand ist - auch mit Blick auf Art. 31 „Statistik und Datensammlung“ der UN-Behindertenrechtskonvention - mehr als gerechtfertigt.

Leider haben die anderen Fraktionen unseren Änderungsantrag in den Fachausschüssen mit den kuriosesten Begründungen abgelehnt, und ich nehme an, dass
dies auch in der folgenden Abstimmung so sein wird.
Dies zeigt wieder einmal, wie ernst die Bekenntnisse zur
Förderung des barrierefreien Tourismus zu nehmen
sind. Es ist - das sage ich auch als selbst Betroffener und
Vorsitzender des Allgemeinen Behindertenverbandes in
Deutschland „Für Selbstbestimmung und Würde“ - für
dieses Hohe Haus einfach nur beschämend.

Nun noch einige Bemerkungen zum Handelsstatistikgesetz: In den Bereichen Kfz- und Großhandel sollen bei
den monatlichen Erhebungen Mixmodelle eingeführt
werden, bei denen die Angaben aus zwei unterschiedlichen Quellen stammen: aus Primärerhebungen und aus
Verwaltungsregistern. Diese Mixmodelle entlasten die
Betriebe, sichern jedoch vermutlich die notwendige
Qualität und Zuverlässigkeit der Daten.

Primärerhebungen mit Daten aus Verwaltungsregistern zu kombinieren, ist sinnvoll. Die Zahl der zu befragenden Unternehmen kann gesenkt werden. Eine Halbierung der Zahl auskunftspflichtiger Unternehmen geht
Zu Protokoll gegebene Reden

allerdings zu weit. Es wäre besser, die Zahl der berichtenden Unternehmen zunächst behutsam zu senken.
Denn welche Datenqualität das neue Mixmodell liefert,
ist noch ungewiss.

Vollkommen lächerlich haben Sie sich aber gemacht,
als sie die Abwicklung ihres gescheiterten ELENA-Projekts zur elektronischen Übermittlung von Einkommensnachweisen einfach an die beiden anderen Entwürfe
drangehängt haben. Sie wollten sich die Peinlichkeit ersparen, das noch einmal im Scheinwerfer der Öffentlichkeit tun zu müssen. Das ist ja verständlich, aber es entspricht dennoch nicht den parlamentarischen Sitten.

Die Linke lehnt aus den genannten Gründen den Gesetzentwurf ab.

 Jede und jeder von Ihnen, meine lieben Kolleginnen

und Kollegen, kennt das Schild, das an fast allen Aufzügen steht: „Im Brandfall nicht benutzen“. Im Klartext
heißt das, dass gehbehinderte Menschen sich im Notfall
nicht selbst retten können. In der Brandschutzordnung
unseres Deutschen Bundestages heißt es unter anderem:
„Die Evakuierung von Behinderten im Zuständigkeitsbereich der Fraktionen ist eigenverantwortlich zu organisieren und sicherzustellen. Entsprechende Hinweise
auf die Büros von Behinderten sind in den Pforten des
jeweiligen Gebäudes zu hinterlegen. Was - das werden
Sie sich jetzt fragen - hat das mit dem vorliegenden Antrag zu tun? Menschen mit Behinderungen sind bei fast
allen Gebäuden mit Barrieren konfrontiert, die sie nur
schwer oder gar nicht überwinden können. Das betrifft
sowohl das Hineinkommen in ein Gebäude, die Fortbewegung innerhalb des Gebäudes und - zum Beispiel bei
Bränden - auch das Verlassen eines Gebäudes. Dabei
gibt es längst Aufzüge, die auch im Brandfall noch längere Zeit - eben zur Evakuierung - nutzbar sind. Sie
sind nur etwas teurer als die allgemein üblichen Aufzüge.

Das führte dazu, dass der eigentlich mit vergleichsweise hervorragend barrierefreien Gebäuden ausgestattete Bundestag 300 Menschen mit Behinderungen erst zu
einem Dialog mit den Bundestagsabgeordneten am
2. und 3. Dezember 2011 einlud und - da sich darunter
zu viele Rollstuhlfahrer und Rollstuhlfahrerinnen befinden - wieder auslud. Dieser an Peinlichkeit kaum zu
übertreffende Vorgang zeigt, wie das wirkliche Leben ist
und wie weit wir noch von einer inklusiven Gesellschaft
entfernt sind.

Kaum ein Gebäude ist barrierefrei. Das betrifft
Wohngebäude, Arztpraxen, Schulen, Hotels, Gaststätten, Verwaltungsgebäude, Bahnhöfe, Kultureinrichtungen usw. Das Problem ist nicht neu, aber die Aktivitäten
zur Beseitigung der Barrieren und zur Vermeidung
neuer Barrieren lassen arg zu wünschen übrig. Es beginnt beispielsweise damit, dass an der Spitze des Bundesbau- und Verkehrsministeriums mit Herrn Ramsauer,
CSU, ein Minister steht, der das Wort „Barrierefreiheit“
nicht zu kennen scheint, erst recht nicht, welche Probleme sich damit verbinden und was - auch durch ihn zu tun ist. Wer es nicht glaubt, sollte sich mal die rund
700 Pressemitteilungen des Ministers auf seiner Homepage oder seine Reden im Bundestag sowie auf diversen
Veranstaltungen oder seine Antworten auf meine diesbeZu Protokoll gegebene Reden


züglichen Anfragen ansehen. Vorschläge seinerseits für
gesetzliche Rahmenbedingungen, zum Beispiel durch
verbindliche Vorgaben zum barrierefreien Bauen, im
Baugesetzbuch? - Fehlanzeige! Initiativen seinerseits,
mit Konjunkturprogrammen der Bundesregierung, steuerlichen Anreizen oder KfW-Programmen barrierefreies
Bauen zu fördern? - Fehlanzeige? Im Gegenteil: Das
kleine Pflänzchen KfW-Programm „Altersgerecht Umbauen“ soll 2012 wieder gerodet werden.

Dabei gibt es seit März 2009 mit der UN-Behindertenrechtskonvention und dem Behindertengleichstellungsgesetz aus dem Jahr 2002 Gesetze in Deutschland,
welche Bund, Länder und Kommunen verpflichten, sich
aktiv für die Schaffung von Barrierefreiheit in Wohnungen und im Wohnumfeld einzusetzen. Nicht einmal
2 Prozent aller Wohnungen in der BRD sind barrierefrei.
Wer behinderungs- bzw. altersbedingt auf Barrierefreiheit angewiesen ist, steht - so meine Erfahrungen - vor
gravierenden Problemen. In einigen Fällen sind Anpassungsmaßnahmen am Wohngebäude oder in der Wohnung möglich. Voraussetzungen dafür sind die Zustimmung des Eigentümers und die Klärung der
Finanzierung. Beide Hürden sind oft nicht überwindbar.
Hinzu kommt der absurde Fakt, dass die Schaffung der
Barrierefreiheit nicht etwa als Wertsteigerung begriffen
wird, sondern sie bei Auszug oder Tod auf Kosten der
behinderten Menschen sogar wieder rückgängig gemacht werden muss.

Also bleiben drei Möglichkeiten: erstens der Verbleib
in der nicht barrierefreien Wohnung unter Inkaufnahme
menschenunwürdiger Bedingungen - dazu zähle ich massive Bewegungseinschränkungen innerhalb der Wohnung,
Einschränkungen in der Nutzung von Toilette und Waschmöglichkeiten und äußerst eingeschränkte Möglichkeiten,
die Wohnung zu verlassen -, zweitens der Umzug in eine
barrierefreie Wohnung, was angesichts des fehlenden
Wohnungsangebotes und der mit dem Umzug verbundenen Kosten ebenfalls schwer zu realisieren ist, sowie drittens der Umzug ins Heim - ein Weg, der für viele Menschen aus mir sehr verständlichen Gründen nicht
erstrebenswert ist.

Deswegen unterstütze ich ausdrücklich die Losung des
Bundesverbandes deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen, GdW, „Aufzug statt Auszug“ und diesbezügliche Initiativen des sächsischen Verbandes der
Wohnungsgenossenschaften. Wir brauchen dringendst
deutlich mehr barrierefreie Wohnungen, Wohngebäude
und ein entsprechendes Wohnumfeld. Deswegen wird die
Linke den vorliegenden Antrag unterstützen.

Ein Weg ist die Beseitigung vorhandener Barrieren.
Dazu brauchen wir verbindliche Regelungen im Baugesetzbuch und den Landesbauordnungen, entsprechende
Förderprogramme und intelligente Lösungsvorschläge
von Architektinnen und Architekten sowie den Baufirmen. Bei den Förderungen kann man von den bewährten
Instrumenten hinsichtlich der Sanierung in denkmalgeschützten Gebäuden und bei der energetischen Sanierung lernen. Statt eine Einstellung des KfW-Programms
„Altersgerechtes Umbauen“ fordert die Linke schon mit
dem Bundeshaushalt 2012 dessen Erhöhung und Verstetigung. Auch eine andere Bezeichnung dieses KfW-Programms halte ich für sinnvoll. Neubauten müssten künftig generell barrierefrei bzw. so barrierearm gebaut
werden, dass individuelle Anpassungen unkompliziert
möglich sind. Das ist auch eine Herausforderung für die
Firmen, welche Einfamilienhäuser und andere kleine Eigenheime anbieten.

Ich habe zwei Visionen hinsichtlich der Barrierefreiheit von Wohnungen und anderen Gebäuden. Erstens
hoffe ich, dass irgendwann alle Gebäude und alle Wohnungen barrierefrei sind. Ich möchte - egal mit welcher
Behinderung - uneingeschränkt in meiner Wohnung leben und auch jederzeit Verwandte, Bekannte und
Freunde in deren Wohnungen besuchen können. Auch
das gehört zu umfassender Teilhabe, wie sie in der UNBehindertenrechtskonvention festgeschrieben wurde.

Zweitens möchte ich in jedes Gebäude nicht nur hinein-, sondern auch bei Notfällen wie andere Menschen
ohne Behinderungen wieder hinauskommen können.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Heute wäre eigentlich
die Stunde für eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin gewesen.

Anscheinend passen Menschen mit Behinderung aber
nicht unter Ihre komischen Rettungsschirme. Da gehören sie aber hin.

- Lassen Sie mich doch erst einmal weiterreden. - Die
Kanzlerin hat ja nicht einmal zur Kenntnis genommen, dass
am vergangenen Wochenende viele Menschen, die Opfer
des Conterganskandals geworden sind, um „5 vor 12“ vor
ihrem Kanzleramt standen und dort eine Petition übergeben wollten, damit ihnen endlich ein würdevolles Leben
ermöglicht wird. Aber: Fehlanzeige!

Der Geist der UN-Behindertenrechtskonvention,
nämlich die Betroffenen ernst zu nehmen und zu beteiligen, ist in dieser Regierung nicht angekommen. Liebe
Frau von der Leyen, das muss ich Ihnen auch sagen:
Fehlanzeige! Warum haben Sie denn nicht einmal den
sogenannten Nationalen Aktionsplan dem Parlament als
Unterrichtung zugeleitet, damit wir uns hier einmal gemeinsam darüber unterhalten und damit befassen können? Über hundert Unterrichtungen gibt es von der Regierung, diese aber nicht.

Frau von der Leyen, Sie sagen jetzt: Inklusion ist das
Schlüsselwort. - Wenn dem so sein sollte: Warum übernehmen Sie dann nicht die Schattenübersetzung und erklären sie zur offiziellen Übersetzung? In Ihrer offiziellen Übersetzung kommt das Wort „Inklusion“ nämlich
gar nicht vor. Sie haben sogar dagegen gekämpft, als wir
es aufgenommen haben wollten.

Diese Regierung hat überhaupt nicht begriffen, worum es geht und dass es alle betrifft. Wo ist denn von
Herrn Ramsauer, von Herrn Schäuble und von Herrn
Rösler das Konjunkturprogramm „Deutschland barrierefrei“ zur Beseitigung bestehender Barrieren? Es gibt den
Vorschlag, hierfür ein Konjunkturprogramm zu machen.
Das ist Wirtschaftsförderung! Zehn Jahre lang jedes Jahr
mindestens 1 Milliarde Euro nur zur Beseitigung bestehender Barrieren im Baubereich, das wäre Wirtschaftsförderung vor Ort.

Ihre Kollegin Frau Schröder sagte auf die Frage, wo
in ihrem Ressort überhaupt Geld für die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention eingestellt ist: Das ist
bei uns nicht ressortiert, das macht alles Frau von der
Leyen, ich bin nicht zuständig. - Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ist nicht


zuständig für die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention?! Wo wohnen wir denn überhaupt?

Herr Bahr hat hier heute über die Verbesserung im
Gesundheitswesen geredet. Wo ist denn das Konzept,
mit Geld unterlegt, zur Schaffung barrierefreier Arztpraxen?

Wir können ja gerne über zahnärztliche Behandlungen
reden. Wie kommt ein Rollstuhlfahrer überhaupt auf den
Stuhl? Hier haben wir wirklich noch viel zu tun.

Frau Schavan, wo ist denn die behindertenpolitische
Kompetenz bei zukünftigen Lehrerinnen und Lehrern,
bei Architekten, bei Ingenieuren?

Wieso gibt es denn da kein Curriculum, keine Pflicht,
das zu lernen?

In Karlsruhe wird demnächst der letzte Lehrstuhl für
hörbehinderte Menschen aufgelöst und nicht wieder neu
besetzt. Was hat das mit Inklusion und mit Umsetzung
der UN-Konvention zu tun?

Sie von der FDP: Wo ist denn von Ihren Ministern
Westerwelle und Niebel das Programm zur Einbeziehung von Menschen mit Behinderung in jegliche Aktivitäten in Bezug auf Entwicklungszusammenarbeit?

Wir fordern mit dem Antrag, den wir eingereicht haben, einen einkommens- und vermögensunabhängigen
Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile durch ein
Teilhabesicherungsgesetz.

Da kann man den betroffenen Organisationen - ForseA,
dem Forum behinderter Juristinnen und Juristen, dem Allgemeinen Behindertenverband in Deutschland usw. - danken, dass dafür schon seit Wochen, seit Monaten und zum
Teil seit Jahren Konzepte vorliegen. Sie greifen die nicht
auf; wir bringen sie ins Parlament, damit etwas passieren
kann.

Die Anträge der SPD unterstützen wir. Das passt zusammen. Als ihr noch die Denkschrift unterschrieben
habt, habt ihr eine ganz andere Position vertreten. Insofern ist durchaus ein Fortschritt erkennbar.

Frau von der Leyen, Sie machen eine große Kampagne, die „Behindern ist heilbar“ heißt. Einverstanden!
Fangen wir doch bei der Regierung an! Falls Sie einen
Therapeuten brauchen sollten, stelle ich mich zur Verfügung. Dann würden wir die UN-Konvention zum Regierungsprogramm machen. Das wäre eine gute Tat für
Deutschland.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Auf meine Frage an die Bundesregierung, welche in

den Jahren 2009 und 2010 mit Bundesmitteln geförderte
Filme barrierefrei - Audiodeskription, Untertitelung
und Gebärdensprache - produziert worden sind und
welche nicht, antwortete der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Staatsminister Bernd
Neumann, am 30. Dezember 2010:

„Die 2009 und 2010 von der Filmförderungsanstalt,
dem Deutschen Filmförderfonds und der kulturellen
Filmförderung des Beauftragten der Bundesregierung
für Kultur und Medien, BKM, geförderten Filme sind
zum überwiegenden Teil noch nicht fertiggestellt. Erst
die sich an die Fertigstellung anschließende Verleihförderung ermöglicht auch eine direkte Förderung barrierefreier Fassungen. Eine genaue Bezifferung der in den
Jahren 2009 und 2010 mit Bundesmitteln geförderten,
barrierefreien Filme ist daher zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht möglich. Im Bereich der Filmförderung ist
auf folgende Maßnahmen der Bundesregierung hinzuweisen:

Das Fünfte Gesetz zur Änderung des Filmförderungsgesetzes, das am 1. Januar 2010 in Kraft getreten ist,
sieht auf Initiative des BKM eine Erleichterung der Förderbedingungen für Filme mit Audiodeskription und
ausführlicher Untertitelung für hörbehinderte Menschen vor. Hierdurch soll ein Anreiz für die Herstellung
barrierefreier Fassungen von Kinofilmen geschaffen
werden. Da der Großteil der deutschen Filme eine Förderung nach dem Filmförderungsgesetz erhält, geht die
Bundesregierung von einer gesteigerten Verfügbarkeit
deutscher Kinofilme mit Audiodeskription und erweiterter Untertitelung aus. Eine verpflichtende Regelung zur
Herstellung barrierefreier Fassungen aller geförderten
Filme wurde auch von den im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens eingebundenen betroffenen Verbänden
nicht als sinnvoll erachtet.

Zudem sind die Kosten für die Herstellung von ausführlicher Untertitelung für hörbehinderte Menschen
oder von Audiodeskription für blinde und sehbehinderte
Menschen sowohl im Rahmen der Verleihförderung als
auch im Rahmen der Videoförderung nach dem Filmförderungsgesetz anerkennungsfähig. Ein Teil der Kosten
für die Erstellung barrierefreier Fassungen von Kinofilmen für die Aufführung im Kino oder die Herausbringung auf DVD können daher über die Förderung
finanziert werden. Als Modernisierungsmaßnahme im
Rahmen der Kinoförderung nach dem Filmförderungsgesetz ist auch der Umbau von Kinos zur Einrichtung
von geeigneten Plätzen für Rollstuhlfahrer oder der Einbau von Induktionsschleifen für hörgeschädigte Menschen förderfähig.

Auch die mit dem Kinoprogrammpreis des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien verbundenen Fördermittel könnten für derartige Maßnahmen
eingesetzt werden.“

Das ist also die - öffentlich für alle zugängliche Antwort der Bundesregierung vor einem Jahr, nun der
grandiose Antrag der Koalitionsfraktionen mit teilweise
wörtlichen Übereinstimmungen - hier ist Abschreiben ja
durchaus erlaubt - und inhaltlich genauso inhaltslos
und allgemeinkonkret. Da dies der einzige in einen Antrag gegossene Beitrag der Koalition am Vorabend des
Welttages der Menschen mit Behinderungen und des
5. Jahrestages der Annahme der BehindertenrechtskonZu Protokoll gegebene Reden


vention in der UNO-Vollversammlung ist, frage ich, inwieweit die Koalition den Geist dieser Menschenrechtskonvention begriffen hat.

Zu Recht verweist die Koalition in ihrem Antrag auf
Art. 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“, aber es ist zu dieser Thematik
nicht der einzig wichtige Artikel. Grundlage sind auch
Art. 2 bis 5, 8 „Bewusstseinsbildung“, 9 „Barrierefreiheit“, 21 „Recht der freien Meinungsäußerung, Meinungsfreiheit und Zugang zu Informationen“, 24 „Bildung“ und 29 „Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben“. Die Koalition „vergisst“ beim Verweis auf die
UN-Behindertenrechtskonvention, dass zu Beginn jedes
Artikels steht, dass der Staat die nachfolgenden Rechte
zu gewährleisten hat. Es geht also nicht um „sollte“ und
„könnte“, um Prüfaufträge und Bitte-Bitte-Gespräche,
sondern um die Wahrnahme von - spätestens seit dem
26. März 2009 gesetzlich verankerten - Pflichten der
Bundesregierung.

Die Koalition stellt - wie bei allen Maßnahmen für
Menschen mit Behinderungen - auch bei diesem Antrag
unter Punkt II die Formulierung „Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel …“ voran. Nun haben wir
vor einer Woche gerade den Bundeshaushalt 2012 beschlossen, und trotz entsprechender Vorschläge von den
Linken wurden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, auch in den Bereichen Kultur und Medien, keine nennenswerten Akzente gesetzt. Nichts, was
in diesem Antrag steht, steht nicht auch schon im Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention vom 15. Juni 2011. Wozu
also dieser Antrag? Statt Prüfaufträge brauchen wir
endlich wirksame Maßnahmen. Auch wenn ich mich
wiederhole: Die Linke fordert, dass bei allen Förderungen mit Mitteln der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
die Barrierefreiheit ein verbindliches Kriterium sein
muss. Das heißt auch: keine Förderung einer Filmproduktion, welche nicht auch mit Audiodeskription, Untertitelung und Gebärdensprache produziert wird; keine
Förderung von Filmfestivals und Filmveranstaltungen
mit Filmen, die nicht barrierefrei zur Verfügung stehen,
und keine Förderung von Baumaßnahmen und Investitionen in Kulturstätten, die auch nach der Maßnahme
nicht barrierefrei sind.

Die Linke fordert ein Baurecht in Bund und Ländern,
welches barrierefreies Bauen nicht nur als Empfehlung,
sondern als grundsätzlich zwingende Verpflichtung vorsieht. Die Linke fordert, dass Bundestag und Bundesregierung bei der Bereitstellung barrierefreier Angebote
an Kultur und Information beispielhaft vorangehen. Das
schließt entsprechende Angebote bei der Übertragung
von Sitzungen des Bundestages - auch wenn sie mal
nicht so kulturvoll und inhaltsreich sind - mit ein.

 Ich freue mich, dass die SPD mit ihrem Antrag meine

Initiativen für die aktive Unterstützung eines Tages des
barrierefreien Tourismus auf der ITB durch die Bundesregierung unterstützt.

Mehr als in anderen Bereichen werden in der Tourismuspolitik die Belange von Menschen mit Behinderungen und die Schaffung von Barrierefreiheit auch von der
Bundesregierung hervorgehoben. Dies wird in den Tourismuspolitischen Leitlinien und auch in der Koalitionsvereinbarung deutlich. Das möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich würdigen. Aber im „richtigen Leben“ gibt
es kaum Veränderungen. Der für Bauen, Stadtentwicklung und Verkehr zuständige Minister Ramsauer kennt
das Wort „Barrierefreiheit“ offenbar überhaupt nicht,
geschweige denn, dass er diesbezüglich irgendwelche
Akzente setzte; der Finanzminister Schäuble sorgt
ebenso wenig dafür, dass Investitionen, Rettungsschirme
und Konjunkturprogramme auch für Menschen mit
Behinderungen positive Veränderungen bewirken, und
auch beim Gesundheitsminister Bahr - in dessen Ministerium unverständlicherweise die Zuständigkeit für die
Förderung des barrierefreien Tourismus noch immer
liegt - und bei Familienministerin Schröder herrscht
diesbezüglich Funkstille.

Hinweisen möchte ich an dieser Stelle deswegen auf
meine Frage an die Bundesregierung vom Sommer letzten Jahres: „Welche Maßnahmen und Aktivitäten zur
Förderung des barrierefreien Tourismus gemäß den in
der Koalitionsvereinbarung zwischen CDU, CSU und
FDP sowie im nationalen Aktionsplan gesteckten Zielen
wurden im laufenden Haushaltsjahr bereits ausgegeben
bzw. bewilligt - bitte jeweiliges Bundesministerium,
Maßnahme und Summe nennen -, und welche Rolle
spielte dabei die Nationale Koordinierungsstelle Tourismus für Alle e. V. - NatKo?“

Die Antwort des Staatssekretärs Dr. Bernhard Heitzer
vom 22. Juli 2011: „Die Bundesregierung unterstützt
den barrierefreien Tourismus für alle in Deutschland
durch vielfältige Maßnahmen.“

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales,
BMAS, fördert das Bundeskompetenzzentrum Barrierefreiheit e. V., BKB, den Verein der Behindertenverbände
zur Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes.
Das BKB hat auch im Bereich des barrierefreien Tourismus einzelne Projekte auf den Weg gebracht.

Im Rahmen von Zuschüssen und Beiträgen an zentrale Einrichtungen des Gesundheitswesens fördert das
Bundesministerium für Gesundheit auch Projekte der
Nationalen Koordinationsstelle Tourismus für Alle e. V.,
NatKo. Im Jahr 2011 betrifft das das Projekt „Reisemöglichkeiten für Menschen mit Pflegebedarf“, für das
Zuwendungen in Höhe von 87 412 Euro gewährt werden.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie, BMWi, hatte im November 2010 Vertreter der Tourismusbranche, von Behindertenverbänden und Ländern
zu einem Expertengespräch zum barrierefreien Tourismus eingeladen. Ziel war es, Möglichkeiten eines umfangreichen Projektes zur Förderung des barrierefreien
Tourismus zu erörtern. Im Rahmen des Bund-LänderAusschusses „Tourismus“ fanden im Anschluss daran
Zu Protokoll gegebene Reden


weitere Gespräche mit den Vertretern der Länder statt,
um deren Vorschläge in das Projekt einfließen zu lassen.
Ein entsprechender Antrag zur Förderung des Projekts
durch das BMWi ist zurzeit in Vorbereitung.

Die Aktivitäten sind also sehr übersichtlich. Gern
schmücken sich Bundestag und Bundesregierung mit der
NatKo - einem seit zwölf Jahren wirkenden Zusammenschluss von inzwischen elf Behindertenorganisationen.
Völlig zu Recht zeichnete der Tourismusausschuss die
NatKo auf der ITB 2011 mit der Kristallkugel aus.
Gleichzeitig erhält die NatKo aber Jahr für Jahr weniger Mittel aus dem Bundeshaushalt, obwohl die Wünsche, Anfragen und Anforderungen an sie immer größer
werden.

Auf meine Frage an die Bundesregierung „Welche
Aktivitäten zur Förderung des barrierefreien Tourismus
plant bzw. unterstützt die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Internationalen Tourismusbörse, ITB,
im März 2012 in Berlin?“ antwortete Staatssekretär
Stefan Kapferer aus dem Bundeswirtschaftsministerium
am 10. Oktober 2011: „Die Nationale Koordinierungsstelle Tourismus für Alle e. V. plant gemeinsam mit verschiedenen Akteuren, wie zum Beispiel der Messe Berlin
AG, der AG barrierefreie Reiseziele, verschiedenen
Landesmarketinggesellschaften, dem Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverband sowie dem Bundeskompetenzzentrum Barrierefreiheit, einen „Tag des
barrierefreien Tourismus“ auf der ITB 2012. Die Bundesregierung, der Beauftragte der Bundesregierung für
Mittelstand und Tourismus und der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen
unterstützen diese Idee. Für die Veranstaltung auf der
ITB 2012 sind im Bundeshaushalt jedoch keine Mittel
eingeplant.“

Aha! Die Regierung unterstützt die Idee, hat aber angeblich keine Mittel, um deren Umsetzung zu unterstützen. Schaut man sich die in der Beschlussempfehlung zusammengefasste Debatte zu diesem Antrag an, wird
deutlich, dass weder die Bundesregierung noch die
Koalitionsfraktionen den Geist und Inhalt der seit März
2009 rechtskräftigen UN-Behindertenrechtskonvention
verstanden haben. Die Staaten haben - so steht es in der
UN-Behindertenrechtskonvention - zu gewährleisten,
dass Menschen mit Behinderungen umfassend am Leben
in der Gesellschaft teilhaben können. Allein Art. 8 „Bewusstseinsbildung“, Art. 9 „Barrierefreiheit“ und
Art. 30 „ Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“ zeigen, dass die Förderung des
barrierefreien Tourismus - auch und gerade auf der
ITB - durch die Bundesregierung keine freiwillige, sondern eine Pflichtleistung ist - und dies nicht durch den
mit einem Minibudget ausgestatteten Behindertenbeauftragten bei der Bundesregierung, sondern durch das
zuständige Wirtschafts- und Tourismusministerium. Es
reicht eben nicht, sich eine freiwillige Beteiligung der
Tourismuswirtschaft zu wünschen, zumal Bundesminister und FDP-Vorsitzender Rösler weiß, wohin die Spenden von Mövenpick und den anderen großen Tourismusunternehmen fließen.
Die Linke begrüßt den Vorschlag, ab 2012 jährlich einen Tag des barrierefreien Tourismus auf der ITB zu organisieren. Dazu wird der von der SPD vorgeschlagene
vertiefende Dialog aber nicht ausreichen. Neben den im
Antrag vorgeschlagenen Akteuren und der Bundesregierung sollten auch die tourismuspolitischen Sprecherinnen und Sprecher aller Bundestagsfraktionen an einen
Tisch, und es bedarf auch der Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel. Vielleicht kann der für
Tourismus zuständige Minister seinen Tourismusbeirat
einbeziehen? Dort ist ein Großteil der benötigten Kompetenz versammelt, und angesichts der im Tourismus
2011 vermeldeten Rekordergebnisse sollte auch das nötige Kleingeld einsammelbar sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie haben einen Antrag in Leichter
Sprache vorgelegt. À la bonne heure, meinen Respekt
dafür, herzlichen Glückwunsch - das müssen wir alle
erst einmal nachmachen.

Keine Frage: Das ist toll. Auch inhaltlich - das will ich
gleich signalisieren - werden wir in vielen Punkten mitgehen. Es ist eine gute Sache, die Sie da vorgelegt haben: richtiger Weg, richtiges Ziel.

Damit ein solcher Antrag aber nicht zur Folklore wird
- wie es einem manchmal vorkommt, wenn hier einmal
in der Wahlperiode der Tagesordnungspunkt zum Thema
„Sprache und Kultur nationaler Minderheiten“ aufgerufen wird -, ist viel mehr zu tun. Da müssen wir bei uns
selbst anfangen, in meiner eigenen Fraktion, aber auch in
allen anderen.

Das geht damit los, dass die Plenartagungen und die
öffentlichen Ausschusssitzungen des Bundestages immer noch nicht synchron in Gebärdensprache übertragen
werden. Warum steht hier kein Gebärdensprachdolmetscher? Warum gibt es keine Schriftdolmetschung, die automatisch mitläuft? Das wäre technisch kein Problem,
das wäre alles machbar, das gehört zur Kultur des Parlaments heutzutage eigentlich dazu.

Barrierefreie Angebote im Internet und die Publikationen des Bundestages und aller Fraktionen - einschließlich meiner Fraktion - sind immer noch nicht so,
wie sie sein sollen. Wir könnten schon viel weiter sein,
auch wenn die entsprechende Verordnung noch nicht so
alt ist.

Aber in vielen dieser Punkte sieht die Bundesregierung keinen Handlungsbedarf. Staatssekretär Fuchtel,


der die Bundesregierung hier einsam vertritt, hat erst in
dieser Woche in der Fragestunde auf meine Frage geantwortet: kein Handlungsbedarf.

Es müssen auch Gesetze geändert werden - ich will
gar nicht die erwähnen, die im SPD-Antrag enthalten
sind -, zum Beispiel das Behindertengleichstellungsgesetz des Bundes. Es verpflichtet öffentliche Einrichtungen und Behörden zu barrierefreier Kommunikation mit
Gehörlosen, mit Hörgeschädigten, mit Blinden, mit Sehgeschädigten, aber nicht mit Menschen mit sogenannter
geistiger Behinderung oder mit Lernschwierigkeiten. Es
gibt also gar keinen gesetzlichen Anspruch auf Leichte
Sprache. Wieso behauptet die Regierung, dass es keinen
Handlungsbedarf gibt?

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der Sie
betrifft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Wir teilen nicht Ihre Feststellung, dass Sie begrüßen,
dass der Fünfzehnte Rundfunkänderungsstaatsvertrag
von den Ländern ratifiziert worden ist. Für die Mehrheit
der Menschen mit Behinderung führt das zu einer Gebührenerhöhung.

- Ja, das ist einfach so. Das begrüßen wir nicht. In dem
Punkt sind wir ganz eindeutig unterschiedlicher Ansicht.

Es ist auch ein echtes Problem - Sie haben es angesprochen, Frau Schmidt -, wie wir es schaffen können,
dass wir in den Rundfunkräten mehr Kompetenz in dieser Frage haben. Gerade gestern hat die SPD in Berlin
die Chance verpasst, in den RBB-Rundfunkrat einen
Menschen mit Behinderung hineinzuwählen. Sie haben
dort doch schon zwei Vertreter. Gestern haben Sie für
Herrn Müller, der ausschied, weil er Senator wurde, wieder einen SPD-Abgeordneten hineingewählt. Warum
nicht einen Menschen mit Behinderung? Das wäre eine
Chance gewesen, die leider verpasst wurde.

Wir haben in Berlin auch andere Chancen verpasst;
das will ich überhaupt nicht bestreiten. Das Schloss
Friedrichsfelde im Tierpark ist mit Fördergeldern in
Höhe von 3,5 Millionen Euro saniert worden. Hier gibt
es aber eine Barriere nach der anderen; es ist nicht im
Geringsten barrierefrei. Das ist auch eine Kritik, die an
meine eigene Partei geht; das will ich gar nicht bestreiten. Wir haben also Chancen verpasst; wir hätten längst
etwas ändern können.

Ich will aber noch einmal festhalten: Der Antrag wird
von uns mit großer Sympathie diskutiert werden, vor allen Dingen, weil wir sehen, dass Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, auch lernfähig sind.

Sie kritisieren zu Recht den Nationalen Aktionsplan, der
jetzt von der Regierung vorgelegt wurde. Ich erinnere
aber: Als die UN-Behindertenrechtskonvention hier ratifiziert wurde, haben Sie gemeinsam mit der CDU/CSU
eine sogenannte Denkschrift danebengelegt. In dieser
stand nichts anderes als: Es gibt nichts zu denken, wir
haben alles schon erledigt.

- Nein, das ist kein Pessimismus, Frau Michalk, das ist
Optimismus, dass wir vorankommen und dass auch Sie
eines Tages lernfähig werden. - Inzwischen haben die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD ja dazugelernt.
Herzlichen Glückwunsch!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich Ihren Antrag
in die Hände nahm, war ich richtig begeistert.

Endlich, dachte ich, unterstützen uns die Koalitionsfraktionen bei der Förderung des Kinder- und Jugendtourismus. Klasse, dachte ich.

Aber bedauerlicherweise - Kollegin Hiller-Ohm, Sie
haben recht - ging es dann mit dem Text los. Da kam nur
noch der „Wirtschaftsfaktor“ Kinder- und Jugendtourismus vor. Herr Liebing, Sie haben hier vorhin gesagt, das
Wichtigste sei der Umsatz von 12 Milliarden Euro.

Wir sind hier aber nicht die Außenstelle von TUI oder
Neckermann. Wir sind der Deutsche Bundestag. Beim
Kinder- und Jugendtourismus müssen wir uns um etwas
anderes kümmern. Wir dürfen nicht nur den Wirtschaftsfaktor Kinder- und Jugendreisen sehen, sondern beispielsweise auch den Bildungs-, den Erholungs-, den
Gesundheits- und den Weltanschauungsfaktor.



Das heißt, wir müssen uns um die Jugendherbergen
kümmern. Wir müssen uns um die KiEZe, also die Kinder- und Jugenderholungszentren kümmern. Das müsste
im Mittelpunkt eines Antrags stehen, der sich der Förderung und Unterstützung des Kinder- und Jugendtourismus widmet.

Immerhin haben Sie unter Punkt sieben Ihres Forderungskatalogs gefordert, „die Qualifizierung von im
Kinder- und Jugendtourismus tätigen Mitarbeitern und
ehrenamtlichen Helfern weiter zu fördern“. Das ist positiv. Sie bekennen sich auch zum Ziel der Teilhabe aller
Bevölkerungskreise am Tourismus. Wunderbar! Aber
Sie verschweigen ganz diskret, dass 30 Prozent aller
Kinder und Jugendlichen in diesem Land überhaupt
nicht reisen können. Hier muss die Politik ansetzen und
nicht da, wo es sowieso läuft.

Es gibt drei große Barrieren im Tourismus: die finanziellen, die kulturellen und die baulichen Barrieren. Auf
meine Frage zu den finanziellen Barrieren antwortete
Staatssekretär Hintze vor Monaten, dass Reisen nicht regelbedarfsrelevant sei. Also müssen die armen Leute
und die Hartz-IV-Kinder zu Hause bleiben und können
nicht reisen.

Dann erklärte mir Staatssekretär Heitzer, dem ich vorgestern viele Fragen gestellt habe, auf die Frage, welche
Erkenntnisse denn die Bundesregierung hinsichtlich des
Reisens von Kindern mit Migrationshintergrund habe
- hier sind wir bei den kulturellen Barrieren -, die Bundesregierung habe hierüber „weiterhin keine Erkenntnis“
und eine personengruppenspezifische Statistik gebe es
nicht. Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition, wollen Sie weiterentwickeln?

Ich habe den Staatssekretär auch nach Erkenntnissen
über die Teilhabe von Kindern mit Behinderungen am
Tourismus gefragt. Die Antwort des Staatssekretärs war,
der Bundesregierung lägen „keine Erkenntnisse“ vor und
entsprechende Daten würden nicht erhoben. Und das
wollen Sie weiterentwickeln? Wie soll das gehen, wenn
Sie überhaupt nicht wissen, was Sie erreichen wollen?

Ich empfehle Ihnen diesbezüglich einen Blick in die UNBehindertenrechtskonvention. Da sind insbesondere die
Art. 7, 24 und 30 zu nennen.

Die Linke schlägt Ihnen vor: Setzen Sie die Losung
„Reisen für alle“ um und denken Sie an die 30 Prozent
Kinder und Jugendliche, die dies bis jetzt nicht können.
Nicht nur der Markt, sondern auch - ich sage es noch
einmal - Bildung, Erholung, Gesundheit und Weltanschauung sind wichtig. Machen Sie aus Klassenfahrten
Bildungsaufträge! Machen Sie solche Fahrten zur Pflicht
an Schulen! Sorgen Sie mit uns gemeinsam für einen
Mix aus Objekt- und Subjektförderung, damit die armen
Leute reisen und die KiEZe überleben können!

Schließlich: Machen Sie Barrierefreiheit in allen Bereichen zum übergreifenden Prinzip unserer gemeinsamen Arbeit. Dann werden wir vorankommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Über 800 Millionen Menschen in den sogenannten

Entwicklungsländern leben mit unterschiedlichsten
Beeinträchtigungen. Kriege, Wasser- und Nahrungs-
mangel, Epidemien, Naturkatastrophen und fehlende
medizinische Versorgung sind Ursachen für einen über-
proportional großen Anteil von Menschen mit chroni-
schen Krankheiten und Behinderungen an der Bevölke-
rung. Insbesondere betrifft es Kinder und Jugendliche.

Schlechte gesundheitliche und soziale Versorgung,
eingeschränkter Zugang zu Bildung und Erwerbsarbeit,
fehlende Barrierefreiheit in der gesamten Infrastruktur
und geringe Möglichkeiten für die Entwicklung emanzi-
patorischer Behindertenbewegungen schränken die
Möglichkeiten eines selbstbestimmten Lebens in Würde
und umfassender Teilhabe massiv ein. Es dürfte für alle
Fraktionen unstrittig sein: Menschen mit Behinderun-
gen zählen zu den am meisten benachteiligten und ärms-
ten Gruppen in Entwicklungsländern.

Gern möchte ich an dieser Stelle auf Professor
Stephen W. Hawking in seinem Vorwort zum Weltbericht
Behinderung von WHO und Weltbank - in der vom Bun-
destag gefertigten Übersetzung - verweisen: „Dieser

Zu Protokoll gegebene Reden



Bericht … beschreibt die verschiedenen Barrieren, de-
nen Menschen mit Behinderungen begegnen - in der
Haltung, beim physischen Zugang und im finanziellen
Bereich. Diese Barrieren abzubauen, liegt im Rahmen
unserer Möglichkeiten.“

Deswegen freue ich mich, dass die SPD mit ihrem An-
trag das Thema Behinderung und Entwicklungszusam-
menarbeit in Verbindung mit der UN-Behindertenrechts-
konvention, vor allem der Art. 11 und 32, auf die
Tagesordnung gesetzt hat. Die Linke teilt das Anliegen
dieses Antrages.

Die Behindertenrechtskonvention wurde vor über
fünf Jahren in der UN-Vollversammlung angenommen
und ist seit dem 26. März 2009 in Deutschland geltendes
Recht. Gute Worte - sogar von der Bundesregierung -
zum Thema gibt es durchaus. Auch die wenigen Hand-
lungsempfehlungen und Maßnahmen im Nationalen
Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention sind nicht falsch. Ge-
braucht werden aber mehr Veränderungen im wirkli-
chen Leben: im Denken und im Handeln von Politik,
Wirtschaft und allen anderen Bereichen der Gesell-
schaft. Die Belange von Menschen mit Behinderungen
werden noch zu oft als Ressortpolitik - Soziales - miss-
verstanden, anstatt sie zum inklusiven Bestandteil in al-
len Bereichen von Politik und Gesellschaft zu machen.

Dabei denke ich unter anderem auch an die politi-
schen Stiftungen mit ihren zahlreichen Auslandsbüros.
Hier passiert meines Erachtens noch zu wenig. Ich
kenne aber auch schon gute Beispiele. So gibt es bereits
mehrere erfolgreiche Aktivitäten des Büros der Rosa-
Luxemburg-Stiftung in Moskau zur Einbeziehung von
Behindertenverbänden in Veranstaltungen sowie bei der
Setzung von behindertenpolitischen Themen. Auch vor-
handene und künftige Städtepartnerschaften bilden ein
nicht gering zu schätzendes Potenzial in diesem Bereich.

In der UN-Behindertenrechtskonvention heißt es in
Art. 32: „Die Vertragsstaaten anerkennen die Bedeutung
der internationalen Zusammenarbeit … und treffen diesbe-
züglich geeignete und wirksame Maßnahmen, zwischen-
staatlich sowie … in Partnerschaft mit den einschlägigen
internationalen und regionalen Organisationen und der Zi-
vilgesellschaft, insbesondere Organisationen von Menschen
mit Behinderungen … um a) sicherzustellen, dass die internationale Zusammenarbeit, einschließlich internationaler Entwicklungsprogramme, Menschen mit Behinderungen einbezieht und für sie zugänglich ist ...“

Als Vorsitzender des Allgemeinen Behindertenverbandes in Deutschland „Für Selbstbestimmung und
Würde“ e. V., ABiD, durch meine Mitarbeit im Deutschen Behindertenrat, DBR, im European Disability Forum, EDF, und die internationale Zusammenarbeit mit
mehreren Behindertenverbänden, vor allem aus Osteuropa, weiß ich sehr gut, wie oft die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Außen- und Entwicklungspolitik „vergessen“ werden und wie oft auch die
Einbeziehung von Vertretern der Behindertenbewegung
„vergessen“ wird.

Wann waren denn einmal Vertreterinnen und Vertreter von Behindertenverbänden aus Deutschland in den
Regierungsdelegationen der Kanzlerin oder des Außenministers oder des Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder anderer Mitglieder der
Bundesregierung? Ich sehe da vor allem Wirtschaftsvertreter. Und in welchen bilateralen oder multilateralen
Vereinbarungen mit anderen Staaten spielen Projekte
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
eine Rolle? Alle meine diesbezüglichen Anfragen an die
Bundesregierung in den letzten Jahren wurden mit einer
Fehlmeldung beantwortet.

Laut Bundesminister Niebel geht es bei langfristiger
Entwicklungszusammenarbeit um den Schutz der Menschenrechte und die Stärkung von Eigenverantwortung
und Selbsthilfekräften in den Entwicklungsländern. Herr
Minister: Die UN-Konvention ist ein Menschenrechtsdokument! Deswegen erwarte ich von Ihnen und der
gesamten Bundesregierung spür- und messbare Veränderungen bei der Förderung der Zusammenarbeit zwischen und mit den Behindertenverbänden in den Entwicklungsländern und Deutschland.

Dieser Aspekt, liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, kommt in Ihrem Antrag viel zu kurz. Sie reden für
und über Menschen mit Behinderungen. Das Prinzip
„Nichts über uns ohne uns!“ zieht sich leider nicht
durch Ihren Antrag.

Solche Zusammenarbeit kann davor schützen, in anderen Ländern die gleichen Fehler zu machen, wie wir
es in Deutschland taten. Dazu gehören unsere Erfahrungen mit Aussonderungseinrichtungen.

Zu unkonkret sind mir im SPD-Antrag die mit den inhaltlichen Forderungen verbundenen Konsequenzen für
den Bundeshaushalt. Natürlich muss man auch über die
gesellschaftlichen Ursachen von Behinderungen und
unsere Verantwortung dafür reden: zum Beispiel durch
Waffenexporte. Entwicklungszusammenarbeit muss gesellschaftliche Ursachen von Behinderungen zumindest
minimieren.

Lassen Sie mich zum Schluss an einem Beispiel noch
etwas zur Hilfe zur Selbsthilfe sagen. Bei meinen Reisen
in Länder Osteuropas sehe ich viele technisch und moralisch verschlissene, in Deutschland ausgesonderte
Busse, Straßenbahnen und auch für die Beförderung von
Menschen mit Behinderungen vorgesehene Autos. Diese
Busse und Straßenbahnen sind natürlich nicht barrierefrei und die „Behindertentransporter“ entsprechen unseren Sicherheitsanforderungen in keiner Weise. Das ist
keine Entwicklungszusammenarbeit, die hilft, Menschen
mit Mobilitätsbeeinträchtigungen eine Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu ermöglichen. Schrottentsorgung unter dem Deckmantel der Nächstenliebe und
damit auch noch Geld verdienen, das ist für mich Heuchelei.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Zahlen. Einige muss ich mir im Protokoll noch einmal in Ruhe ansehen.

Ich darf darauf hinweisen, dass es beim Thema Barrierefreie Bauten nicht nur darum geht, wo Menschen
mit Behinderungen jetzt wohnen, sondern unter anderem
auch darum, wohin sie in Zukunft ziehen können, sowie
darum, wie erreicht werden kann, dass Menschen, die
jetzt noch gar nicht in der Situation sind, mit irgendwelchen Mobilitätseinschränkungen zu tun zu haben, wohnen bleiben können, wenn sie einmal in diese Situation



kommen. Insofern verstehe ich nicht, wieso Sie nur anregen und darauf hinwirken wollen, das zu berücksichtigen. Es geht doch darum, gesetzlich festzulegen, dass
zukünftig keine neuen Barrieren mehr errichtet werden
dürfen.

Wir bräuchten auch ein Programm, um bestehende
Barrieren zu beseitigen. Sie haben auf das KfW-Programm „Altersgerecht Umbauen“ hingewiesen. Aber die
Mittel werden immer weiter heruntergefahren. Da ist
nicht gerade ein Fortschritt, sondern eher ein Rückschritt
zu erkennen. Was wollen Sie konkret gesetzlich tun, dass
zukünftig keine neuen Barrieren mehr errichtet werden,
und welche Programme haben Sie, bestehende Barrieren
zu beseitigen?

 Ja, gern, Herr Präsident. - Gegen die Einführung der

Kleinstaaterei kann ich momentan nichts tun. Das ist Geschichte; da haben Sie recht. Das ändert aber nichts an
der Tatsache, dass es ein Baugesetzbuch gibt. Niemand
in diesem Lande käme auf den Gedanken, ein Haus ohne
Blitzableiter oder ohne Brandschutzmaßnahmen zu
bauen; denn das ist im Baugesetzbuch festgelegt. Warum
schreiben Sie nicht ins Baugesetzbuch, dass es verboten
ist, so zu bauen, dass damit Barrieren verbunden sind?
Es ist ja nicht so, dass der Bund überhaupt keine Möglichkeiten hätte, lenkend einzugreifen und etwas verbindlich zu machen.

Im Übrigen fehlt mir immer noch die Aussage zu
Maßnahmen, Programmen oder wie auch immer, die Sie
über die Länder abwickeln und die das Ziel haben, bestehende Barrieren abzubauen. Das sind ja zwei verschiedene Bereiche. Das eine ist, zu verhindern, dass neue
Barrieren entstehen - das müsste ab sofort zu 100 Prozent machbar sein -, und das andere ist, bestehende Barrieren zu beseitigen. Es geht momentan um den Wohnungsbestand. Ich rede nicht vom Verkehrswesen. Das
ist ein anderes Thema; dort gibt es aber ähnliche Probleme.

 Bereits im Jahr 2007 beschäftigte sich der Bundestag

mit dem Thema Kreuzfahrtschifffahrt. Grundlage war
ein Antrag von CDU/CSU und SPD „Kreuzfahrttourismus und Fährtourismus in Deutschland voranbringen“,
. Das Thema Sicherheit spielte in
dem Antrag vor fünf Jahren keine herausgehobene
Rolle, obwohl ich in meiner Rede am 20. September
2007 durchaus auf einige kritische Konsequenzen aus
dem so rasant wachsenden Tourismussektor hinwies.
Dazu gehörte der Verweis auf die Löhne und Arbeitsbedingungen der Crewmitglieder. Bereits damals verwies
die Linke auf einen Bericht aus der Bundeszentrale für
politische Bildung, laut dem unabhängige Arbeitsvermittler das billige und willige Personal für die Kreuzfahrtschifffahrt vor allem aus den verarmten Ländern
des Südens und des Ostens besorgen. Untersuchungen
der Arizona State University zufolge war es nicht ungewöhnlich, wenn die bis zu tausendköpfige Besatzung eines Luxusliners aus mehr als 40 verschiedenen Nationen
stammt. Weil aufgrund dieser Völker- und Sprachenvielfalt an Bord keine effektive gewerkschaftliche Arbeitnehmervertretung möglich sei, ließen sich sehr niedrige
Löhne bei gleichzeitig sehr langen Arbeitszeiten und
fragwürdigen Lebensbedingungen an Bord durchsetzen.
Diese Strategie zur Gewinnmaximierung führt auch zu
niedrigen Standards bei der Sicherheit und erhöht die
Gefahr für Leib und Leben bei Havarien. An dieser Situation hat sich bis heute nichts geändert.

Zu Protokoll gegebene Reden



Nun zeigt sich die SPD wiederholt als Experte für den
Kreuzfahrtschifffahrtstourismus. Sicher stehen ihr dabei
der Kapitän und die Besatzung der unter portugiesischer Flagge fahrenden MS Princess Daphne zur Seite,
welche ihre Reisen beim SPD-Reiseservice verkauft. Sicher wird niemand im Bundestag dagegen sein, mehr für
die Sicherheit der Passagiere und Besatzungsmitglieder
sowie für die von der Kreuzfahrtschifffahrt betroffenen
Anrainer und deren Umwelt zu tun, auch die Linke nicht.
Zustimmung von mir gibt es sowohl zu dem Punkt 2, wo
es um den Schutz und die Sicherheit für Passagiere mit
Behinderungen geht, als auch für viele weitere einzelne
Forderungen. Ob aber Ursachenbenennung, Schlussfolgerungen und alle Maßnahmen, welche die Bundesregierung laut diesem Antrag ergreifen soll, die richtigen
sind, stelle ich infrage. Das fängt mit der Frage an, ob
die sich seit mehreren Jahren vollziehende Entwicklung
in diesem Tourismussektor „gottgegeben“ ist und ob
man als Politik in diesen Prozess noch beschleunigend
eingreifen muss, wie es CDU/CSU und SPD bereits vor
fünf Jahren schon forderten. Müssen mit unseren Steuern immer mehr und größere Kreuzfahrtschiffe und die
dafür nötige Infrastruktur gefördert werden, während
für die Förderung von Kinder- und Jugendreisen, für die
Schaffung einer barrierefreien touristischen Infrastruktur sowie für sozial, ökologisch, arbeitsmarktpolitisch
und bildungspolitisch wertvolle Inlandsreisen meist das
Geld fehlt?

Und man muss auch mal über den Tellerrand
schauen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Wenn Sie in ihrem Antrag schreiben, dass sich der
Kreuzfahrtmarkt durch einen hohen Wettbewerbsdruck
auszeichnet und Sie dann weiter ausführen, „zunehmender Wettbewerb darf jedoch nicht zu Lasten von Sicherheit gehen. Das gilt insbesondere für die Kreuzschifffahrt“, dann muss ich Ihnen entgegnen, dass dies
typische Merkmale für alle Bereiche einer kapital- bzw.
profitorientierten Wirtschaft sind. Wettbewerbsdruck
und Gigantismus und damit auch das Risiko von
menschlichem oder technischem Versagen mit zunehmend gravierenderen Auswirkungen für Mensch und
Natur haben wir in allen anderen Bereichen des Personenverkehrs, haben wir beim Handel, in der Nahrungsmittelindustrie und auch in so sensiblen Bereichen wie
den Atomkraftwerken. Ähnliche Verantwortung wie der
Kapitän eines Kreuzfahrtschiffes haben auch die Kapitäne von Flugzeugen oder die Fahrerinnen und Fahrer
von Eisenbahnzügen, U-Bahnen und Bussen.

Deswegen unterstützt die Linke einerseits eine Reihe
von Forderungen aus dem Antrag, fordert aber andererseits, sich beim Thema Tourismus einschließlich der
Branche Kreuzfahrttourismus umfassend mit den damit
verbundenen wirtschaftspolitischen, ökologischen und
sozialen Fragen und Problemen - dabei sind die Fragen
der Sicherheit eingeschlossen - auseinanderzusetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Spahn, Sie erwarten
grundsätzliche Aussagen. Die hätte ich von Ihnen und
Ihrer Regierung auch erwartet. Herr Singhammer, Sie
haben ein Bild benutzt. Das ist immer sehr gefährlich.
Sie wollen noch zwei Stockwerke auf das Haus bauen.
Ich sage Ihnen: Legen Sie erst einmal ein ordentliches
Fundament.

Ich kann Ihnen auch sagen, wie das Fundament aussehen muss: Das Fundament muss zum einen darin bestehen, den bereits erarbeiteten Pflegebegriff umzusetzen.
Das heißt, Teilhabe ermöglichen, wenn man pflegebedürftig ist; das heißt auch assistierende Begleitung. Das
zweite Grundelement für das Fundament ist eine vernünftige Finanzierung. Das ist eine Bürgerinnen- und
Bürgerversicherung und kein Pflege-Riester und Ähnliches.

Über diese Punkte haben Sie überhaupt nicht ernsthaft
geredet, sondern Sie haben lediglich das Reförmchen,
das in einem dicken Papier angekündigt wird, verteidigt.

Was die Menschen wirklich brauchen, ist, dass sie
selbst dann, wenn sie Schwierigkeiten in der Alltagsbewältigung haben - wenn sie inkontinent oder ein wenig
verwirrt sind -, als Teil der Gesellschaft inmitten der Gesellschaft leben und teilhaben können. Das heißt, sie
brauchen Begleitung; sie brauchen jemanden, der neben
ihnen steht, und zwar nicht als bevormundender Begleiter, sondern als Assistent, der die Bedürfnisse, die Wünsche und die Lebensweise der Betroffenen kennt und auf
sie eingeht. Es braucht jemanden, der die verwirrte Frau,
die auf der Straße steht - das Bild wurde benutzt -, von
der Kreuzung herunterholt, damit sie nicht überfahren
wird.

Das sind die Probleme, die es zu bewältigen gilt; da
können Sie darum herumreden, wie Sie wollen, Herr
Minister. Sie haben nun den Pflegebeirat erneut eingesetzt, und Herr Zöller leitet ihn.

Ich habe alle Achtung vor Herrn Zöller als Person, aber
er leitet den Beirat, weil Herr Gohde, der wirklich weiß,
wovon er redet, es abgelehnt hat, noch einmal eine Art
Alibiveranstaltung durchzuführen. Das ist ein mutiger
Schritt von Herrn Gohde - der ist immerhin Pfarrer und
noch nicht einmal aus meiner Partei. Ich will trotzdem
darauf hinweisen, dass derjenige, der wirklich Ahnung
von der Materie hat, gesagt hat: Ich lasse mich nicht vor
den Karren spannen, nur damit diese Regierung nichts
tun muss.

Herr Zöller, in allen Ehren: Sie wollen im Sommer
nächsten Jahres etwas vorlegen, also anderthalb Monate
vor der Wahl. Sie sagen damit klipp und klar: Wir machen in dieser Wahlperiode nichts mehr. Diejenigen aber,
die auf ein Handeln angewiesen wären, sind Neese.
Muss das sein? Nein! Ein neuer Pflegebegriff existiert;
er besagt klipp und klar: Es geht um Teilhabeermöglichung; es geht um die Persönlichkeitsentfaltung, auch
dann wenn man verwirrt ist; es geht um die Selbstbestimmung. All diese Punkte sind im jetzigen Pflegebegriff überhaupt nicht enthalten. Sie benutzen den alten
Pflegebegriff, obwohl Sie und Ihre Regierung genau
wissen, dass es bessere Pflegebegriffe gibt.

Es ist ein Konzept da. Es ist von Ihrer eigenen Regierung vorbereitet worden. Es kam nicht einmal von uns,
sondern wurde von Ihnen entwickelt. Sie setzen es nicht
um, weil Sie nicht den Mut haben, den Leuten zu sagen:
Das kostet ein paar Mark dreißig. Die Menschen, die das
brauchen, sind uns das wert. Wir speisen sie nicht mit
1 Milliarde ab. - Hinzu kommt, dass man befürchten
muss, dass die entsprechenden Mittel am Ende bei den
Körperbehinderten weggenommen werden. Sie sollten
sagen: Wir nehmen so viel Geld in die Hand, wie gebraucht wird - und nicht nur so viel, wie wir gerade noch
übrig haben.

Lassen Sie uns so herangehen: Teilhabe ermöglichen,
auch wenn man pflegebedürftig ist, Assistenz und Begleitung gewähren, wenn man sie braucht. Dann wird die
Selbstbestimmung wirklich funktionieren.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 In den Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Berliner Fernsehturms steht:

Aufgrund der im Berliner Fernsehturm bestehenden
baulichen Gegebenheiten ist, um die Sicherheit der
Besucher im Evakuierungsfall zu gewährleisten,
Rollstuhlfahrern und Personen mit aktueller Gehbehinderung, d. h. Personen, die sich nicht ohne
fremde Hilfe oder ohne Hilfsmittel, wie Krücken
etc. fortbewegen können, der Zutritt nicht möglich.

Was hat das mit der heutigen Debatte zu tun? Der
Berliner Fernsehturm ist seit 1969 nicht nur das Wahrzeichen der Hauptstadt, sondern auch eine der bekanntesten und beliebtesten Sehenswürdigkeiten für Touristinnen und Touristen aus aller Welt. In einer kürzlich von
der Deutschen Zentrale für Tourismus veröffentlichten
Studie über die 100 Topreiseziele in Deutschland nimmt
der Fernsehturm einen vorderen Platz ein.

Aber es darf eben nicht jede oder jeder hinauf. Dabei
gibt es viele Beispiele, die zeigen, dass es möglich ist,
auch Menschen mit Mobilitätseinschränkungen den Zugang zu solchen Bauwerken zu ermöglichen. Nennen
möchte ich hier stellvertretend die Fernsehtürme in Düsseldorf und Schwerin, den Euromast in Rotterdam, den
Skytower in Toronto sowie seit den jeweiligen Paralympics die Akropolis in Athen und die Chinesische Mauer
in Padaling.

Die fehlende Barrierefreiheit beim Berliner Fernsehturm war auch Thema in einer Kleinen Anfrage der Linken, denn der Bund steht hier als Hauptaktionär bei der
Deutschen Telekom bzw. ihrer Tochtergesellschaft Deutsche Funkturm GmbH direkt in der Verantwortung. Deswegen ist es aus meiner Sicht unakzeptabel, wenn die
Bundesregierung auf die Frage, wie sie sich für die
Schaffung der Barrierefreiheit auf dem Fernsehturm einsetzen wird, am 22. Februar 2010 - Drucksache 17/786 antwortete: „Die Bundesregierung sieht hierfür keine
Veranlassung.“

Auf meine Frage, welche der 100 Topreiseziele
denn barrierefrei seien und welche der 100 Topreiseziele auch mit Blick auf die Schaffung von Barrierefreiheit Fördermittel des Bundes erhielten, antwortete
die Bundesregierung am 3. Mai 2012 - Drucksache
17/9518 -:

Informationen, welche der 100 beliebtesten Sehenswürdigkeiten in Deutschland barrierefrei sind, liegen der Bundesregierung nicht vor. … Bei der Beantwortung der Frage nach bereitgestellten Mitteln
des Bundes für bauliche Investitionen, Marketingmaßnahmen usw. für die 100 beliebtesten Sehenswürdigkeiten kann nicht nach barrierefreien und
nichtbarrierefreien Sehenswürdigkeiten unterschieden werden …

So viel Unkenntnis ist keine gute Grundlage, um den
barrierefreien Tourismus voranzubringen und Fördermittel des Bundes gezielt und effizient einzusetzen. Vor
einem Jahr, am 9. Juni 2011, hatten wir die erste Lesung
zu diesem Antrag im Bundestag. Bereits damals wies ich
darauf hin, dass die Linke bereits am 24. September
2008 einen Antrag mit dem Titel „Barrierefreier Tourismus für alle in Deutschland“ - Drucksache 16/10317 in den Bundestag eingebracht hatte. Unser Antrag
wurde mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP
abgelehnt. Der nun zur Abstimmung stehende Antrag
der SPD hat mit unserem Antrag große, teilweise wörtliche Übereinstimmungen. Deswegen wird die Linke dem
Antrag auch zustimmen.

Was hat sich in diesem Bereich im letzten Jahr getan?
In zunehmend mehr Bundesländern, in Kommunen, touristischen Regionen, in der Tourismuswirtschaft und bei
Verkehrsunternehmen steht das Thema „Barrierefreier
Tourismus“ auf der Tagesordnung. Es gibt zunehmend
mehr barrierefreie Angebote und auch bessere Informationen darüber. Wir hatten auf der ITB 2012 erstmalig,
vor allem Dank der Initiative und Beharrlichkeit der
NatKo, einen Tag des barrierefreien Tourismus - wenn
auch noch ohne Unterstützung der Bundesregierung.
Und es gibt ein von der Bundesregierung gefördertes
Projekt „Entwicklung und Vermarktung barrierefreier
Angebote und Dienstleistungen im Sinne eines Tourismus für Alle in Deutschland“ unter Federführung des
Deutschen Seminars für Tourismus und Mitwirkung der
Nationalen Koordinierungsstelle Tourismus für Alle
e.V., NatKo.

Aber es wird immer noch mehr geredet als getan. Ich
verzeichne auch weiterhin Gleichgültigkeit und Ignoranz. So hat Bundesverkehrsminister Ramsauer immer
noch nicht begriffen, warum Fragen der Barrierefreiheit
im Bundesbaugesetz verankert werden müssen, warum
Förderungen des Bundes mit der Schaffung von Barrierefreiheit verbunden werden müssen oder warum eine
Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes mit der
Verpflichtung zum Einsatz barrierefreier Busse im Fernlinienverkehr verbunden werden muss. Hier wird von einem Bundesminister permanent gegen Bundesgesetze
verstoßen, denn seit dem 26. März 2009 ist die UN-Behindertenrechtskonvention geltendes Recht in Deutschland.

Mein Fazit: Die Bundesregierung nimmt nur unzureichend den Beschluss des Bundestages aus dem Jahr

Zu Protokoll gegebene Reden



2009, ihre eigenen Tourismuspolitischen Leitlinien sowie ihre in der Koalitionsvereinbarung erklärten Ziele
hinsichtlich der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und der Förderung des barrierefreien Tourismus ernst.

Für die Linke hat barrierefreier Tourismus neben der
wirtschaftspolitischen vor allem eine menschenrechtliche und soziale Dimension. Wir wollen die UN-Behindertenrechtskonvention - insbesondere Art. 30 - und
den Ehrenkodex der Welttourismusorganisation, „Tourismus für Alle“, in die alltägliche Praxis überführen.
Das nützt Menschen mit und ohne Beeinträchtigung in
ihren Kommunen, beim öffentlichen Personenverkehr,
beim Einkaufen, bei Theater-, Sport- oder anderen Freizeitveranstaltungen, schafft neue, moderne Arbeitsplätze - auch für Menschen mit Behinderungen - und ist
nachhaltig innovativ.

 Die CDU/CSU-Fraktion lehnt den Antrag der Linken,

in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, Mitglied
in der Internationalen Organisation für Sozialtourismus
zu werden, ab. In der Begründung heißt es: „Schon jetzt
engagiere sich die Bundesregierung stark im so genannten Sozialtourismus.“ Sie verwies auch auf „die Gefahr
eines Subventionswettlaufs zulasten sich selbst tragender Angebotsstrukturen.“ Siehe Drucksache 17/9308.
Was damit gemeint sein könnte, erfuhren die Zuschauerrinnen und Zuschauer der Sendung „Panorama“ am
7. Juni 2012 in der ARD: „Allgäu, Haus am See, Doppelzimmer ab 9 Euro die Nacht. Oder Häuschen für
6 Personen in Italien, 20 Euro die Nacht für alle. Und
hier: Eine Nacht im bayerischen Schloss Hohenaschau
ab 7 Euro 80. Nicht schlecht, was? Buchen kann man
diese sagenhaft günstigen Urlaube allerdings nur, wenn
man etwa Beamter oder Angestellter der Bundesverwaltung ist. Zum Beispiel Diplomaten, Zöllner oder Finanzoder Ministerialbeamte. … Kampen auf Sylt. Traumhafte Landschaft, nur leider für Normalverdiener fast
unbezahlbar. Oft kosten Ferienwohnungen in Strandnähe mehr als 100 Euro am Tag, es sei denn man ist Beamter oder Angestellter der Bundesverwaltung. Wie hier
in Kampen finden sich auf der Insel so einige preiswerte
Domizile für Staatsdiener. Diese Ferienwohnung zum
Beispiel ist schon für ganze 6,60 Euro pro Nacht und

Zu Protokoll gegebene Reden




Person zu haben. Da ist die Erholung nur ein Grund
nach Sylt zu fahren.“

Seit 52 Jahren organisiert das Sozialwerk „Bund“
mit millionenschweren direkten und indirekten Zuschüssen preiswerte Reisen für Bundesbeamte, unabhängig
von deren Einkommen und sozialer Bedürftigkeit. Natürlich fehlt dann das Geld an anderer Stelle, zum Beispiel
für dringend notwendige Investitionen in den Kinderund Jugenderholungszentren, in Jugendherbergen oder
für den Jugendaustausch in Richtung Osteuropa. Auch
die wenigen sozial wirklich bedürftigen Familien, die
mal Urlaub in den von Bund bzw. einigen Ländern geförderten Familienheimstätten machen dürfen, würden
sich über solche Konditionen sehr freuen. Es würde sich
also schon lohnen, wenn die Bundesregierung gemäß eigenen Worten zielgerichtet fördert und nicht mit der
Gießkanne die Steuermittel verteilt. Und es würden sich
dann auch die 4 000 Euro für den jährlichen Mitgliedsbeitrag in der Internationalen Organisation für Sozialtourismus finden. Ich meine, es wäre gut angelegtes
Geld, denn der Erfahrungsaustausch mit den rund
140 Mitgliedern, darunter die Staaten Griechenland,
Italien, Polen, Belgien, Frankreich, Schweiz, Türkei,
Portugal, Spanien und Mexiko, in dieser 1963 gegründeten Organisation käme auch der Entwicklung des Tourismus für Kinder und Jugendliche, für Menschen mit
Behinderungen und finanzschwachen Familien in
Deutschland zugute. Ein Drittel der Kinder in Deutschland - dem „Reiseweltmeister“ - kann nicht in den Urlaub fahren. Tendenz steigend! Es sind vor allem finanzielle, aber auch bauliche und kulturelle Barrieren. Das
ist kein Problem, welches sich durch die Selbstheilungskräfte des Marktes lösen lässt. Hier ist die Politik gefragt. Auch und gerade für diese Kinder und Jugendlichen sind Reisen zur Förderung von Bildung, Erholung,
Gesundheit und Weltanschauung wichtig.

Welche Kenntnisse die Bundesregierung zur realen
Situation in diesem Bereich hat, zeigt sich in der Antwort
der Bundesregierung vom 7. Februar 2012 auf meine
wiederholten Fragen zu Kinder- und Jugendreisen für
alle, Drucksache 17/8637, Seite 46/47. Hier teilt die
Bundesregierung, vertreten durch ihren Staatssekretär
Dr. Bernhard Heitzer, achtmal in ähnlichen Formulierungen mit: „Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor. Entsprechende Daten werden nicht erhoben.“ Und zur Bewertung der Tatsache, dass ein Drittel
aller Kinder und Jugendlichen in Deutschland aus finanziellen Gründen keine Urlaubsreise mehr machen
können, antwortet dieser Staatssekretär - Drucksache
17/8637, Seite 48 -: „Auch Menschen mit gesundheitlichen, sozialen oder finanziellen Einschränkungen sollen
reisen können. Über die Nichtteilnahme von Kindern
und Jugendlichen an Urlaubsreisen aus finanziellen
Gründen liegen der Bundesregierung keine Primärerhebungen vor.“

Ich möchte Ihnen an einem Beispiel zeigen, wie das
wirkliche Leben ist, und dazu aus dem Schreiben des Bezirksamtes Pankow von Berlin an das BDP-Integrationsprojekt e.V., BDP - Bund Deutscher PfadfinderInnen,
vom 6. Februar 2012 zitieren: „Leider muss ich Ihnen mitteilen, dass der Bezirk Pankow in den Haushaltsjahren
2012 und 2013 keine Leistungen der Kinder- und Jugenderholung im Sinne des § 11 Abs. 3 Nr. 5 SGB VIII mehr erbringen kann. Unter dieses Leistungsangebot fallen
auch die behindertenbedingten Mehrkosten bei den Erholungsreisen, die in Ihrer Trägerschaft durchgeführt
werden.“ Und das ist kein Einzelfall, sondern die Regel
in den Kommunen infolge ihrer Haushalts- und Finanzpolitik. Deswegen fordert die Linke unter anderem eine
Fortschreibung des Aktionsplanes Kinder- und Jugendtourismus in Deutschland durch Bund, Länder sowie die
Betroffenen und ihre Interessenverbände; deswegen fordert die Linke, dass eine Klassenfahrt pro Jahr in allen
Altersstufen Pflichtteil der schulischen Bildung wird,
und deswegen fordert die Linke eine stärkere Förderung
von Familienurlauben und -freizeiten. Auch deswegen
wird die Linke als Zeichen des guten Willens zur Zusammenarbeit auf diesem Gebiet nicht gegen den Koalitionsantrag stimmen und dem SPD-Antrag zustimmen.

 Bist du noch beschäftigt oder arbeitest du schon?

Diese Frage spaltet die Behindertenbewegung. Na ja,
manchmal. Ein bisschen.

Beschäftigt sind Menschen mit Behinderungen ständig. Sie organisieren ihr Leben zwischen verschiedenen
Amtsstuben der unterschiedlichen Leistungsgewährung.
Sie lernen immer neue Gesetzesinterpretationen und
deren Missachtung kennen. Sie qualifizieren sich als
Antragstellerinnen und Antragsteller bzw. als Aktenarchivarinnen und Aktenarchivare.

Und bleiben doch Bittsteller, Pfahlbürger vor den
Toren des Arbeitsmarktes. Nicht erwünscht zur „Anschlussverwertung“.

27 Prozent aller beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber beschäftigen gar keine behinderten Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter. 34 Prozent kommen ihrer Beschäftigungspflicht nur teilweise nach. 61 Prozent
verpflichteter Arbeitgeber verstoßen also tagtäglich gegen ein Gesetz. Ohne wirksame Sanktionen.

Und das Ergebnis? Von 3 Millionen Menschen mit
Behinderungen im erwerbsfähigen Alter sind fast 2 Millionen nicht bezahlt berufstätig. Diese Ausgrenzung diskriminiert. Das wollen wir, die Linke, mit unserem heute
im Hohen Haus vorliegenden Antrag überwinden, und
zwar nicht auf dem entwürdigenden Niveau prekärer
Beschäftigung.

Die Arbeitslosigkeit unter Menschen mit Behinderung ist doppelt so hoch wie unter denen ohne Handicap. Menschen mit Behinderung werden noch immer
über Defizite definiert, genannt „Minderleistung“.
Diese Zuschreibung teilen sie mit vielen älteren Menschen, mit Migrantinnen und Migranten sowie mit geringqualifizierten Frauen und Männern ohne Behinderung. Sie gelten als „Kostenfaktor“, gelegentlich gar als
„Risiko für den Betriebsfrieden“, als zeitraubende Sonderlinge - nur nicht als Fachkräfte.

Jüngstes Beispiel dafür: Das Ministerium unter Leitung von Frau von der Leyen startete vor wenigen Tagen
eine Kampagne, genannt „Fachkräfteoffensive“. Sie
richtet sich an potenzielle Fachkräfte und Unternehmen. Wen zählt die Fach-Ministerin dazu? Frauen, Migranten, die Generation 50 plus, Schul- und Hochschulabsolventen sowie internationale Fachkräfte. So, so:
Wen vergaßen sie und ihre famosen Fach-Beamten wieder einmal? Ei der Daus, die Fachkräfte mit Behinderungen! Das ist uns jetzt aber peinlich. Nein, nein,
selbstverständlich vergessen wir dieses Potenzial nie!
Nur - leider - dieses eine Mal. Ganz aus Versehen. Und
- na ja, vielleicht? - auch hier noch und da noch.

Dabei konnten viele arbeitslose schwerbehinderte
Menschen - nämlich 56 Prozent - unter großen Anstrengungen und mit sehr guten Ergebnissen ihre schulischen
oder beruflichen Ausbildungen abschließen. Denn sie
sind hochmotiviert.

Was also ist die Botschaft Ihrer Kampagne an Menschen mit Handicap? Ihr gehört nicht dazu. Was ist die
Botschaft an die Unternehmen? Es bleibt möglich, die
gesetzliche Beschäftigungsquote zu unterlaufen. Was ist
die Botschaft an die Öffentlichkeit? Fachkräfte dürfen
nicht behindert sein.

Die Linke will diesen Systemfehler beseitigen. Menschen mit Behinderungen brauchen keine „Sonderwelten“, dafür den Ausgleich individuell nicht beeinflussbarer Nachteile. Vor allem jedoch wollen wir Linken
reale Schritte in eine inklusive Arbeitswelt: Nicht die
Menschen müssen sich den Arbeitsplätzen anpassen,
sondern Letztere sind auf die jeweiligen Fähigkeiten
zuzuschneiden. Das ist neues Denken à la UN-Behindertenrechtskonvention. Deshalb fordern wir ein umfassendes Gesetzesscreening. Alle gesetzlichen Hindernisse
für reguläre Erwerbsarbeit von Fachleuten mit Beeinträchtigungen müssen beseitigt werden. Vor allem
fordern wir einen anderen gesetzlichen Blick: Barrierefreiheit als Gestaltungsprinzip der Arbeitsstättenverordnung, bezahlte Arbeitsassistenz und gleiche Bezahlung
bei gleicher Arbeit ohne Reduzierung behinderungsbedingter Nachteilsausgleiche.

Die Linke will die Situation von Menschen mit Behinderungen schnell verbessern. Deshalb muss die Beschäftigungsquote als Sofortmaßnahme wieder auf
6 Prozent und die Ausgleichsabgabe so angehoben werden, dass Nichtbeschäftigung von Betroffenen der Firma
wehtut, nicht den Draußenbleibenden. Wer die Beschäftigungsquote übererfüllt, soll dagegen Vorteile haben,
zum Beispiel auch steuerliche. Gern greifen wir den Vorschlag von Verdi auf, eine Ausbildungsquote und bei

Zu Protokoll gegebene Reden




Nichterfüllung eine Ausbildungsplatzabgabe für Jugendliche mit Behinderungen einzuführen.

Wir wollen die Arbeitsagentur als einheitliche Anlauf- und Vermittlungsstelle mit hochqualifiziertem Personal sowie starke Integrationsfachdienste, die nicht nur
vermitteln, sondern auch dauerhaft im Job begleiten.
Und zwar nach dem Peer-Counseling-Ansatz: Betroffene beraten und begleiten Betroffene.

Als Experten in eigener Sache brauchen sie Mitbestimmung, sowohl in Betriebsräten als auch in Schwerbehindertenvertretungen oder als Werkstatträte, gleichlautend verankert im Betriebsverfassungsgesetz, in der
Werkstätten-Mitwirkungsverordnung und im SGB IX. Es
geht um Stimmrechte gegenüber der Geschäftsführung
und um echte Verbandsklagerechte. Sie sollen auch dann
klagen dürfen, wenn kein einzelner behinderter Mensch
es wagt, Klage zu erheben.

Werkstätten wollen wir weiterentwickeln. Zunächst in
Richtung Integrationsunternehmen mit existenzsichernder Bezahlung und Mitbestimmung. Jede und jeder in
der Werkstatt hat das Recht auf ein reguläres Arbeitsverhältnis mit tariflicher Entlohnung, nicht nur auf Außenarbeitsplätzen. Gegenwärtig erhalten Werkstattbeschäftigte jedoch nur ein Entgelt, oft in der Höhe von
Almosen. Möglich macht das der „arbeitnehmerähnliche Status“. Er definiert sie nach völlig veralteten Kriterien als „Beschäftigte“. Und das sind keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Igitt! Aber genau das
sollen sie werden. Selbstverständlich bei Beibehaltung
erforderlicher Nachteilsausgleiche.

Gegenwärtig wächst in den Werkstätten die Zahl derjenigen, die ausgebrannt vom sogenannten regulären
Arbeitsmarkt wegen psychischer Probleme „aufgefangen“ oder über psychologische Gutachten der Arbeitsagenturen sogar hineingedrängt werden. Sie erbringen
eine „wirtschaftlich verwertbare Leistung“, wie es diskriminierend heißt: Mehrfach schwerstbehinderte Menschen werden durch diese Bezeichnung aus der Werkstatt gedrängt.

Ja, ich weiß: Viele sind froh, wenigstens in der Werkstatt tätig zu sein. Doch bleibt es für uns politische Aufgabe, zu verhindern, dass Menschen aus unabhängigen
Lebensverhältnissen herausfallen, dass in sogenannten
Normalarbeitsverhältnissen „Behinderung“ produziert
wird. Dass sie in Sonderwelten abgeschoben werden,
aus denen sie nicht mehr zurückkehren können.

Die genaue Umkehrung entspräche der UN-Behindertenrechtskonvention. Deren Art. 27 fordert „das
Recht auf die Möglichkeit, den Lebensunterhalt durch
Arbeit zu verdienen, die in einem offenen, inklusiven und
für Menschen mit Behinderungen zugänglichen Arbeitsmarkt und Arbeitsumfeld frei gewählt oder angenommen
wird.“ Eine solche inklusive Arbeitswelt wäre übrigens
auch kostengünstiger als der Fürsorgeapparat.

Dafür stellen wir unseren Antrag zur öffentlichen
Diskussion: Arbeit erfüllt Teilhabe mit einem konkreten
Sinn. Teilhaben heißt, sich seinen Teil nehmen und seinen Teil geben können. Jede und jeder ist fähig, kreativ
zu sein, etwas hervorzubringen. Es geht deshalb erstens

darum, von staatlichen Alimenten unabhängig zu sein.
Dafür wollen und brauchen wir zweitens eine Wirtschaft, die Arbeit von den Fähigkeiten her denkt und
diese entwickelt, statt sie zu verschleißen. Wir fordern
gute Arbeit für jeden Menschen - und man kann selbst
die geringste Arbeit gut machen. Wenn das Umfeld barrierefrei ist, Assistenz begleitend unterstützt und die
Arbeitenden wirklich mitentscheiden.

Lassen Sie uns endlich daran arbeiten. Wenn das
stressfrei, fähigkeitsfördernd und armutsfest ist, können
wir es gern ganz modern „Beschäftigung“ nennen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Spahn,

Sie haben uns ja gerade geschildert, was Sie alles Tolles
machen wollen, insbesondere für Menschen mit Demenz
und andere Pflegebedürftige. Sie haben ausgeführt, wie
wichtig es ist, sich um die Betroffenen auch emotional
zu kümmern und mit ihnen zu reden. Sie wissen so gut
wie ich, dass das in der Praxis bzw. im Alltag im Heim
fast nicht möglich ist. Jetzt frage ich Sie: Wieso scheuen
Sie die Einführung des neuen Pflegebegriffs, den es bereits gibt, wie der Teufel das Weihwasser?

Der neue Pflegebegriff ist die Voraussetzung dafür,
dass man sich mehr in Richtung Teilhabe orientiert, dass
es also nicht nur darum geht, die Menschen zu pflegen
- mit dem Ziel, dass sie satt, sauber und still sind -, sondern dass man ihnen auch ermöglicht, am Leben der Gemeinschaft teilzuhaben, auch außerhalb des Heimes.
Diesen Schritt scheuen Sie wie der Teufel das Weihwasser.
Warum? Sie brauchen doch nur den neuen Pflegebegriff
einzuführen und dann entsprechende Ableitungen vorzunehmen. Das tun Sie aber nicht.

 Gestern erhielt Andreas Vega in Berlin den ElkeBartz-Preis 2012. In einer Feierstunde im Kleisthaus,
dem Dienstsitz des Beauftragten der Bundesregierung
für die Belange behinderter Menschen, wurde der Münchener Rollstuhlaktivist mit dem vom Forum selbstbestimmter Assistenz behinderter Menschen, ForseA, verliehenen Preis geehrt. Der Bundesverband hat zum
dritten Mal mit dieser Auszeichnung an seine vor vier
Jahren verstorbene Gründungsvorsitzende erinnert.
Auch wenn ich bei der Preisverleihung persönlich dabei

Zu Protokoll gegebene Reden




war, möchte ich auf diesem Wege dir, lieber Andreas, im
Namen der Bundestagsfraktion Die Linke sehr herzlich
zu dieser Auszeichnung gratulieren.

Was aber hat der Elke-Bartz-Preis mit dem heutigen
Thema zu tun?

Auf der REHACARE in Düsseldorf am 19. Oktober
2006 lud ForseA zu einer Podiumsdiskussion ein. Das
war der offizielle Auftakt zu der Kampagne: „Ich muss
ins Krankenhaus … und nun?“ Zu Beginn stellte Moderatorin Elke Bartz die Kampagne und ihre Hintergründe
sowie die Zielsetzung vor. Dabei betonte sie, dass nicht
nur körperbehinderte, Assistenz nehmende Menschen
bei Krankenhausaufenthalten wegen ihres behinderungsbedingten Hilfebedarfes Probleme haben können.
Auch auf die Bedürfnisse von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz oder sinnesbehinderten
Menschen sind die meisten Krankenhäuser nicht eingestellt. Zahllose Beispiele von Unterversorgungen bei
und teils dramatischen Folgen nach Krankenhausaufenthalten hätten den Anstoß für die Durchführung der
Kampagne gegeben.

Podiumsgast Ilona Brandt schilderte ein Ereignis,
mit dem sie vor einiger Zeit konfrontiert wurde. Ein
schwerstbehinderte Freundin musste mit einer Atemwegserkrankung ins Krankenhaus. Ihre Assistenten
durfte sie nicht mitnehmen. Im Krankenhaus war man
nicht auf ihre Bedürfnisse eingestellt. Sie war zu
schwach, um zu rufen, wenn sie abhusten musste. Die
Klingel konnte sie ebenfalls nicht bedienen. Ilona
Brandt wollte sich am folgenden Tag mit dem Sozialhilfeträger wegen der Kostenübernahme für die Assistenten im Krankenhaus in Verbindung setzen. Doch da war
es bereits zu spät: Die Freundin verstarb noch in der
Nacht, erstickt am eigenen Schleim.

Helmut Budroni, wissenschaftlicher Mitarbeiter der
Universität Witten-Herdecke bestätigte, dass behinderte
Menschen in Krankenhäusern oft unterversorgt sind.
Die Infrastruktur allein wird in vielen Krankenhäusern
nicht den Bedürfnissen behinderter Menschen gerecht.
Hinzu kommen mangelnde Kenntnisse über viele Behinderungsarten. Diese und weitere Informationen zur
Kampagne des Behindertenverbandes können Sie übrigens nachlesen auf der Internetseite www.forsea.de.

Es dauerte drei Jahre, bis 2009 das „Gesetz zur Regelung des Assistenzpflegebedarfs im Krankenhaus“ im
Bundestag verabschiedet wurde. Mit dem Gesetz erhielten Menschen, die ihre Assistenz durch von ihnen beschäftigte besondere Kräfte nach den Vorschriften des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, SGB XII, im sogenannten Arbeitgebermodell sicherstellen, die Möglichkeit, ihre besonderen pflegerischen und persönlichen
Assistenzbedarfe bei stationärer Krankenhausbehandlung zu sichern.

Das so mühsam erkämpfte Gesetzchen war aber von
Beginn an mit zwei wesentlichen - allen Fraktionen bekannten - Mängeln behaftet. Zum einen gilt die Regelung nur für das „Arbeitgebermodell“. Zum Zweiten gilt
sie nicht während eines Aufenthalts in einer stationären
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung sowie in

Hospizen. Ein diesbezüglicher Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke wurde - nachlesbar in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit,
Bundestagsdrucksache 16/13417 - mit den Stimmen von
CDU/CSU und SPD abgelehnt. Die Fraktion der FDP
enthielt sich mit der Begründung, die Beschränkung auf
Personen mit Pflegeassistenz im Arbeitgebermodell
führe zu einer Ungleichbehandlung.

Ein Jahr danach, am 11. November 2010, schlug die
Fraktion Die Linke mit einem Gesetzentwurf - Bundestagsdrucksache 17/3746 - vor, zunächst wenigstens den
Assistenzanspruch für den leistungsberechtigten Personenkreis auch auf den Bereich der Vorsorge und Rehabilitation auszuweiten, also einen der bekannten Mängel
zu beseitigen. Dass dies notwendig und machbar ist,
wurde auch in zahlreichen Petitionen an den Deutschen
Bundestag sowie bei dem Expertengespräch des Ausschusses für Gesundheit des Deutschen Bundestages am
23. März 2011 deutlich. Was nützt zum Beispiel eine
Krebs- oder Herzoperation, wenn die danach obligatorische Kur in einer Rehaklinik aufgrund der Behinderung,
welche nichts mit der akuten Krankheitsbehandlung zu
tun hat, wegen der ungeklärten Assistenzfrage oder fehlender Barrierefreiheit nicht stattfinden kann?

Heute, zwei Jahre danach, steht dieser Gesetzentwurf
zur Abstimmung. Die CDU/CSU-FDP-Koalition will
diesen Gesetzentwurf ablehnen. Die Begründung ist in
der zur Abstimmung stehenden Beschlussempfehlung
- Bundestagsdrucksache 17/10207 - nachlesbar: „Auch
die Koalitionsfraktionen hätten das in dem vorliegenden
Gesetzentwurf thematisierte Problem seit langem erkannt und daher ein eigenes Gesetzvorhaben auf den
Weg gebracht. ... Insofern seien die in dem Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke enthaltenen Regelungsvorschläge bereits gegenstandslos geworden.“

Ja, es gibt inzwischen einen fast wortgleichen Gesetzentwurf der Bundesregierung. Ihn beraten wir heute in
erster Lesung, und es ist nicht geplant, diesen Gesetzentwurf sofort abzustimmen. Der Gesetzentwurf geht nun
zur Beratung in die Ausschüsse, und wann er dann im
Bundestag abgestimmt wird, ist noch offen. Es kann dauern; schließlich geht es hier nicht um milliardenschwere
Rettungspakete für Banken, sondern nur um einen Betrag unter 1 Million Euro für ein paar Behinderte, die
seit Jahren nicht zur für die Gesundheit notwendigen
Kur fahren können, weil das Assistenzproblem nicht gelöst ist. Bleibt mir also nur die Hoffnung, dass die Zusagen aus Kreisen der Koalition, dass das Gesetz noch in
diesem Jahr kommt, auch erfüllt werden.

Leider enthält der Gesetzentwurf keinen Vorschlag,
den zweiten, seit 2009 bestehenden, Mangel und die damit verbundene Ungleichbehandlung bei den Assistenzregelungen zu beseitigen. Natürlich gibt es Beispiele
- ähnlich wie beim Aufenthalt von Kindern in stationären Einrichtungen -, dass Assistenzkräfte dabeibleiben
können und auch ihre Unterkunft und Versorgung gewährleistet wird. Es ist aber nicht geregelt.

Deswegen fordert die Linke - auch mit Blick auf
Art. 25 und 26 der UN-Behindertenrechtskonvention mit einem weiteren Antrag „Assistenzpflege bedarfsgeZu Protokoll gegebene Reden



recht sichern“ die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem für pflegebedürftige Menschen und/oder Menschen mit Behinderungen während
eines stationären Aufenthalts im Krankenhaus und in
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen der Assistenzpflegebedarf auch dann sichergestellt wird, wenn
die für sie in der Regel tätigen Pflegekräfte nicht nach
dem sogenannten Arbeitgebermodell beschäftigt sind.

Vor sechs Jahren begann die Kampagne „Ich muss
ins Krankenhaus ... und nun?“ Was diesbezüglich heute
im Bundestag dazu geschieht, ist schlechte Realsatire.
Wir werden also, auch im Sinne von Elke Bartz, weiterkämpfen müssen.

 Eigentlich sollte dieser Gesetzentwurf still und leise,

ohne Debatte im Bundestag an die zuständigen Ausschüsse verwiesen werden. Auf Forderung der Linken
gibt es nun wenigstens zu Protokoll gegebene Redebeiträge der Fraktionen. So kann die Öffentlichkeit erfahren, worum es bei dieser Änderung des Neunten Sozialgesetzbuches, SGB IX, geht.

Brauchen wir eigentlich eine Änderung des SGB IX?
Ich meine, ja. Wir brauchen mit Blick auf die UN-Behindertenrechtskonvention endlich ein Leistungsgesetz,
welches zur Ermöglichung von Selbstbestimmung und
umfassende Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
bedarfsgerechte, einkommens- und vermögensunabhängige Teilhabesicherungsleistungen gewährleistet.

Zu Protokoll gegebene Reden



Das ist aber nicht Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes. Dazu müsste man eher den Antrag der Linken
„Teilhabesicherungsgesetz vorlegen“ in die Hand nehmen. Die Entscheidung über diesen Antrag trifft der Bundestag in der kommenden Sitzungswoche, am 18. Oktober.

Worum geht es also in diesem Gesetzentwurf? Als
eine Form des Nachteilsausgleiches und zur Verbesserung der Mobilität gibt es das Recht auf unentgeltliche
Beförderung für viele schwerbehinderte Kinder, Jugendliche, Frauen und Männer im öffentlichen Personennahverkehr. Die zur Beförderung verpflichteten Verkehrsunternehmen erhalten dafür einen Ausgleich von Bund
und Ländern. Ein Ziel des Gesetzes ist, das Verwaltungsverfahren zwischen Bund, Ländern und Verkehrsträgern
zu vereinfachen. Dagegen ist nichts einzuwenden.

Weniger bekannt ist, dass die freifahrtberechtigten
Personen eine Eigenbeteiligung in Form des Erwerbs
einer Wertmarke leisten müssen, wobei bestimmte Personengruppen, insbesondere Bezieherinnen und Bezieher von Leistungen der Grundsicherung, die Wertmarke
unentgeltlich erhalten.

Mit der Begründung, „dass sich die Nutzungsmöglichkeiten und folglich auch der damit verbundene Wert
erheblich erhöht haben“, soll der Preis der Wertmarke
um 20 Prozent, von 60 auf 72 Euro, erhöht und künftig
dynamisiert, also weiter erhöht werden.

Ja, es stimmt. Die Behindertenbewegung hat es erkämpft, dass die Nutzungsmöglichkeiten des öffentlichen
Nahverkehrs sich in den letzten Jahren verbesserten
ohne dass der Preis der Wertmarke stieg. Sie sind aber
aufgrund zahlreicher Barrieren noch längst nicht im
vollen Umfang gewährleistet.

Es stimmt aber auch, dass sich die Lebenssituation
von Menschen mit Behinderungen seit März 2009, also
dem Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention,
mehr verschlechtert als verbessert hat.

Es sind die vielen kleinen Beiträge, die gerade auch
für die vielen mit niedrigen Einkommen haushaltenden
Menschen mit Behinderungen zu Buche schlagen. Es
sind die Mehrkosten infolge der Gesundheitsreformen,
es sind die überproportional gestiegenen Kosten für
Miete und Mietnebenkosten, die hohen Benzinkosten, es
ist die Absenkung der Grundsicherungsleistungen durch
Einführung der Regelbedarfsstufe 3, um nur einige
Punkte zu nennen.

Für mehr als 580 000 Menschen mit Behinderungen,
die bislang von Rundfunkgebühren befreit waren, wird
der Nachteilsausgleich ab 1. Januar 2013 gestrichen.
Und nun steigt der Preis der Wertmarke für die Nutzung
des öffentlichen Nahverkehrs um 20 Prozent.

55 Millionen Euro sind die aus dem Wertmarkenverkauf geplanten Einnahmen für Bund und Länder, rund
11 Millionen Euro mehr, weil die Menschen mit Behinderungen wieder einmal zur Kasse gebeten werden. Das ist
nicht der Weg in eine inklusive Gesellschaft und nicht
der Weg, um auch diesem Teil der Bevölkerung eine

gleichberechtigte Teilhabe am Leben der Gesellschaft zu
ermöglichen.

Deswegen ist sich die Linke an dieser Stelle einig mit
der Behindertenbewegung: Die Gebührenerhöhung lehnen wir ab.

 Am 1. Dezember 2011 hatten wir hier im Hohen

Hause eine behindertenpolitische Debatte im Bundestag. Wir diskutierten unter anderem die Anträge der
Fraktion Die Linke „Behindern ist heilbar - Unser Weg
in eine inklusive Gesellschaft“ ,Drucksache 17/7872,
und „Teilhabesicherungsgesetz vorlegen“ ,Drucksache
17/7889. Thema war auch der für den 2. und 3. Dezember geplante Dialog der Politik mit Menschen mit Behinderungen, welcher aus sicherheits- und brandschutztechnischen Gründen abgesagt werden musste, weil sich
zu viele Rollstuhlfahrer unter den eingeladenen Teilnehmern befanden. Hier hatte das wirkliche Leben von
Menschen mit Behinderungen den Bundestag kalt erwischt.

Heute, fast ein Jahr später, entscheiden wir über die
beiden Anträge der Linken, und in ein paar Tagen, am
26. und 27. Oktober, kommen rund 300 Menschen mit
Behinderungen aus allen Bundesländern in den Bundestag, um mit uns Abgeordneten über die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention zu diskutieren. Ich freue
mich auf diese erstmalig stattfindende Veranstaltung,
auch wenn sie aufgrund der baulichen Gegebenheiten
mit Kompromissen und Einschränkungen beim Konzept
und der Zahl der Rollstuhlfahrer verbunden ist. Und ich
bin sicher: Auch wenn beide Anträge heute mit Ihrer
Mehrheit abgelehnt werden - sie bleiben aktuell, und sie
werden von der Behindertenbewegung und von den Linken bei dieser Veranstaltung und darüber hinaus wieder
auf die Tagesordnung gesetzt werden.

Was hat die Bundesregierung in den letzten dreieinhalb Jahren, seitdem die UN-Behindertenrechtskonvention
innerstaatliches Recht ist, für deren Umsetzung getan?
Sie legte - sehr spät - einen Nationalen Aktionsplan vor,
der vor allem Prüfaufträge und Absichtserklärungen
enthält, die Vorschläge aus der Behindertenbewegung
aber weitgehend unberücksichtigt ließ. Gibt es inzwischen eine Überprüfung aller Gesetze und Verordnungen auf Änderungsbedarf, damit sie den Maßstäben der
UN-Behindertenrechtskonvention gerecht werden? Fehlanzeige! Und die Einbeziehung von Menschen mit Behinderungen und deren Organisationen bei der Erarbeitung von Konzepten und Gesetzen, die sie direkt oder
indirekt betreffen? Überwiegend Fehlanzeige! Gibt es
ein Konjunkturprogramm zur systematischen und beschleunigten Beseitigung von baulichen Barrieren? Fehlanzeige! Gibt es Maßnahmen zur Verbesserung der - finanziellen - Lebenssituation zur Sicherung umfassender
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft? Fehlanzeige!
Nein, zum Teil gibt es sogar Verschlechterungen! Gibt es
einkommens- und vermögensunabhängige Sicherung personaler Assistenz? Fehlanzeige!

Und wie sieht es aus mit Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung? Da hat sich etwas, wenn auch viel zu wenig, getan. Es gibt eine teure Kampagne der Bundesregierung unter der Überschrift „Behindern ist heilbar“.

Fazit: Behindertenpolitik ist weiterhin kein inklusiver
Bestandteil der Politik in allen Bundesbehörden, sondern eine Nische im Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. Es wird viel geredet - das ist auch schon was
wert -, aber kaum was getan…

Im unlängst veröffentlichten 4. Armuts- und Reichtumsbericht gibt es kaum Angaben über die Lebenssituation von Menschen mit Behinderungen. Auch in der Studie der Universität Heidelberg zur Lebenssituation von
contergangeschädigten Menschen spielte die finanzielle
Situation keine Rolle. Daten darüber waren vom Auftraggeber politisch nicht gewollt. Gleichzeitig erklärt
die Bundesregierung auf diesbezügliche Fragen der Linken seit vier Jahren, dass sie diesbezüglich keine Erkenntnisse hat. Wer aber mit Betroffenen redet, die geltende Sozialgesetzgebung kennt und auch etwas genauer
in den Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung schaut, wird feststellen: Behinderung ist ein Armutsrisiko, und zwar für die Betroffenen und ihre Angehörigen. Behinderung führt sehr schnell zu Armut. Und
wer dort erst mal angekommen ist, bleibt in der Regel
auch lebenslänglich arm.

Eine wesentliche Ursache ist das Fehlen von persönlicher bedarfsgerechter einkommens- und vermögensunabhängiger Assistenz und Pflege. Deswegen kämpft die
Behindertenbewegung seit vielen Jahren für ein entsprechendes Teilhabesicherungsgesetz. Deswegen brachte
die Linke, wie auch schon in der 14. und 16. Wahlperiode, einen Antrag für ein solches Leistungsgesetz in
den Bundestag ein. Den Beratungsverlauf und das Abstimmungsverhalten der Fraktionen zu beiden Anträgen
kann die interessierte Öffentlichkeit der vorliegenden
Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses
für Arbeit und Soziales, Drucksache 17/10008, entnehmen. So heißt es in diesem Bericht: „Die Fraktion der
SPD forderte … das auch in der Konvention verankerte
Motto ,Nichts über uns ohne uns‘ müsse umgesetzt werden. Das sei in den Anträgen der Fraktion Die Linke offensichtlich geschehen.“ Stimmt. Deswegen finde ich es
unerklärlich, dass sich die Fraktion der SPD bei beiden
Anträgen nur zu einer Stimmenthaltung durchringt. Die
Fraktion der CDU/CSU betonte, dass sie grundsätzlich
die permanente Diskussion über die Behindertenrechtskonvention begrüße. Sie lehne aber die Anträge ab, weil
der eine überflüssig sei, denn es gäbe einen tollen Aktionsplan der Bundesregierung und eine erfolgreiche
Kampagne. Und der Antrag für ein Teilhabesicherungsgesetz sei nicht finanzierbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus den christlichen
Parteien, Sie forderten am 3. April 2001, Bundestagsdrucksache 14/5804, eine „umfassende Lösung mit Verbesserungen für behinderte Menschen“. „Diese kann“,
so steht es in Ihrem Antrag, „nur in einem eigenständigen und einheitlichen Leistungsgesetz für Behinderte
erreicht werden, das vom Bund zu finanzieren ist. Dieses
Gesetz müsste vermögens- und einkommensunabhängig
ausgestaltet sein und die Leistungen, die derzeit in der
Eingliederungshilfe … enthalten sind, zusammenfasZu Protokoll gegebene Reden



sen …“. Demnach müssen Menschen mit Beeinträchtigungen und ihre Angehörigen „vor wesentlichen Sonderbelastungen und vor einer Stigmatisierung als Sozialhilfeempfänger geschützt werden“. War das alles Lüge,
weil Sie gerade in der Opposition waren, oder kann Ihre
Forderung aus dem Jahr 2001 in Folge ihrer Regierungspolitik in den letzten sieben Jahren nicht mehr aufrechterhalten werden?

Auch die FDP will beide Anträge ablehnen. Das
überrascht mich nicht, auch wenn in dem Bericht steht:
„Die FDP lobte die Anträge als Diskussionsbeitrag.
Grundsätzlich stimme die Fraktion der FDP auch einzelnen Vorschlägen zu …“. Welchen, bleibt ihr Geheimnis, denn es liegt von der FDP nichts zur Abstimmung
auf dem Tisch.

Bündnis90/Die Grünen will dem Antrag „Behindern
ist heilbar“ zustimmen, den Antrag für ein Teilhabesicherungsgesetz dagegen ablehnen. Im Bericht heißt es:
„Den weitergehenden Vorschlägen zu einem Teilhabesicherungsgesetz allerdings nicht. Dazu habe man andere
Vorstellungen.“ Das überrascht mich, schließlich hat
die Fraktion der Grünen im Wahlkampf 2009 die diesbezüglichen Forderungen aus den Behindertenverbänden
ausdrücklich unterstützt.

„Behindern ist heilbar“ - es wird aber noch ein langer Heilungsprozess, bis Menschen mit Behinderungen
selbstbestimmt und ohne Diskriminierungen am Leben
in der Gesellschaft teilnehmen können, bis alle Barrieren beseitigt sind und Inklusion kein Fremdwort mehr
ist. Unbestritten: Es ist kein einfacher Weg in eine inklusive Gesellschaft. Den müssen wir gemeinsam beschreiten, parteiübergreifend, in Bund, Ländern und Kommunen, in der Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und allen
anderen Bereichen der Gesellschaft. Die Vorschläge der
Linken für diesen Weg liegen auf dem Tisch. Ich meine,
sie sind gut, können aber - durch die Diskussion in und
mit der Gesellschaft - durchaus noch besser werden.
Lassen Sie uns daran arbeiten, nicht stur ablehnen!

 Täterschutz statt Opferunterstützung - das ist die

Bilanz von 55 Jahren Conterganskandal und 40 Jahren
Conterganstiftung. Schuldig ist nicht nur die Firma
Grünenthal und deren Besitzer, die Familie Wirtz, sondern auch die Politik und die bundesdeutsche Justiz. Ein
schwerwiegender Vorwurf? Ich meine ja und möchte ihn
- auch im Namen vieler contergangeschädigter Menschen und ihrer Angehöriger - hier bekräftigen.

Was hat die Herstellerin des Schlafmittels Contergan,
die Firma Grünenthal GmbH, und deren Eigentümer, die
Milliardärsfamilie Wirtz, nach dem Conterganskandal,
der Zehntausende Opfer im In- und Ausland forderte,
getan? Sie hat - mithilfe von Politik und Justiz - mit
Druck auf die Eltern der contergangeschädigten Kinder
alles getan, um einer gerechten Verurteilung zu entgehen. Das Ergebnis: Vor 40 Jahren, am 31. Oktober 1972,
nahm die Conterganstiftung - sie hieß bis 19. Oktober
2005 Stiftung „Hilfswerk für behinderte Kinder“ - ihre
Tätigkeit auf. Nachdem die Firma Grünenthal
100 Millionen D-Mark, rund 51 Millionen Euro, an die
Conterganopfer zahlte, welche in die Stiftung überführt
wurden, erließ der deutsche Staat faktisch ein Enteignungsgesetz . Aber damit
enteignete er nicht die Täter - Grünenthal -, sondern
die Opfer. Sämtliche Ansprüche der Contergankinder
gegen die Schädigungsfirma Grünenthal, ihre Eigentümer und Angestellten wurden per Bundesgesetz zum Erlöschen gebracht. Seither liegt die finanzielle Gesamtverantwortung für die Contergangeschädigten bei der
Bundesrepublik Deutschland.

Und in den nachfolgenden 40 Jahren? Eine Entschuldigung bei den Opfern und ihren Angehörigen steht bis
heute aus. Die Rede vom Vorsitzenden des GrünenthalKonzerns, Dr. Harald F. Stock, anlässlich der Einweihung des Contergandenkmals am 31. August 2012 in
Stolberg, in der er sagte: „Im Namen Grünenthals mit
seinen Gesellschafterinnen und Gesellschaftern und allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, heute anlässlich dieser Stunde des
Gedenkens unser großes Bedauern über die Folgen von
Contergan und unser tiefes Mitgefühl für die Betroffenen, ihre Mütter und ihre Familien zum Ausdruck zu
bringen. Wir sehen sowohl die körperlichen Beschwernisse als auch die emotionale Belastung, die die Betroffenen selbst, ihre Familien und besonders ihre Mütter
aufgrund von Contergan erleiden mussten und auch
heute täglich ertragen … Darüber hinaus bitten wir um
Entschuldigung, dass wir fast 50 Jahre lang nicht den
Weg zu Ihnen von Mensch zu Mensch gefunden haben.
Stattdessen haben wir geschwiegen, und das tut uns sehr
leid“, war keine Entschuldigung in der Sache, zumal
Grünenthal nicht nur geschwiegen hat.“

Der Druck auf ihre Opfer ging weiter. Hochbezahlte
Rechtsanwälte überzogen protestierende Conterganopfer mit Klagen, und auch der Film „Eine einzige Tablette“ konnte erst nach erbittertem Rechtsstreit 2007 in
der ARD gesendet werden. Anstatt sich mit den erzielten
Unternehmensgewinnen und dem vorhandenen Vermögen angemessen an der Entschädigung der Opfer zu beZu Protokoll gegebene Reden



teiligen, legt Grünenthal nun noch einen eigenen, völlig
intransparenten Hilfsfonds auf, bei dem jetzt die Opfer
um Hilfe betteln dürfen. Hier werden - die unzureichende Versorgung der Menschen mit Conterganschäden und ihrer Angehörigen durch den Staat und die dafür zuständige Stiftung ausnutzend - die Betroffenen
zusätzlich gedemütigt, es wird Ungleichheit geschaffen
und Missgunst geschürt. Und die Bundesregierung? Sie
schweigt und lässt Grünenthal gewähren. Das ist, so
meine ich, skandalös.

Die Linke fordert, dass die Firma Grünenthal bzw.
die Familie Wirtz endlich zur Entschädigung herangezogen wird. Denkbar ist zum Beispiel die Einzahlung von
30 Prozent des Jahresgewinns der Unternehmen der Familie Wirtz an die Conterganstiftung sowie die Einzahlung von Erlösen aus Unternehmensveräußerungen bis
zur Höhe der durch den Bund seit 1972 geleisteten Zahlungen.

Auch eine offizielle Entschuldigung durch Bundestag,
Bundesregierung und Justiz gegenüber den Contergangeschädigten, ihren Eltern und weiteren Angehörigen
steht bis heute aus. Deswegen schlägt die Linke vor, dass
der Deutsche Bundestag endlich alle contergangeschädigten Menschen und ihre Angehörigen für das ihnen
angetane Unrecht und Leid um Entschuldigung bittet.

Aus der Übernahme der Gesamtverantwortung durch
die Bundesrepublik Deutschland ergibt sich - das hat
das Bundesverfassungsgericht bestätigt - ein Anspruch
der geschädigten Personen und ihrer Angehörigen nach
dem Sozialen Entschädigungsrecht. Diesem Recht wird
bisher nur unzureichend entsprochen, unter anderem mit
dem „Argument“, sie hätten ja keine „Sonderopfer für
den Staat“ erbracht.

Katastrophal ist die derzeitige Lebenssituation der
Conterganopfer und ihrer Angehörigen. Bereits in der
Beschlussempfehlung des Bundestages vom 20. Januar
2009 hieß es: „Heute leiden die
Betroffenen zunehmend an schmerzhaften Spätfolgen
durch die jahrelange Fehlbelastung von Wirbelsäule,
Gelenken und Muskulatur und auch eine Überbeanspruchung der Zähne. Hinzu kommen psychische Belastungen und berufliche Beeinträchtigungen.“ Die Lebenssituation der Betroffenen ist also seit mindestens vier
Jahren bekannt. Und sie hat sich seitdem weiter verschärft. Das ist mit der Studie des Gerontologischen Instituts der Universität Heidelberg inzwischen auch wissenschaftlich belegt.

Eine Ursache für die katastrophale Situation ist, dass
das Behindertenrecht in Gänze nicht auf Selbstbestimmung, umfassende Teilhabe, freie Persönlichkeitsentfaltung und ein Leben in Würde ausgerichtet ist, obwohl
das Grundgesetz, das Bundesgleichstellungsgesetz, das
Sozialgesetzbuch IX und vor allem die seit dem 26. März
2009 in Deutschland geltende UN-Behindertenrechtskonvention dies gesetzlich garantieren müssten. Je
nachdem wann und in welchem Zusammenhang man
seine Behinderung erwarb, werden gesundheitliche Versorgung, soziale Absicherung, Kompensationen in der
Kinder- und Jugendzeit während der Erwerbstätigkeit
und im Alter eher willkürlich „gewährt“.

Die zweite Ursache ist, dass die Bundesregierung und
die dafür vor 40 Jahren extra geschaffene Conterganstiftung ihre Pflichten nicht erfüllen.

Die bisher gezahlten „Conterganrenten“ und weitere
finanzielle Leistungen reichten nicht, um das Leben einigermaßen erträglich zu gestalten und bestehende Nachteile zu kompensieren. Finanzielle Nachteile - zum Beispiel Verdienstausfälle - für die Betroffenen und ihre
Angehörigen kamen zu den direkten Schädigungen in
Folge von Contergan hinzu. „Schmerzensgeld“ wurde
bisher nicht gezahlt. Es mangelt auch an Beratung und
Hilfe zur Selbsthilfe. Alles, was die Bundesregierung
und die in ihrem Auftrag handelnde Stiftung in den letzten 40 Jahren tat, war die mehr schlechte als rechte Erfüllung von gesetzlichen Pflichten. Eigene Initiativen zur
Verbesserung der Lebenssituation der Betroffenen?
Fehlanzeige! Alles, was in den letzen Jahren an positiven
Veränderungen erreicht wurde, war mühsamer Kampf
der Betroffenen.

Inzwischen wird wenigstens kein Stiftungsgeld mehr
in Projekte gesteckt, die mit den Conterganopfern nichts
zu tun haben. Inzwischen sitzen wenigstens zwei von den
Betroffenen selbst gewählte Vertreter im Stiftungsrat.
Aber noch sind Menschen mit Conterganschäden und
ihre Interessenvertretungen in den Gremien der Conterganstiftung unterrepräsentiert. Die Vertreterinnen
und Vertreter der Bundesregierung haben die Mehrheit
im Stiftungsrat und Stiftungsvorstand und üben die
Rechtsaufsicht/Kontrolle über die Stiftung aus. Das
Ministerium kontrolliert sich selbst und „mauert“, wo es
nur kann, wenn es um Transparenz und Mitbestimmung
der Betroffenen geht.

Dass es auch anders geht, beweist die Arbeit von
zahlreichen anderen Stiftungen mit Bundesbeteiligung
. Die Linke fordert deswegen: Die Stiftung
muss in die Hände und Füße der Conterganopfer, und die Vertreter des Bundes sollten vom Bundestag gewählt werden.

Die im vorliegenden Antrag vorgeschlagenen Änderungen im Conterganstiftungsgesetz sowie die weiteren
Maßnahmen hat sich die Linke nicht am Schreibtisch
ausgedacht. Sie sind das Ergebnis umfassender Diskussionen mit den Betroffenen und ihren Organisationen;
sie finden sich wieder in den Empfehlungen der Universität Heidelberg, die im Auftrag des Bundestages und
der Conterganstiftung eine umfassende Studie zur Lebenssituation der Conterganopfer erstellte; sie basieren
auf detaillierten Analysen und seriösen Berechnungen
der Betroffenen. Ich verweise hier auf die Stellungnahme
von Udo Herterich im Gespräch mit dem Familienausschuss des Bundestages am 17. Oktober 2012.

Die wesentlichsten Vorschläge bzw. Forderungen
möchte ich hier noch einmal nennen:

Erstens sind Conterganrenten und Kapitalentschädigungen, die nach § 12 Abs. 2 des Conterganstiftunsgesetzes beantragt wurden bzw. werden, rückwirkend zu
zahlen; denn die Schädigung durch Contergan gibt es

Zu Protokoll gegebene Reden




bei allen nicht mit Antragstellung, sondern seit der Geburt.

Zweitens werden die monatlichen Entschädigungsleistungen rückwirkend zum 1. Januar 2012 um 300 Prozent erhöht.

Drittens sind behinderungsbedingte Nachteilsausgleiche sowie Kosten für bedarfsgerechte Assistenz- und
Pflegeleistungen sowie Umbaumaßnahmen in der Wohnung und am Pkw durch zusätzliche einkommens- und
vermögensunabhängige Leistungen aus der Conterganstiftung zu erstatten, solange diese nicht durch die Leistungen aus den Sozialgesetzen kompensiert werden.
Maßstab ist dabei das Soziale Entschädigungsrecht.

Viertens müssen Folgeschäden im Sinne der ersten
Handlungsempfehlung der Universität Heidelberg anerkannt werden. Die „medizinische Punktetabelle“ zur
Bewertung der Körperschäden ist entsprechend zu überarbeiten und auf maximal 200 Punkte zu erweitern.

Fünftens ist ein Schmerzensgeld, abgestuft nach dem
aktuellen Punktesystem, ausgehend von 1 Million Euro
= 100 Schadenspunkte, zu zahlen.

Ich meine, der Antrag der Linken ist eine gute Grundlage, um in der geplanten öffentlichen Anhörung des Familienausschusses im Januar 2013 nicht nur den Antrag
und den Bericht über die Studie der Universität Heidelberg zu beraten, sondern auch über einen gemeinsamen
Gesetzentwurf für ein Drittes Conterganstiftungsänderungsgesetz.

Abschließend noch ein letzter Gedanke. Auch wenn
die Lebenssituation der Betroffenen vor allem den Blick
bzw. Aktivitäten nach vorn verlangen, brauchen wir eine
angemessene Aufarbeitung der Geschichte. Die bisherigen Weigerungen der Bundesregierung und der Conterganstiftung sind nicht länger hinnehmbar. Deswegen
fordern wir die Bundesregierung auf, einen Forschungsauftrag zur Geschichte und Herkunft des in Contergan
verwendeten Wirkstoffes sowie zur Geschichte des Conterganskandals unter aktiver Einbeziehung bzw. Mitwirkung der Betroffenen auszulösen. Das sind wir den noch
lebenden und vor allem den vielen bereits verstorbenen
Conterganopfern sowie ihren Müttern, Vätern und weiteren Angehörigen schuldig.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren draußen und hier auf den
Tribünen! Heute vor zwei Wochen trafen sich 299 Men25020 


schen mit den unterschiedlichsten Beeinträchtigungen
und Bundestagsabgeordnete zum Erfahrungsaustausch.
Wer von Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
nicht dabei war, verpasste etwas. Diese Begegnung war
inhaltlich und emotional ein großer Erfolg.

Darauf können wir stolz sein. Der Bundestag zeigte, wie
es aussieht, wenn ein Verfassungsorgan seine Verpflichtungen aus der UN-Behindertenrechtskonvention ernst
nimmt. Schade ist allerdings - so viel Selbstkritik muss
sein -, dass die Anzahl der Gäste die der Gastgeber um
ein Vielfaches überstieg.

Anhand sehr praktischer Beispiele aus dem Alltag
schilderten die Gäste, was ihr Leben so ausmacht. Der
wichtigste Eindruck war: große Lebensfreude, enorme
Lebenskraft. Da wurde nicht gejammert, da wurde nicht
gebarmt. Aber wir erfuhren von alltäglicher Mühsal:
bauliche und kommunikative Barrieren, schikanös kleinmütige Verwaltungs- bzw. Verhinderungs- und Verweigerungspraktiken, haarsträubende Gesetzesauslegung,
offene oder versteckte, in jedem Fall aber kränkende und
herabwürdigende Missachtung, fehlende Assistenz, sei
es bei der Pflege, sei es bei der Arbeit, sei es in der Freizeit, sei es Gebärdenkommunikation, und vieles andere
mehr.

Diese Praxisschilderungen waren mit klaren Ansagen
verbunden, mit klugen Forderungen und wohldurchdachten Vorschlägen. Zu den inhaltlichen Kernbotschaften gehörten unter anderem folgende Forderungen: Verbot jedweder Diskriminierung, Schaffung umfassender
Barrierefreiheit sowie voller und gleichberechtigter Teilhabe.

Eine der Forderungen, die in vielen Arbeitsgruppen und
unter unterschiedlichsten Blickwinkeln immer wieder
erhoben wurde, war: Assistenzleistungen in allen Lebenslagen und in jedem Alter, und zwar als Nachteilsausgleich, also unabhängig von Einkommen und Vermögen; Frau Schmidt wies ja auch schon darauf hin.

Das, meine Damen und Herren, sind wahrlich keine
neuen Erkenntnisse; sie wurden dieses Mal nur so kompakt, so authentisch und so schnörkellos vorgetragen,
dass man sich ihrer Überzeugungskraft weder intellektuell noch emotional entziehen konnte. Ich will Ihnen
anhand einiger Beispiele aufzeigen, was konkret gemeint ist.

Aber eine erste Schlussfolgerung darf ich schon einmal nennen: Wir haben kein Erkenntnis-, sondern ein
Umsetzungsproblem. Allerdings ist die Erkenntnis offenbar noch sehr ungleich verteilt.

Die Begegnung im Paul-Löbe-Haus zeigte, dass die
Menschenrechtsdimension der UN-Behindertenrechtskonvention bei vielen der Entscheiderinnen und Entscheider offenbar längst noch nicht angekommen ist.
Vielmehr denkt man diesseits der Barriere offenbar noch
in Kategorien medizinischer Defizite, bestenfalls im
Geiste der Wohltätigkeit. Es geht aber um Rechte, die
den Menschen mit und ohne Behinderungen zustehen.
Es geht weder um Gnade noch um Großherzigkeit; es
geht um Ansprüche.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Behindertenrechtskonvention wurde vor sechs Jahren von der
UNO-Vollversammlung angenommen. An ihrer Ausarbeitung - das war für die Diplomaten in New York
sehr ungewohnt - beteiligten sich Betroffene aus aller
Welt. Sie gaben der Losung „Nichts über uns ohne uns!“
praktische Gestalt. Was also brachte uns dieses Dokument?

In Deutschland brauchten wir immerhin zwei Jahre,
um die Konvention zu innerstaatlichem Recht zu machen. Vonseiten der Betroffenen stand von vornherein
die teilweise fehlerhafte und irreführende Übersetzung
in der Kritik. Aber die Regierung erwies sich als hartleibig: keine Änderung.

Dem Ratifikationsgesetzentwurf beigefügt war eine
Denkschrift. Ihr Inhalt lässt sich in zwei kurzen Sätzen
zusammenfassen: Alles ist gut. Nichts müssen wir ändern. - Zwar kritisierten in der Bundestagsdebatte viele
Rednerinnen und Redner diese Denkschrift, dennoch
wird sie heute noch gelegentlich als Argument für
Nichts-tun-Wollen aus der Mottenkiste geholt und gilt
dann als Wille des Gesetzgebers. Das war er wirklich
nicht.

Nach der Bundestagswahl 2009 färbte sich die Regierung von schwarz-rosa in schwarz-gelblich um. Sie erkannte immerhin, dass ein Umsetzungsplan nötig sei.
Um diesen zu erstellen, ließ sie sich gut anderthalb Jahre
Zeit. Derweil veranstaltete die Regierung mit großem
Brimborium und viel Geld etliche Einbeziehungsfestivals, bei denen Menschen mit Behinderungen ihre Erwartungen an diesen Plan benennen sollten. Dort, im federführenden Ministerium, müsste die Erkenntnis also
längst vorhanden sein. Aber es gelang dem Ministerium,
diese standhaft zu ignorieren. Der Nationale Aktionsplan
atmet den Geist muffiger Verzögerungstaktik.

Es konnte immerhin nicht verhindert werden, dass
sich das Wissen um die große Bedeutung der Konvention verbreitet. Wir kommen also mit der Bewusstseinsbildung ein bisschen voran, nunmehr sogar bis in den
Bundestag. Das ist erfreulich.

Bedauerlicherweise lässt sich Bewusstsein jedoch
nicht völlig ohne Inhalt bilden. Also drang auch der SloDr. Ilja Seifert

gan „Nicht über uns ohne uns!“ etwas weiter vor. Das
heißt, Menschen mit Behinderungen und ihre Selbsthilfeorganisationen sind an politischen Entscheidungen zu
beteiligen.

Noch etwas lässt sich immer schwerer verheimlichen:
Ein Screening aller Gesetze auf Kompatibilität mit der
Behindertenrechtskonvention muss her. Auf Grundlage
dieser muss dann geändert und modernisiert werden. Ich
nenne hier einmal zwei aktuelle Beispiele.

Da ist erstens das Wahlrecht. § 13 entzieht momentan
Menschen, die in allen Lebenslagen betreut werden, pauschal das Wahlrecht - als wenn sie keine politische Meinung haben könnten! Als wenn sie ihren Wählerwillen
nicht eindeutig ausdrücken könnten! Diese diskriminierende Regelung gehört abgeschafft. Es geht hier um ein
menschenrechtlich gestütztes Bürgerrecht. Das darf niemandem pauschal vorenthalten werden.

Da ist zweitens die zwangsweise medizinische Behandlung. Sie ist menschenrechtswidrig. Niemandem
darf man Medikamente aufzwingen. Auch eine Betreuerin oder ein Betreuer hat nicht das Recht, den erkennbaren Willen zu ignorieren. Allerdings muss ich befürchten, dass gegenwärtig in manchen Bundesländern eher
daran gearbeitet wird, diese vom Bundesverfassungsgericht außer Kraft gesetzten Zwangsregelungen juristisch
zu legitimieren, anstatt sie dem modernen Menschenbild
anzupassen. Das ist sehr bedenklich.

Oder nehmen wir das Beispiel Bildung. Die amtliche
Übersetzung kennt den Begriff „Inklusion“ überhaupt
nicht, Frau Molitor, dennoch - immerhin! - spricht heute
jeder und jede davon, allerdings durchaus mit sehr unterschiedlichem Verständnis dessen, was gemeint sein
könnte. Ich verweise diesbezüglich einmal auf Italien.
Dort gibt es keine Sonderschulen. Keine! Also gibt es
auch keine Sonderschülerinnen und Sonderschüler vom Kindergarten bis zum Abitur und, wenn gewünscht,
bis zum Studium. Lassen Sie uns einfach mal in Südtirol
nachschauen. Dort spricht man auch Deutsch. Vielleicht
verstehen wir es dann sogar einmal.

Der Arbeitsmarkt zeigt keine wirklichen Verbesserungen. Noch immer ist die offiziell registrierte Arbeitslosigkeit unter Menschen mit Behinderungen doppelt so
hoch wie unter Nichtbehinderten. Von Gleichheit also
keine Spur. Dafür blühen jede Menge Aussonderungswerkstätten. Dass sich dort etliche Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter wohler fühlen, als wenn sie völlig untätig
umhersäßen, ändert nichts daran, dass hier erheblicher
Handlungsbedarf besteht.

Oder schauen wir auf die Mobilität. In der Tat sehen
wir vielerorts barrierefreie Busse und Bahnen. Hier wirken sich Entscheidungen aus, die vor 20 oder 30 Jahren
von Leuten, die seinerzeit Spinner genannt wurden, von
klugen und tapferen Visionärinnen und Visionären, erkämpft wurden. Im Flugverkehr sieht es schon weniger
erfreulich aus, jedenfalls, wenn eine Rollstuhlfahrerin

einmal auf die Toilette muss. Auch gibt es auf unseren
Flüssen nur wenige barrierefreie Schiffe.

Eine besondere Ambivalenz zeigt die Zulassung von
Linienfernbussen. Hier wird mehr als drei Jahre nach Inkrafttreten der Behindertenrechtskonvention etwas
Neues eingeführt. Aber Barrierefreiheit soll nach dem
Willen der Bundesregierung weiterhin keine bindende
Vorschrift sein. Wieso? Mit welchem Recht ignoriert die
Bundesregierung die eigenen Gesetze? Nunmehr fand
sich, da der Rechtfertigungsdruck zu groß wurde, ein
halbherziger Kompromiss, der aber immer noch besagt:
Vorläufig bleibst du draußen.

Nehmen wir das Thema Wohnen: Es sind praktisch
kaum barrierefreie Wohnungen zu finden. Die freie Wahl
des Wohnorts wird so zur Farce. Es gibt weder ein nennenswertes Programm zur Förderung des Neubaus bezahlbarer barrierefreier Wohnungen noch eines zum
Umbau vorhandener Wohnungen. Der Bedarf ist groß,
aber Aktivitäten der Regierung sind nicht erkennbar.

Wie sieht es überhaupt mit dem Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile aus? Die Konvention spricht
von angemessenen Vorkehrungen, die zu treffen seien,
um volle Teilhabe zu ermöglichen. Es besteht Anspruch
auf Persönliches Budget, das sogar trägerübergreifend
sein soll. Wenn aber der Sozialhilfeträger gebraucht wird
- und das ist bei hohem Assistenzbedarf immer der Fall -,
wird zuerst nach Bedürftigkeit gefragt. Du musst arm
sein, wenn du etwas willst. Das ist kein Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile, das ist die Verhinderung
von Teilhabe. Wir brauchen ein einkommens- und vermögensunabhängiges Leistungsgesetz.

Dass die Linke im Bundestag einen entsprechenden
Antrag zur Abstimmung stellte, soll hier nicht nur am
Rande erwähnt sein. Gleiches gilt für den Kostenvorbehalt in § 13 SGB XII.

Aber die Regierung war auch kreativ, beispielsweise
indem sie die Regelbedarfsstufe 3 erfand. Diese sorgt
dafür, dass erwachsene Menschen mit Behinderungen,
die noch bei ihren Eltern wohnen müssen, 20 Prozent
weniger Geld haben. Das ist enorm.

Nun rang sich die Koalition zu einem Gesetzentwurf
durch, der zukünftig die Mitnahme von Assistentinnen
und Assistenten zu medizinischen Vor- und Nachsorgemaßnahmen ermöglichen wird. Toll! Allerdings hat sie
einen gleichlautenden Gesetzentwurf der Linken, der
fast zwei Jahre lang im Parlament schmorte, gerade erst
abgelehnt.

Im Pflegebereich ist es nicht besser. Seit Jahren weiß
man, dass es nicht mehr um satt, sauber und still geht,
sondern um Teilhabeermöglichung. Alle Aktivitäten, die
in diese Richtung gehen, werden aber verhindert. Es gibt
kein bisschen Fortschritt, geschweige denn eine solidarische Bürgerinnen- und Bürgerversicherung.

Es gäbe noch viele Punkte zu nennen, bei denen sich
nichts oder nichts zum Guten änderte. Ich nenne nur
wahl- und wertungslos einige Stichworte: Kindergeldab25022 


zweigung, Rundfunkgebühren, Wertmarke für Freifahrtberechtigung im ÖPNV, institutionelle Förderung der
Selbsthilfe, Medaillenprämien bei Paralympics und Opfer von Contergan.

Heute nun stimmen wir unter anderem über einen Antrag ab, mit dem die Koalitionsfraktionen ihrer eigenen
Regierung sagen, dass sie auch in der Entwicklungszusammenarbeit die UN-Behindertenrechtskonvention zu
beachten habe. Das ist peinlich, aber wir stimmen zu,
wenn auch mit einem Schmunzeln.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Herr

Staatssekretär, für die Antwort, der ich entnehme, dass
immerhin eine Vereinbarung getroffen wurde, dass weiterhin darüber geredet werden soll, wie die Konvention
umgesetzt wird. Aber in der Konvention selbst steht
- dazu haben sich Deutschland und Russland verpflichtet -, in allen Belangen, die Menschen mit Behinderungen betreffen, diese Menschen und deren Organisationen
einzubeziehen.

Erstens eine Nachfrage in Bezug auf die Regierungskonsultationen: Wie wird das auf dieser Ebene gemacht?

Die zweite Nachfrage: Sie sprachen gerade davon,
dass der Petersburger Dialog ein sehr offener Gesprächskreis ist, wenn auch sehr hoch angesiedelt. Wie wird die
Bundesregierung mit ihren Möglichkeiten darauf hinwirken - immerhin ist auf deutscher Seite die Kanzlerin die
Chefin -, dass dieses Thema dort nicht nur immer wieder auf der Tagesordnung steht - es ist immerhin ein
Menschenrechtsthema -, sondern dass auch die Betroffenen und ihre Organisationen in angemessener Weise einbezogen werden?

 Herr Staatssekretär, wenn ich die Presse richtig verfolge, dann sind, wenn auf Regierungsebene Gespräche
geführt werden, im Gefolge einer solchen Regierungsdelegation immer auch Expertinnen und Experten, insbesondere aus der Wirtschaft, dabei, die in Gegenwart der
Kanzlerin und der Ministerinnen und Minister verschiedene Verträge abschließen und auch anderes tun. Wieso
können in einer solchen Delegation nicht auch Mitglieder von Behindertenorganisationen als Berater oder Beraterinnen sein? Wieso müssen das immer Vertreter von
Wirtschaftsverbänden sein?

Was den unabhängigen Lenkungsausschuss angeht:
Ich finde es sehr gut, dass er unabhängig ist; das ist gar
nicht mein Problem. Ich hatte Sie danach gefragt, welchen Einfluss Sie innerhalb dieses Lenkungsausschusses
darauf nehmen, dass das Thema der Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention auf die Tagesordnung gesetzt wird und dass es mit den entscheidenden Expertinnen und Experten in eigener Sache verhandelt wird. Ich
frage nicht, wie die Sache formal ist, sondern welchen
Einfluss Sie in der bescheidenen Weise, die der Bundesregierung nun mal zusteht, nehmen.

 Die drei Affen haben - laut Wikipedia - ihren Ursprung in einem japanischen Sprichwort und stehen
dort für den vorbildlichen Umgang mit Schlechtem.
Der Spruch „Nichts sehen, nichts hören, nichts sagen“ ist Bestandteil der Lehre
des buddhistischen Gottes Wadjra. Er gelangte vermutlich im 8. Jahrhundert von Indien über China nach
Japan und wurde dort als „mizaru, kikazaru, iwazaru“
bekannt.

Während die drei Affen in Japan eigentlich die Bedeutung „über Schlechtes weise hinwegsehen“ haben,
werden sie in der westlichen Welt eher als „alles
Schlechte nicht wahrhaben wollen“ interpretiert. Aufgrund dieses negativen Bedeutungswandels gelten die
drei Affen daher häufig als Beispiel für mangelnde Zivilcourage.

Was aber haben nun die drei Affen mit dieser Debatte zur Taubblindheit zu tun?

Vor genau acht Monaten, am 29. März 2012, gab es
ein Fachgespräch mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem Behindertenbeauftragten bei
der Bundesregierung und taubblinden Menschen und
ihren Organisationen zur Lebenssituation von taubblinden Menschen. Die Bundesregierung erhielt die
Forderung zur Einführung eines Merkzeichens
„TBl“ - eine Initiative der Betroffenen, die mit
14 000 Unterschriften unterstützt wurde.

Immerhin, es geht um die nicht gerade einfache Lebenssituation von bundesweit circa 6 000 Menschen,
die weder sehen noch hören können, und deren Angehörige. Diese Menschen haben aufgrund des Verlustes
zweier Sinnesorgane riesige Probleme bei der Kommunikation, beim Zugang zu Bildung, Arbeit und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Sie sind auf qualifizierte Assistenz und spezielle Hilfsmittel angewiesen.
Insofern geht es nicht nur um ein neues Merkzeichen
im Schwerbehindertenausweis, sondern um Anerkennung der Besonderheiten, die aus der Taubblindheit
resultieren. Dies ist die Voraussetzung für wirkungsvolle Hilfen und Nachteilsausgleiche.

Natürlich kann man nicht beliebig viele Merkzeichen auf dem Schwerbehindertenausweis vermerken.
Das geht nicht aus Platzgründen, und vor allem sieht
dann niemand mehr durch. Aber eins und eins ist nicht
immer zwei. Auch nicht in der Chemie. Wenn man zwei
Substanzen vermischt, entsteht manchmal eine dritte
Substanz mit völlig anderen Qualitäten. Und das wirkliche Leben hat es bewiesen: Es reicht nicht, wenn die
Merkzeichen für „blind“, Bl, und „gehörlos“, GL, nebeneinanderstehen.

Drei Wochen nach dem Fachgespräch, am 17. April
2012, antwortete der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Brauksiepe, CDU/CSU, auf meine zwei Fragen zu
den Erkenntnissen und Schlussfolgerungen aus dem
Fachgespräch für die Bundesregierung. In der Antwort heißt es: „Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, BMAS, hat mit dem Fachgespräch die Erwartung verbunden, aus erster Hand zusätzliche Informationen über die Lebenssituation taubblinder Menschen zu gewinnen. Diese Erwartung hat sich erfüllt.
Deutlich wurde einerseits, welche Herausforderungen
Menschen zu meistern haben, die sowohl seh- als auch
hörbehindert sind und die deshalb Einschränkungen
bei der Nutzung des einen Sinnes nicht oder nur ansatzweise durch die Nutzung des anderen Sinnes kompensieren können. … Das BMAS hat … zugesagt, mit

Zu Protokoll gegebene Reden



den … Ländern zu erörtern … ob dafür ein eigenes
Merkzeichen erforderlich ist.“ Diese Antwort ließ hoffen, dass sich nicht nur die
Erwartungen der Bundesregierung, sondern auch die
der Betroffenen erfüllen. Aber nichts geschah.

Spätestens seit Vorliegen der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Grünen „Zur
Lage hörbeeinträchtigter Menschen in Deutschland“
war klar,
dass die Erwartungen der taubblinden Menschen und
ihrer Angehörigen nicht erfüllt werden. Anstatt zu handeln, wird der Schlussbericht eines vom
Sozialministerium in NRW in Auftrag gegebenen Gutachtens abgewartet. Dieser Bericht soll Mitte 2013
vorliegen. Das heißt, vor der Bundestagswahl will die
Bundesregierung nichts mehr tun. Es soll eine Aufgabe
für die kommende Regierung - frühestens im Jahr
2014 - bleiben.

Deswegen danke ich der SPD für diesen Antrag,
den die Linke unterstützen wird. Taubblinde Menschen
brauchen das Merkzeichen „TBl“ jetzt. Sie brauchen
eine bedarfsgerechte sowie einkommens- und vermögensunabhängige Teilhabesicherung, vor allem durch
qualifizierte Assistenz - so, wie es die Linke mit ihrem
Antrag für ein Teilhabesicherungsgesetz vorschlug.
Sie brauchen - nicht nur in den Verwaltungen - im
Umgang mit taubblinden Menschen aufgeklärte und
sachkundige Partnerinnen und Partner. Und sie brauchen auch eine bedarfsgerechte Versorgung mit Hilfsmitteln.

Übrigens: Das hier gezeigte Vorgehen der Bundesregierung kenne ich zur Genüge, zum Beispiel im Umgang mit den durch Contergan geschädigten Menschen. Auch hier geht es nur um ein paar Menschen
mit Behinderungen, nicht um milliardenschwere Rettungspakete für Banken und deren Eigentümer. Also
lässt man sich Zeit - auf dem Rücken der Betroffenen.

Die Frage, wer die drei Affen sind, die „alles
Schlechte - in ihren Gesetzen und ihrem Handeln nicht wahrhaben wollen“, beantwortet sich hier von
selbst.

 Hat Ihr Kind einen hohen Verschleiß an Kleidung

und Schuhen? Wenn ja, legen Sie bitte die Gründe dar,
und teilen Sie mit, was im Jahr an Kosten für Schuhe
und Kleidung anfallen. Muss Ihr Kind öfters ins Krankenhaus? Bitte teilen Sie mit, wie hoch Ihre gesamten
Kosten für die Renovierung des Zimmers des Kindes
waren. Wie oft renovieren Sie das Zimmer Ihres Kindes? Eigenartige Fragen. Können Sie sich vorstellen,
dass die Familienkasse die Beantwortung solcher und
weiterer ähnlich gelagerter Fragen fordert, bevor Sie
das Kindergeld bzw. den Kinderfreibetrag gewährt bekommen? Sicher nicht, denn das staatliche Kindergeld
soll - zumindest teilweise - die finanziellen Belastungen ausgleichen, die Eltern durch den Unterhalt ihrer
Kinder entstehen. Kindergeld ist ein Recht, kein Gnadenakt.

Es gibt aber solche Fragen von Familienkassen,
gestellt an Eltern von Kindern über 25 Jahren mit Behinderungen. Und dann bzw. schon zuvor erfolgt die
Kindergeldabzweigung. Was das ist? Dazu ein anonymisiertes Beispiel aus dem Landkreis Harz.

„Im Oktober 2011 kam Post von der Familienkasse,
FK, für die Eltern von Erika Mustermann. Erikas Eltern waren erstaunt, hatten sie doch erst vor kurzem,
wie in jedem Jahr, den Bescheid von der FK erhalten,
dass sie weiterhin Kindergeld für Erika bekommen.
Erika ist auf den Rollstuhl angewiesen. Sie lebt bei ihren Eltern im Haushalt. Da sie wirtschaftlich nicht
selbstständig und auf Hilfe angewiesen ist, erhält sie
vom Sozialamt des Landkreises Grundsicherung nach
dem Sozialgesetzbuch XII. Außerdem steht den Eltern
entsprechend Einkommensteuergesetz § 32 Kindergeld
auch nach dem 25. Lebensjahr ihres Kindes - Erika ist

über 30 Jahre alt - auf Dauer zu. Doch in diesem
Schreiben der FK steht, dass das Sozialamt des Kreises
ab November 2011 das Kindergeld für sich beantragt.
Was passierte dann? Der Abzweigungsantrag des
Landkreises an die FK bewirkt, dass die Kindergeldzahlung ab 1. November 2011 eingestellt wird, obwohl
noch nichts entschieden ist. Innerhalb von 14 Tagen
müssen die Eltern der FK mitteilen, welche finanziellen Aufwendungen ihnen für ihr Kind entstanden sind,
die über die Grundsicherung oder Leistungen anderer
- Kranken- oder Pflegekasse - hinausgehen. Dafür
sind der FK Nachweise - Quittungen, Belege usw. vorzulegen. Dann kommt die Mitteilung von der FK,
dass die Belege unzureichend seien, verbunden mit
Fragen wie zum Beispiel nach höherem behinderungsbedingten Verschleiß von Kleidung und Schuhen.
Nachweise müssen nachgereicht werden, noch weitere
werden von der FK gefordert. Monate vergehen.

Im Frühjahr 2012 kommt endlich der Bescheid von
der FK. Doch was ist das? Erikas Eltern sollen nur
noch etwa ein Drittel des bisherigen Kindergeldes von
184 Euro erhalten, der Landkreis bekommt etwa zwei
Drittel. Eine Nachzahlung ab November wird den Eltern angekündigt. Doch dazu kommt es nicht. Der
Landkreis gibt sich mit einer Teilabzweigung nicht zufrieden und legt Einspruch gegen diesen Bescheid bei
der FK ein. Er will alles. Bis zum letzten Herbstmonat
des Jahres 2012 ist noch keine Entscheidung gefallen.
Erikas Eltern bekommen jetzt bereits seit einem Jahr
kein Kindergeld, obwohl sie sich wie seit über 30 Jahren liebevoll um ihre Tochter kümmern. Die natürlich
weiterhin anfallenden behinderungsbedingten Mehraufwendungen können sie seit einem Jahr nur noch erbringen, indem sie selbst auf Nötiges für sich verzichten.
Der Landkreis hat die Mittel, die er 2012 aus Kindergeldabzweigungen eingenommen hat - 180 000 Euro -,
inzwischen als Deckungsquelle für eine überplanmäßige Ausgabe eingesetzt. Das Geld im Haushaltsplan
2012 hat nicht für die Zahlung der Sozialhilfe - dafür
ist ebenfalls der Landkreis zuständig - an alte Menschen gereicht, die von ihrer geringen Rente nicht leben können. Sie erhalten jetzt das Geld, das den Eltern
erwachsener behinderter Kinder abgezweigt wurde.“

Dies wurde auf Grundlage einer Vielzahl von Gesprächen mit betroffenen Eltern vom Kreistagsabgeordneten Eberhard Schröder, Die Linke, am 16. November 2012 aufgeschrieben. Ähnliche Berichte kenne
ich auch aus Gera in Thüringen, Gemeinden in Bayern
und anderen Kommunen. Am 5. Dezember 2012 übergab eine Elterninitiative 2 305 Unterschriften an den
Landrat Dr. Michael Ermrich anlässlich der Harzer
Kreistagssitzung. Inzwischen sind weitere 400 Unterschriften hinzugekommen. Nachfolgend die Worte von
Frau Birgit Kortum, Vertreterin der Elterninitiative
Quedlinburg, anlässlich der Übergabe der 2 305 Unterschriften gegen die Kindergeldabzweigung: „Sehr
geehrter Herr Landrat, sehr geehrte Mitglieder des
Kreistages, ich spreche heute für mich und für alle
Eltern, denen der Landkreis per Verfügung das Kindergeld, welches wir für unsere behinderten Kinder

Zu Protokoll gegebene Reden



von der Kindergeldkasse erhalten haben, abspricht.
Der Landkreis unterstellt uns damit, dass wir uns nicht
ausreichend um unsere behinderten Angehörigen kümmern. Uns wird weiter unterstellt, dass wir das Kindergeld nicht für unsere Kinder ausgeben, und wir müssen
detailliert aufführen, was wir mit dem Kindergeld machen und wie wir es verwenden, damit wir es ganz oder
teilweise weiter bekommen. Als seinerzeit das Gesetz
erlassen wurde, dass Kindergeld länger für ein behindertes Kind gezahlt werden kann, hat man sicherlich
bedacht, dass Eltern, die ihr behindertes Kind zu
Hause haben, ständig gefordert sind und mehr Ausgaben haben als mit einem gesunden Kind, welches einmal selbstständig leben kann.

Wir fordern deshalb die Rücknahme der Abzweigungsanträge durch den Landkreis. Nicht nur wir, sondern auch viele Bürger unseres Landes unterstützen
unsere Forderung mit ihrer Unterschrift, und deshalb
möchte ich Ihnen heute einen Teil der Listen unserer
Unterschriftenaktion übergeben.“

Auf Antrag der Fraktion Die Linke im Landtag
Sachsen-Anhalt gab es am 14. Dezember 2012 dazu
eine Debatte in der Landeshauptstadt Magdeburg
- „Abzweigung von Kindergeld für erwachsene Behinderte stoppen“, Drucksache 6/1671 -, auch in den
Landtagen Bayern und Thüringen stand das Thema
schon auf der Tagesordnung. Auch der Bundesregierung ist das Problem seit längerem bekannt. Ich verweise diesbezüglich unter anderem auf meine Anfragen aus den Jahren 2010 und 2011 sowie die
abwiegelnden Antworten und äußerst halbherzigen
Reaktionen der Bundesregierung dazu. Schon damals
erklärte die Bundesregierung, dass hier gegen geltendes Recht verstoßen wird und sie Maßnahmen zur Änderung der kritisierten Praxis ergreift. Und trotzdem
wird das Kindergeld Familien mit behinderten Jugendlichen vorenthalten. Deswegen unterstützt die Linke
auch den hier zur Abstimmung stehenden Antrag der
Grünen. Absurd sind die Begründungen von CDU/
CSU, FDP und SPD für ihre Ablehnung bzw. Stimmenthaltung, nachzulesen in der Beschlussempfehlung,
Drucksache 17/11748. Selbstverständlich: Es gibt bessere Möglichkeiten für Nachteilsausgleiche als das gegenwärtige Kindergeldsystem. Ich nenne dafür die
Vorschläge der Linken, nachzulesen in unserem Antrag
für ein Teilhabesicherungsgesetz, Drucksache 17/7889.
Aber solange diese Form von bedarfsgerechten, einkommens- und vermögensunabhängigen Teilhabeleistungen nicht verwirklicht ist, muss das vorhandene
System im Sinne der Betroffenen umgesetzt werden.
Und das heißt unter anderem, dass Kindergeldabzweigungen nur in wenigen begründeten Ausnahmefällen
möglich sein dürfen.

Und auf ein weiteres, großes Problem möchte ich an
dieser Stelle hinweisen. Wenn Eltern, in deren Haushalt ein erwachsenes behindertes „Kind“ lebt, selbst
Hartz IV - SGB II - oder Grundsicherung - SGB XII beziehen, wird ihnen in jedem Fall das Kindergeld als
Einkommen angerechnet und von ihrem Regelsatz abgezogen. Hinzu kam die Einführung der Regelbedarfsstufe 3, mit der die Regelsätze für junge Menschen, die
bei den Eltern leben, gekürzt wurden. Hier geht es
nicht um den Umgang von einzelnen Kommunen mit
Bundesgesetzen, sondern um bestehendes Bundesrecht
selbst. Hartz IV und die Agenda 2010 sind Armut per
Gesetz.

Für mich bleibt es ein Skandal, wenn immer wieder
bei den Ärmsten in der Gesellschaft gespart wird,
wenn bei Familien mit Kindern und vor allem bei
Familien mit Kindern bzw. Jugendlichen mit Behinderungen Geld abgezweigt wird. Dabei gibt es andere
Möglichkeiten, Geld für klamme Haushalte in Bund,
Ländern und Kommunen abzuzweigen, denke ich nur
an unnötige Ausgaben für Banken, Konzerne, für unsinnige Großprojekte, für Rüstung und Kriegseinsätze.

 Dieser Antrag, verehrte Kolleginnen und Kollegen

aus der Koalition, kommt sehr spät und greift viel zu
kurz. Seit Jahren stehen wir vor der gleichen Situation:
Menschen mit Behinderung sind überdurchschnittlich
oft arbeitslos. Die Arbeitslosenquote ist mehr als doppelt so hoch wie unter Menschen ohne Behinderung.
Die Schere in allen Arbeitsmarktkennziffern zwischen
Menschen mit und ohne Behinderung klafft immer weiter auseinander. Diese Tatsache liegt seit der Finanzkrise so deutlich auf der Straße, dass sie in den Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung hineingehört
hätte. Trotz gewerkschaftlicher Kritik geschah dies
nicht.

18 Monate später nun greift die Koalitionsfraktion
die Arbeitslosigkeit von Menschen mit Behinderung
endlich auf. Die Linke legte jedoch bereits im Mai
2012 Vorschläge im Antrag „Gute Arbeit für Menschen mit Behinderung“ auf den Tisch, Drucksache
17/9758. Diese entstanden in engem Dialog mit Betroffenen und Wissenschaftlern. Im Juni folgte die SPD
mit einem Antrag zur Ausgleichsabgabe. Die Opposition war sich einig, dazu eine öffentliche Anhörung zu
erwirken. Im Oktober präzisierten Betroffene viele
Ideen während der Veranstaltung „Menschen mit Behinderung im Deutschen Bundestag“. Inzwischen legten alle Sozialverbände eigene Positionen vor, um
Menschen mit Behinderung entsprechend Art. 27 der
UN-Behindertenrechtskonvention die Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen.

Als hätte es diese vielfältigen Diskussionen nicht
gegeben, legen Sie nun einen Antrag vor, der nur einen
Bruchteil der bereits öffentlich diskutierten Fragen
aufgreift. Kein Wort über skandalöse Werkstattentgelte, kein Wort über notwendige Gesetzesänderungen,
kein Wort über barrierefreie Arbeitsplätze und ihre
Festschreibung in der Arbeitsstättenverordnung, kein
Wort über größere Rechte von Interessenvertretungen
und kein Wort über Beschäftigungsquote und Ausgleichsabgabe.

Sie schauen zu wenig aus der Perspektive der Betroffenen. Sie schauen wie ein Arbeitgeber, der die
„Leistungspotenziale von Menschen mit Behinderung
ausschöpfen“ kann. Hier, so suggeriert der Antrag,
liegt ein Potenzial brach, das Gewinn verspricht. Sie,
Herr Unternehmer, sollten es nutzen; denn der demografische Wandel verschärft die Situation, nicht genügend Fachkräfte zu finden. Da ist sie wieder, die
Nützlichkeitstheorie oder das „Mindestmaß an wirtschaftlich verwertbarer Leistung“, dessen Streichung
aus dem Gesetz schon lange im Raum steht. Das sind
keine Menschenrechtskriterien. Das sind reine Profitkriterien.

Welche Motivation hat ein Arbeitgeber, einen Menschen mit Behinderung einzustellen? Auf der CDUVeranstaltung am 30. Januar im Bundestag formulierte ein Unternehmer das so: „Warum sollte ich einfache und Hilfsarbeiten nach Asien auslagern?“ Ergänzt, könnte es heißen: „ … wenn ich die billigen
Arbeitskräfte vor der Tür finde“.

Deshalb ist es gut, dass der Antrag davon spricht,
Menschen mit Behinderung seien „in der Regel gut
ausgebildet und hochmotiviert“. Aber meinen Sie
wirklich, der demografische Wandel sorgt für qualifizierte Beschäftigung? Glauben Sie wirklich, es ginge
ohne gesetzliche Änderungen? Ohne veränderte Beschäftigungspflicht? Ohne die restriktive Förderpolitik
zurückzunehmen? Ohne Weiterentwicklung der gesetzlichen Förder- und Unterstützungsinstrumente? Ohne
Abbau der Bürokratie in der Leistungserbringung?
Ohne die Stärkung der betrieblichen Ausbildung für
Jugendliche mit Behinderung?

Zu Protokoll gegebene Reden



„Das Wunsch- und Wahlrecht von Menschen mit
Behinderung zwischen einer WfbM und alternativen
Leistungserbringern ist ein zentrales Anliegen“, heißt
es im Antrag. Ich verstehe das so, dass Betreuungsund Förderangebote auch außerhalb der Werkstatt bestehen sollen. Das unterstützen wir. Doch was bedeutet
„das Eingangsverfahren … für andere Anbieter zu öffnen“? Soll im Eingangsverfahren auch entschieden
werden, ob ein Arbeitsplatz außerhalb der Werkstatt
angenommen werden kann? Wenn ja, zu welchen Konditionen? Bleibt der Betroffene Angehöriger der Werkstatt mit dem entsprechend niedrigen Entgelt? Wie
schon jetzt auf vielen Außenarbeitsplätzen? Die Linke
fordert jedoch Mindestlohn und gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Ich frage mich, warum der Antrag zu diesen brisanten sozialen Tatsachen schweigt.

Auch deshalb wird er an der bestehenden Ausgrenzung und ihren Ursachen nichts ändern. Um die „Leistungspotenziale von Menschen mit Behinderung ausschöpfen“ zu können, muss Mensch seine Potenziale
doch erst einmal einbringen dürfen. Das bleibt das
Hauptproblem. Der Antrag schweigt dazu, wie zu ändern ist, dass von drei Menschen mit Behinderung zwei
arbeitslos sind und dauerhaft bleiben. Dazu bedarf es
Strukturveränderungen in der ganzen Arbeitswelt. Im
Antrag jedoch soll vor allem geprüft, gesprochen, eingeschätzt, „Sorge getragen“, flexibilisiert und vereinfacht werden.

Es ist das Weiter-so, das uns schon in der Denkschrift der Bundesregierung zur Diskussion der UNBehindertenrechtskonvention 2008 begegnete. Es ist
die Selbstgefälligkeit einer Politik, die sich nach der
Anzahl ihrer Einzelprojekte bemisst und nicht nach deren Wirkung für ein besseres Leben der Betroffenen. Es
ist die Arroganz gegenüber anderen europäischen Erfahrungen. Es ist die Verlegenheit einer Regierung, etwas tun zu müssen, weil die Opposition dazu treibt. Es
ist das Interesse der Macht, sich im Wahlkampf sozial
zu präsentieren, ohne sozial zu sein.

Selbst das, was wir unterschreiben könnten, ist zu
wenig. Ohne strukturelle Veränderungen wird es keine
gute Arbeit für Menschen mit Behinderung geben.
Keine Arbeitswelt, in der wirklich „die Möglichkeit“
besteht, „den Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen, die in einem offenen, inklusiven und zugänglichen
Arbeitsmarkt und Arbeitsumfeld frei gewählt und angenommen wird“. Das besagt Art. 27 der UN-Behindertenrechtskonvention. Das ist der Maßstab der
Fraktion Die Linke, und das sollte auch für Sie die
Messlatte sein.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren! In der Behindertenpolitik geht es auch immer um leichte Sprache. Ich präsentiere Ihnen nun in dieser Hinsicht einen linguistischen
Leckerbissen.

- Deswegen sage ich es ja. - Wir sollen einem Antrag
zustimmen, mit dem die Koalition die Regierung beauftragt, „den nationalen Rechtsetzungsspielraum zu nutzen, um insbesondere bei sozialen Dienstleistungen die
Berücksichtigung bieterbezogener Qualitätskriterien bei
der Zuschlagserteilung stärker zu gewichten“. Ich finde,
das ist eine dufte Steilvorlage für eine Straßenumfrage
bei der heute-show.

Die zentrale Frage würde lauten: Verstehen Sie diesen
Satz? - Oder soll hier jeder alles darunter verstehen können, also nichts? Mein linkes Verständnis biete ich gern
als Dienstleistung an. Wir reden hier nämlich über arbeitslose Menschen, insbesondere über 180 000 Menschen mit schwerer Behinderung, die die größten Schwierigkeiten haben, einen regulären Arbeitsplatz zu finden.
Und wenn sie einen finden, dann bekommen sie ihn
nicht.

Wir reden des Weiteren über 208 Integrationsfachdienste, deren rund 1 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besonders gut wissen, was zu tun ist, um schwerbehinderte Menschen auf einen passenden Arbeitsplatz
zu vermitteln; darauf haben schon viele hingewiesen.
Diese Mitarbeiter wissen, wie man Arbeitgeber motiviert, ihre Vorbehalte zu überwinden, und sie begleiten
die schwerbehinderten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch im Arbeitsleben, um das Arbeitsverhältnis
dauerhaft zu sichern. Das betraf 2011 mehr als 67 000
Menschen.

Wir reden auch darüber, dass die Bundesagentur für
Arbeit bis 2009 den Auftrag, schwerbehinderte Menschen auf dem Arbeitsmarkt zu vermitteln, freihändig an
Integrationsfachdienste vergeben konnte, eben weil deren Qualität darin bestand, genau zu wissen, worauf es
ankommt. Der Gesetzgeber hat ja 2001 diese Fachdienste überhaupt erst geschaffen, um entsprechende
Qualität zu entwickeln. Seit drei Jahren ist aber besondere soziale Qualität kein Maßstab mehr. Die Vermittlung schwerbehinderter Menschen kann nämlich seither
über eine öffentliche Ausschreibung vergeben werden.
Es ist also schon richtig Schaden angerichtet worden, es
ist schon richtig etwas kaputtgemacht worden. Das wol27620 


len Sie jetzt weiter vertiefen. Das kann doch nicht Sinn
der Sache sein.

Vor fast zwei Jahren kamen von den Kollegen von
den Oppositionsfraktionen SPD und Grünen zwei Anträge, die zum Ziel hatten, die Ausschreibungspflicht zurückzunehmen. Der Markenkern der Fachdienste - Vermittlung und Begleitung in reguläre Beschäftigung aus
einer Hand - sollte erhalten bleiben und nicht dem unkontrollierten Wettbewerb ausgesetzt werden. In der entsprechenden Anhörung sagten acht von zehn Sachverständigen, dass das vernünftig sei. Heute, nach fast zwei
Jahren, werden auch die Vermittlungsleistungen im Bereich des SGB IX, also des Schwerbehindertenrechts,
ausgeschrieben, zum Beispiel bei der Unterstützten Beschäftigung. Die Zahl der Aufträge zur Arbeitsvermittlung an die Fachdienste sank um fast die Hälfte. Vom gesetzlichen Gründungsanspruch der Fachdienste ist die
heutige Situation jedenfalls weiter entfernt denn je - so
heißt es im Jahresbericht der Integrationsfachdienste.

Nun - das verwundert mich wirklich - stimmen die
Kollegen der Oppositionsfraktionen dem Antrag der Koalition zu,

obwohl er das genaue Gegenteil von dem darstellt, was
die Opposition beantragt hat. Das ist der Witz an der Sache. Wie können Sie sich da wundern, dass die Koalition
Ihren Vorschlägen nicht zustimmt!

Man kann über die Integrationsfachdienste sicherlich
geteilter Meinung sein. In einer inklusiven Welt ohne
Arbeitslose, ohne Barrieren und ohne Sondereinrichtungen wären sie wohl überflüssig. Bei größerem Vermittlungserfolg würden sie sich also selber überflüssig machen. Doch weil wir davon weit entfernt sind, plädiert
die Linke gegenwärtig dafür, die Integrationsfachdienste
zu stärken und zur freihändigen Vergabe zurückzukehren.

Deshalb stimmen wir heute gegen den Antrag der Koalition und somit auch gegen die Beschlussempfehlung des
Ausschusses.

Wer Qualität gewichten will, muss schon sagen, was
er damit meint. Weder wir hier im Parlament noch die
Menschen mit Behinderung brauchen solch leeres Wortgeklingel, wie ich es eingangs vorgelesen habe.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Das ist ein spannender Antrag von der SPD; denn

hier sagen Sie: Es gibt nicht nur einen Wahlrechtsausschluss de jure, sondern auch de facto. Nicht nur per
Gesetz, nicht nur am Wahltag, sondern im politischen
Alltag überhaupt werden Bürgerinnen und Bürger behindert. Sie können ihre Rechte nicht wirklich ausüben, weil sie nicht oder kaum lesen und schreiben
können. Das betrifft nicht nur den Wahlakt, sondern
alle politischen Prozesse.

Umso verwirrter war ich, als ich die Beschlussempfehlung zur Änderung des Bundeswahlgesetzes aus
dem Innenausschuss las. Im allseits beliebten Omnibusverfahren legte die Linke einen Änderungsantrag
zum fraktionsübergreifenden Antrag zur Änderung des
Wahlgesetzes vor. Wir forderten, die Abs. 2 und 3 des
§ 13 Bundeswahlgesetz zu streichen, wie die Grünen in
ihrem Gesetzentwurf vom Januar und die SPD in ihrem
heutigen Antrag.

Was aber geschah gestern im Innenausschuss? Unseren Änderungsantrag lehnten SPD und Grüne gemeinsam mit CDU/CSU und der FDP ab. Sieht so die
dringende „politische Neubewertung“ des Wahlrechtsausschlusses für Menschen unter sogenannter
Totalbetreuung aus, von der die SPD-Kollegin Frau
Fograscher in der Debatte am 31. Januar 2013
sprach? Geht es vielleicht nur um eine Bewertung und
nicht wirklich um eine gesetzliche Änderung - zumindest nicht für die Bundestagswahl 2013?

Liest man den SPD-Antrag genauer, kann man zu
diesem Schluss kommen: Sie wissen, dass die Bundesregierung die für 2012 versprochene Studie zur aktiven
und passiven Wahlbeteiligung von Menschen mit Behinderungen nicht mehr vor der Wahl vorlegen wird.
Entsprechend haben die SPD-Kollegen die Bundesregierung in der Debatte am 31. Januar 2013 selbst zitiert.

Sie wissen auch, dass die Bundesregierung keinen
Gesetzentwurf mehr vorlegen wird; auch das hat die
Regierung mehrfach deutlich ausgesprochen - und
das, obwohl die stellvertretende Fraktionsvorsitzende
von CDU/CSU, Ingrid Fischbach, am 26. Oktober
2012 während der Veranstaltung „Menschen mit Behinderung im Deutschen Bundestag“ erklärte: Das
uneingeschränkte Wahlrecht „ist eine Stelle, wo Verbesserungen nötig sind, wenn wir Inklusion ernst meinen“.

Die SPD fordert nun einen Gesetzentwurf zur Erleichterung der Stimmabgabe und ein Konzept für
Kampagnen zur Information und Teilnahme an Wahlen
von eben dieser Regierung, und sie fordert, „bis Mitte

2013 über das Veranlasste zu berichten“. Aber Sie wissen schon heute: Kurz vor der Sommerpause bedeutet,
dass bis zur Wahl nichts mehr passiert.

Selbstverständlich: Die Linke unterstützt den Antrag der SPD ebenso wie den Gesetzentwurf der Grünen zum Wahlrecht für Menschen mit Behinderung.
Umso weniger akzeptiere ich, dass Sie von SPD und
Grünen gestern im Innenausschuss gegen Ihre eigenen
Forderungen stimmten, nur weil sie von den Linken
eingebracht wurden. Für mich ist das Heuchelei!

Lassen wir die Moral beiseite! Mit dem Wahlrecht
darf man nicht spielen. Es ist das vornehmste und allgemeinste Recht der bürgerlichen Gesellschaft. Jede
Behinderung an der Wahl, ob gesetzlich oder praktisch, berührt das politische Selbstverständnis unseres
Staates. Es geht um die einfache Frage, ob alle einzeln
an der Wahl teilnehmen können oder nicht. Deshalb
beschädigt derjenige die Hoheit dieses Rechtes, der, je
nach Interessenlage, an einem Tage beantragt, das
Recht zu ändern, und am nächsten Tage diesen Antrag
verwirft.

Politische Halbheiten beschädigen die Demokratie
nicht weniger als Geheimbeschlüsse. Halbherzig ist
auch, wie der vorliegende Antrag Wahlerleichterungen für Menschen, die kaum lesen und schreiben können, einfordert. Das Problem beginnt doch schon mit
der Wahlbenachrichtigung, und die Möglichkeit, Hilfe
in der Wahlkabine anzunehmen, besteht auch für diese
Menschen schon jetzt.

In der Wahlausübung behindert sind auch andere
Menschen. Doch sagt der Antrag nichts über barrierefreie Wahllokale oder zur Checkliste des Bundeskompetenzzentrums Barrierefreiheit anlässlich der Landtagswahl in Niedersachsen. Dort sind konkrete
Kriterien für barrierefreie Wahlabläufe entwickelt
worden. Es wäre sicher schnell zu prüfen, ob und wie
diese Checkliste bundesweit zu verallgemeinern wäre.

Auch hinsichtlich des Wahlrechtes gilt für die Linke:
Wir brauchen den klaren politischen Willen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, Selbstbestimmung und die volle politische Teilhabe von Menschen mit Behinderung.

 Wollen wir erst einmal warten, ob Ihnen meine Frage

gefällt, Herr Minister. Aber das ist ja nicht der entscheidende Punkt.

Der entscheidende Punkt ist: Sie haben jetzt schon
eine ganze Weile geredet. Wenn wir über Wohnungsbau

reden, dann reden wir über Bauten, die mindestens
50 Jahre funktionieren sollen. Insofern meine Frage:
Warum wollen Sie nicht verbindlich vorschreiben, dass
Barrierefreiheit herzustellen ist, wenn neu gebaut wird?

Wir sollten verhindern, dass neue Barrieren errichtet
werden, die dann mühselig und sehr, sehr teuer ausgemerzt werden müssen.

Jedes Mal, wenn Sie reden, vergessen Sie diesen Begriff. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass
Sie das insgesamt nicht für wichtig erachten. Ich finde,
das gehört mitten hinein in unsere Gesellschaft, nicht nur
wegen der UN-Behindertenrechtskonvention. Das ist
auch im Interesse der Menschen, die älter werden, im Interesse der Menschen, die nicht so gut zu Fuß sind, und
auch im Interesse von Kindern, die zum Beispiel durch
einen Aufzug viel leichter nach oben kommen als über
lange, steile Treppen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Beim Betreuungsrecht
geht es darum, wer ganz am Ende das Sagen hat: der
Helfer oder derjenige, dem geholfen werden soll?
Momentan ist es so, dass der Helfer das Sagen hat, also
vormundschaftlich. Auf Treu und Glauben oder gemeinsam auf Augenhöhe? Das ist die Frage im Betreuungsrecht.

Es geht, so gesehen, um Sein oder Nichtsein der UNBehindertenrechtskonvention; die Art. 12 bis 14 sind
vom Kollegen Kurth schon genannt worden.

Es geht um 1,3 Millionen betroffene Menschen in
Deutschland, um eine Steigerungsrate an Betreuungsfällen von 110 Prozent innerhalb von 15 Jahren, um
rasant wachsende Betreuungszahlen unter Jugendlichen
und um zunehmende Beschwerden über die Betreuerinnen und Betreuer. Deshalb begrüßen wir euren Entschließungsantrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen. Er stellt die regierungsamtliche Selbstgefälligkeit öffentlich auf den Prüfstand. Zitat:

Das deutsche Betreuungsrecht gilt als eines der modernsten Rechtsinstrumente dieser Art in Europa.

Das ist heute schon mehrfach gesagt worden. Das
stimmt, das mag ja sein. Aber es ist noch längst nicht auf
dem Stand der UN-Behindertenrechtskonvention.

Mit der Abschaffung der Vormundschaft, so heißt es
in der Antwort der Bundesregierung auf die vorliegende
Große Anfrage, sei die Regierung schon lange einen
Weg gegangen, auf dem jetzt die internationale Staatengemeinschaft folgen wolle. Bedauerlicherweise ist das
Vormundschaftsrecht nicht abgeschafft, sondern nur abgemildert worden.

Liest man die Antworten genauer, so zeigt sich, dass
die Worte „Vertretung“ und „Unterstützung“ synonym
verwendet werden, als läge in dieser Unterscheidung
nicht gerade ein Großteil des Problems.

Wer vertreten wird, ist Objekt. Als Subjekt wird der
Mensch unterstützt, nicht aber vertreten.




Fragen Sie doch einmal die Angehörigen sterbender
Eltern, die, mit ihrer Betreuungsvollmacht in der Hand,
entscheiden sollen, ob ihre Väter oder Mütter am Bett fixiert werden dürfen oder nicht. Sie wissen nicht, ob sie
für ihre Eltern entscheiden. Sie wissen aber, dass sie
über ihre Eltern entscheiden, und quälen damit sich
selbst und die Eltern.

Oder ein nicht weniger krasses Beispiel: Ein Mensch
mit Behinderung, der dem Betreuungsrecht unterworfen
ist, darf nicht einmal selbst entscheiden, ob sie oder er
Mitglied eines Behindertenverbandes werden oder bleiben darf. Wenn dem Betreuer die 4 Euro Mitgliedsbeitrag zu viel sind, bestimmt er vormundschaftlich, also
endgültig, dass die Mitgliedschaft in der eigenen Interessen- oder Selbsthilfeorganisation unnötig sei. Das ist
Vormundschaftlichkeit und kein modernes assistierendes
Betreuungsrecht.

Mir scheint allerdings, der Entschließungsantrag
bleibt in einer grundlegenden Frage der Regierungslogik
verhaftet, wenn er die Betreuung und Assistenz weiterhin gleichwertig nebeneinanderstehen lässt. Reicht es
wirklich, nach Modellen rechtlicher Assistenz zu fragen? Wir, die Linke, wollen ein Recht, das assistierende
Begleitung in den Mittelpunkt stellt und regelt und die
vormundschaftlichen Betreuungsmaßnahmen wirklich
ausschließt. Weniger Sanktionen, mehr rechtliche und
soziale Bildung. Darüber sind wir alle uns offensichtlich
einig. Diese Forderung des Entschließungsantrags unterstützen wir ausdrücklich. Wir meinen damit nicht nur die
Assistentinnen und Assistenten; auch Staatsanwälte,
Richter, Behörden und Sozialarbeiter gehören dazu.

Wir meinen aber auch, dass es dazu gehört, eine menschenrechtliche Grundlage zu bilden, das Recht zu vereinfachen sowie Beratungsstrukturen flächendeckend
und kostenfrei bereitzustellen. Angehörige und nahe
Freunde brauchen mehr Ressourcen, um flexibler begleiten zu können. Dazu gehören auch Lohnausgleich und
Supervision, wann immer das erforderlich ist.

Die Linke forderte schon bei der Ratifizierung der
UN-Behindertenrechtskonvention, das Betreuungsrecht
erheblich zu ändern und von der Vormundschaft zu befreien. Betreut oder begleitet, vertreten oder unterstützt das ist ein grundlegender Unterschied in der Verfasstheit
eines Lebens.

Hier steht nicht nur unser Menschenbild, sondern auch
unser Freiheitsverständnis auf dem Prüfstand. Es geht
um Partizipation und Emanzipation. Es geht darum, uns
selbst ernst zu nehmen, jede und jeden, jeden Tag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Gesetz, das am Ende dieser Beratungen, noch in dieser
Wahlperiode, erlassen werden soll, muss sich daran mes28452 


sen lassen, was es im realen Leben der Conterganopfer
wirklich verbessert. Die Schädigungen, die durch die
Einnahme des Präparats eingetreten sind, können wir
nicht rückgängig machen, auch nicht die vielen Folgen,
die die Conterganopfer und ihre Angehörigen inzwischen tragen mussten. Dass die Lebenssituation von
Conterganopfern und ihren Angehörigen dramatisch ist,
wussten wir schon lange; Kollegin Rupprecht, Sie haben
es erwähnt. Jetzt ist es uns durch den Abschlussbericht
zum Forschungsprojekt an der Universität Heidelberg
auch noch schriftlich nachgewiesen worden.

Aber wir wissen auch: Ursache für die Schädigungen
sind zahlreiche Versäumnisse der vergangenen Jahrzehnte - Versäumnisse der Bundesregierung, Versäumnisse der Justiz, Versäumnisse der Schädiger. Wir, der
Bundestag, sind in der Pflicht, den Betroffenen ein
selbstbestimmtes Leben in Würde zu ermöglichen. Bedauerlicherweise ist das durch Ihren Gesetzentwurf noch
nicht erreichbar. Die Handlungsempfehlungen des Abschlussberichts zum Forschungsprojekt der Universität
Heidelberg sowie die Stellungnahmen der Betroffenen
können bei der Suche nach wirklich guten Lösungen
sehr hilfreich sein. Es ist übrigens auch erlaubt, die Stellungnahme des Rechtsanwaltes Dr. Oliver Tolmein - er
war bei der Anhörung als einer der Sachverständigen
anwesend - oder den Antrag der Linken - Drucksache
17/11041 -, der schon im Oktober vergangenen Jahres
eingebracht wurde, zurate zu ziehen.

Der Familienausschuss hat am 1. Februar dieses Jahres eine sehr beeindruckende Anhörung durchgeführt.
Alle, die dabei waren, haben das erlebt. Über 200 Conterganopfer sind zu dieser Anhörung gekommen und haben deutlich gezeigt, was sie wollen.

Interessant ist, dass die Bundesregierung bzw. die Koalition just am Vorabend dieser Anhörung 120 Millionen
Euro fand - ich weiß nicht, wo -, die sie den Conterganopfern in Zukunft zugutekommen lassen will. Ich finde
das sehr gut. Ich frage mich aber trotzdem, warum das
nur dann möglich ist, wenn eine Anhörung stattfindet

und wenn die Opfer vor der Tür stehen und sagen: Ab
jetzt reicht es nicht mehr, uns nur über das Köpfchen zu
streichen. Ab jetzt wollen wir unsere Rechte wahrnehmen.

Insofern ist der vorliegende Gesetzentwurf durchaus ein
Erfolg der Betroffenen. Aber, wie gesagt, es gibt noch
einiges zu tun.

Ich will hier noch auf einige Punkte eingehen. Die
vorgeschlagene Erhöhung der Conterganrente stellt eine
deutliche Verbesserung dar. Darüber gibt es keinen
Zweifel. Das finde ich gut, und das finden auch die Betroffenen gut; das sagen sie auch. Dennoch weiß jede
und jeder - Frau Bär hat es auch gesagt -, dass damit
längst nicht alle Bedürfnisse befriedigt werden, dass sie
nur für einige ausreicht. Sie reden zum Beispiel weder

von Schmerzensgeld noch von Entschädigung. Diese
Worte meiden Sie wie der Teufel das Weihwasser. Das
kann aber nicht sein. Es geht hier um Schmerzensgeld.
Es geht um Entschädigung für zahlreiche Verletzungen
der Menschenwürde, für die Verletzung ihrer Eigentumsrechte.

Tatsache ist auch, dass die erhöhte Conterganrente
nicht ausreichen wird, den zunehmenden Assistenzbedarf und Pflegebedarf zu decken. Sie haben darauf hingewiesen, dass dies bei der Anhörung eine große Rolle
spielte. Die Assistenz soll von dieser Rente nicht bezahlt
werden.

Dann haben Sie eine neue Schadenspunktetabelle aufgeführt. Wozu brauchen wir eine Schadenspunktetabelle? Wäre es nicht viel logischer, zu sagen: „Jeder
Punkt hat einen bestimmten Wert, zum Beispiel
80 Euro“? Dann kann man ganz leicht ausrechnen, welche Rente einem zusteht, indem man seine Punkte mit
dem Punktwert multipliziert. Dann weiß man, wie viel
Rente einem zusteht, ohne dass diese komischen Tabellen erstellt werden müssen, die nicht nachvollziehbar
sind.

Es ist bisher immer noch nicht geklärt, wie Betroffenen die Möglichkeit gegeben werden soll, unter Berücksichtigung von spät erkannten Schäden und Folgeschäden ihre Punktanzahl überprüfen und erhöhen zu lassen.

Wir brauchen die jetzt vorgesehenen Bundesmittel in
Höhe von 30 Millionen Euro für die spezifischen Bedarfe. Das wurde bereits gesagt; das ist gar keine Frage.
Aber wieso sind sie gedeckelt? Was wollen Sie tun,
wenn im September eines Jahres noch jemand einen
nachweisbar erforderlichen Betrag beantragt, aber kein
Geld mehr vorhanden ist? Wollen Sie dann sagen: „Ihr
müsst warten bis zum nächsten Jahr“? Die Deckelung
dieses zusätzlichen Fonds ist logisch nicht nachvollziehbar.

Deshalb müssen wir hier nachbessern. Sie können nicht
sagen: 120 Millionen Euro haben wir irgendwoher, und
von da an ist Feierabend.

Zum Thema Ausschlussfristen. Wenn jemand contergangeschädigt ist, dann ist er es von Geburt an - keine
Frage; das ist klar. Aber Sie berechnen die Höhe der
Leistungen vom Tag der Antragstellung an. Wieso eigentlich? In diesem Sinne müssen alle bestehenden Ausschlussfristen aufgehoben werden. Die bisher vorenthaltenen Leistungen müssen rückwirkend nachgezahlt
werden.

Das wäre gerecht und würde auch dem Rechtsfrieden
dienen.

Es gibt weiteren Diskussionsbedarf. Das werden wir
im Ausschuss und, wie ich hoffe, in einer weiteren öffentlichen Anhörung beraten. Wir brauchen eine vernünftige Regelung für im Ausland lebende Conterganopfer. Wir müssen die Frage klären, wann Sozialgerichte
und wann Verwaltungsgerichte zuständig sind.




Wir sollten noch einmal über den Namen der Stiftung
nachdenken und über die Frage, welches Bundesministerium zuständig ist; denn das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird es wohl nicht
sein.

- Ich bin noch nicht fertig, lieber Kollege. - Auch hierzu
gibt es übrigens gute Vorschläge von Herrn Tolmein
oder den Linken.

Reden wir noch einmal über die Stiftung. Die Kritik
an der Stiftung, die am 1. Februar geäußert wurde, war
sehr hart. Im Gesetzentwurf findet sich dazu überhaupt
nichts. Sie muss demokratisiert werden. Sie muss öffentlicher werden. Sie muss transparenter werden. Die Stiftung gehört in die Hände und Füße der Conterganopfer.

Wir brauchen auch eine Entschuldigung. Ich finde es
toll, dass sich der Kollege Jarzombek von der CDU während der Anhörung persönlich bei den Opfern entschuldigte. Aber ich finde, dass sich auch der Staat entschuldigen sollte. Wir als Bundestag könnten damit anfangen
und die Bundesregierung auffordern, das auch zu tun,
genauso wie die Firma Grünenthal und die Familie
Wirtz.

Zum Schluss. Vor 40 Jahren wurden die Eltern der
Opfer vor die Entscheidung gestellt: Friss oder stirb!
Nehmt, was ihr jetzt kriegen könnt, oder ihr kriegt gar
nichts. - Jetzt stehen wir vor der Frage: Wollt ihr die
Taube auf dem Dach oder den Spatz in der Hand? Ich
denke, wir sollten so lange beraten, bis den Menschen
die Taube in die Hand fliegt.

- Lassen Sie mich doch bei meinem Bild bleiben. - Ich
bin der Meinung, wir brauchen eine zusätzliche Anhörung.

Alle Fraktionen dieses Hauses haben heute die Möglichkeit, feierlich zu erklären, dass das Gesetz zum
1. August dieses Jahres in Kraft treten soll und dass die
Leistungen rückwirkend gezahlt werden, damit niemand
Angst haben muss, dass er oder sie um das gebracht
wird, was er oder sie dringend braucht.

Wir sind es den Opfern und ihren Angehörigen schuldig, dass wir eine gute Lösung finden und nicht nur sagen: Hier sind schnell die 120 Millionen Euro, dann seid
aber ruhig.

Es geht um mehr als Geld, es geht um die Würde dieser
Menschen.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns zusammenarbeiten.
Grenzen Sie niemanden aus. Ich weiß nicht, warum Sie
uns nicht gefragt haben, ob wir nicht vielleicht an Ihrem
Gesetzentwurf mitarbeiten wollen.

- Das hat etwas mit eurer Abgrenzung zu tun.

- Nein, Sie haben uns eben nicht eingeladen, lieber Kollege. Aber wenn es in Zukunft so sein sollte, dann freue
ich mich selbstverständlich sehr, dabei zu sein.

 Lieber Herr Kollege Strobl, wir sind uns doch alle einig, dass wir diese Sache in dieser Legislaturperiode
über die Runden bringen wollen; ganz klar. Ich hatte Ihnen deshalb vorhin vorgeschlagen: Lassen Sie uns gemeinsam und feierlich erklären, dass wir alles dafür tun
werden, dass das Gesetz am 1. August 2013 in Kraft treten kann. Aber das ändert doch nichts an der Tatsache,
dass wir bis Juni Zeit haben. Wir brauchen hier nicht die
Zustimmung des Bundesrates. Wir können den Gesetzentwurf hier abschließend beraten und vorher eine vernünftige Anhörung durchführen, bei der das Prinzip
„nichts über Contis ohne Contis“ tatsächlich umgesetzt
wird.

Das ist das Einzige, was ich vorgeschlagen habe. Das
würde das ganze Verfahren ein kleines bisschen, um
zwei oder drei Wochen, hinauszögern. Aber in diesen
zwei oder drei Wochen können wir gründlich arbeiten
und dabei in Erfahrung bringen, was die Betroffenen
wirklich wollen, ob es ihnen reicht, eine hohe Rente zu
bekommen, oder ob auch andere Dinge wichtig sind. Um
nichts anderes habe ich gebeten. Nichts anderes habe ich
vorgeschlagen. Keinerlei Verzögerungstaktik! Im Gegenteil: Das Ganze soll so schnell wie möglich, aber
auch so gründlich wie möglich gemacht werden. Was ist
das Problem?

 Das in Deutschland noch immer zu wenig beachtete

Konzept „Design für Alle“, auch „Universelles Design“ oder „Nutzen-für-alle-Konzept“ genannt, hat
eine inklusive Gesellschaft im Blick. Wesentlicher
Aspekt dabei ist Barrierefreiheit auf allen Ebenen.
Bauten, Gebrauchsgegenstände, Informations- und
Kommunikationssysteme sowie Dienstleistungs- und
Verkehrsangebote sollen für möglichst alle Menschen
leicht erreichbar, zugänglich und nutzbar sein. „Design
für Alle“ versteht sich als Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunftsentwicklung, welche die Verschiedenartigkeit und Lebensqualität aller Menschen berücksichtigt. Barrieren, die Menschen an der gesellschaftlichen
Teilhabe behindern, werden als Diskriminierung identifiziert.

„Design für Alle“ fordert darüber hinaus eine Analyse der individuellen Bedarfe, die Einbindung der
Endverbraucherinnen und Endverbraucher in Entstehungsprozesse und insgesamt eine nachhaltige Gestaltung aller Lebensbereiche inklusive einer teilhabeorientierten Stadtentwicklung. So sollen zum
Beispiel Gebäude nicht nur barrierefrei, sondern auch
dergestalt entworfen sein, dass sie soziale Interaktion
fördern. Auf Initiative des Europäischen Rates für behinderte Menschen erarbeitete das Netzwerk des „Design für Alle“, in dem unter anderem Architekten, Designer, Ingenieure, Stadtplaner, Behindertenverbände
zusammengeschlossen sind, das „Europäisches Konzept für Zugänglichkeit“, das in einigen Ländern der
Überarbeitung nationaler Richtlinien dient.

Ich meine: Die systematische Schaffung von Barrierefreiheit soll nicht länger als „lästiges Übel“ missverstanden, sondern als Herausforderung an die Kreativität von Designern, Architekten, Ingenieuren usw.
angenommen werden. Menschen mit Behinderungen
und ihre Organisationen als Experten in eigener Sache
müssen dabei als gleichberechtigte und gleich kreative
Mitgestalterinnen und Mitgestalter aktiv einbezogen,
ja hochwillkommen sein. Dann entstehen im Ergebnis
Zu Protokoll gegebene Reden



innovative Produkte, die für jeden Mann und jede Frau
leicht handhabbar sind. Der Nutzen liegt also bei allen.

Nach der UN-Behindertenrechtskonvention Art. 4
Abs. 1 Buchstabe f ist die Bundesregierung verpflichtet, Forschung und Entwicklung für Güter, Dienstleistungen, Geräte und Einrichtungen in universellem Design zu fördern sowie sich bei der Entwicklung von
Normen und Richtlinien für universelles Design einzusetzen. Dies wissen manche in der Bundesregierung
leider immer noch nicht. Ein Beispiel: Auf meine
Frage: „In welcher Weise begleitet und unterstützt die
Bundesregierung die Schaffung von Barrierefreiheit
im nationalen sowie im grenzüberschreitenden Fernbuslinienverkehr?“ im Bundestag am 20. Februar dieses Jahres antwortete die Bundesregierung: „Nach
§ 42 b in Verbindung mit § 62 Abs. 3 Personenbeförderungsgesetz müssen neue Omnibusse ab dem 1. Januar
2016 mit mindestens zwei Stellplätzen für Rollstuhlnutzer ausgerüstet sein. Ab dem 1. Januar 2020 gilt dies
für alle Omnibusse, die im Fernbuslinienverkehr eingesetzt werden. Diese Vorschrift gilt nicht für den
grenzüberschreitenden Linienverkehr innerhalb der
Europäischen Union. Die Bundesregierung wird auf
der Grundlage eines vom Deutschen Bundestag in seiner 195. Sitzung am 27. September 2012 verabschiedeten Entschließungsantrags und nach dessen Maßgaben prüfen, ob auf EU-Ebene Regelungen geschaffen
oder verbessert werden sollen, die einen europaweit
einheitlichen barrierefreien Fernbuslinienverkehr gewährleisten. Je nach Ergebnis der Prüfung wird die
Bundesregierung gegebenenfalls die Initiative für eine
Änderung der betreffenden Regelungen ergreifen ...“

Einmal abgesehen von den vielen - für mich unakzeptablen - Einschränkungen und Ausnahmeregelungen im Personenbeförderungsgesetz: Begleitende
Maßnahmen zur Forschung und Entwicklung barrierefreier Busse und für eine Anschubfinanzierung gibt es
nicht. Bundesverkehrsminister Dr. Ramsauer lässt die Busunternehmen und Bushersteller in dieser
Frage allein.

Wie es mit der diesbezüglichen Umsetzung in
Deutschland steht, hat die Fraktion Die Linke die Bundesregierung in einer Kleine Anfrage „Nutzen-füralle-Konzept umsetzen“ bereits am 15. Dezember 2009
auf Drucksache 17/293 gefragt. Nimmt man die Antworten auf Drucksache 17/631 vom 3. Februar 2010,
ist die Bundesregierung engagiert und auf der Höhe
der Zeit. Vergleicht man die Antworten mit dem wirklichen Leben, mit den Alltagserfahrungen von mir und
vielen weiteren Menschen mit Behinderungen, tun sich
Widersprüche und Fragen auf.

Deswegen unterstützt die Linke den nun vorliegenden Antrag der SPD, der ebenso wie die Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der SPD
zum universellen Design auf Drucksache 17/11793
vom 10. Dezember 2012 die Diskussion in Politik, Verwaltungen, Wirtschaft, Wissenschaft und andere Bereiche der Gesellschaft befördern wird. Zum Nutzen aller!

 Der Behindertensport erlebte in den letzten Jahren

einen rasanten Aufschwung. Dies wird insbesondere
durch den Anstieg der Mitgliederzahlen in den Sportvereinen deutlich. Special Olympics Deutschland e. V.
zählt heute etwa 40 000 Mitglieder und bietet Menschen mit sogenannter geistiger Behinderung die Möglichkeit, Sport zu treiben und an Wettkämpfen teilzunehmen. Der Deutsche Gehörlosen-Sportverband e. V.
zählt etwa 11 000 Mitglieder in 149 Vereinen. Mit rund
600 000 Mitgliedern in über 5 600 Vereinen gehört der
Deutsche Behindertensportverband e. V., DBS, zu den
größten Sportvereinigungen für Menschen mit Behinderung. Hinzu kommen Menschen mit Behinderung,
die in allgemeinen Sportvereinen oder nicht organisiert regelmäßig Sport treiben. Die genannten Zahlen
belegen eindrucksvoll die herausragende Bedeutung
der Verbände für den Breitensport. Auch im Spitzensport können wir - davon konnte ich mich bei den
Paralympischen Winterspielen 2010 in Vancouver und
den Paralympics 2012 in London sowie vielen weiteren
nationalen und internationalen Sportveranstaltungen
in Deutschland persönlich überzeugen - großartige
Erfolge von Menschen mit Behinderung verzeichnen.

Diese positive Entwicklung darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass im Bereich des Behindertensports enormer Handlungsbedarf besteht. Im Vergleich zu Menschen ohne Behinderung betreiben
Menschen mit Behinderung prozentual weniger Sport.
Dies hat Ursachen. Viele Sportstätten und auch kommerzielle Sportangebote sind nicht barrierefrei, oder
die Erreichbarkeit ist für Menschen mit Behinderung
nicht gegeben. Es gibt viel zu wenige
- hauptamtliche - Trainerinnen und Trainer sowie
Betreuerinnen und Betreuer, insbesondere für erwachsene Behindertensportlerinnen und -sportler. Bei Kindern und Jugendlichen mit Behinderung wird in vielen
Fällen pauschal eine Sportbefreiung erteilt, anstatt in
Schule, Berufsschule und Hochschule geeignete
Sportangebote zu entwickeln und anzubieten. Gering
ist auch die Bereitschaft von Wirtschaftsunternehmen,
Freistellungsregelungen für das - tägliche - Training,
für Trainingslager und Wettkämpfe anzubieten. Zugangshindernisse beim Behindertensport gibt es auch
aus finanziellen Gründen. Häufig ist Sport für Menschen mit Behinderung mit erheblichen Kosten verbunden, die zum Beispiel durch teure Ausstattung wie
Prothesen, Sportrollstühle und andere spezielle Sportgeräte und Aufwendungen für Fahrdienste oder für
Betreuer oder Betreuerinnen entstehen. Eine Vielzahl
von Problemen ließe sich auch zum Rehabilitationssport nennen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Deutlich schwieriger ist für Spitzensportlerinnen
und Spitzensportler auch die Vereinbarkeit mit der
Ausbildung und der beruflichen Entwicklung. Bisher
enthalten die Aufnahmekriterien der Fachhochschule
des Bundes keine maßgeschneiderten Regelungen für
Spitzensportlerinnen und Spitzensportler mit Behinderung. Nicht alle Olympiastützpunkte sind barrierefrei.

Auch wenn es hier Veränderungen gab: Ich finde es
herabwürdigend und diskriminierend, wenn die Medaillenprämien bei Paralympischen Spielen niedriger
sind als bei Olympischen Spielen. Wenn das Leistungssportprogramm der Bundesregierung die grundsätzliche Gleichbehandlung von nichtbehinderten und behinderten Sportlerinnen und Sportlern vorsieht, führt
dies zu einer Verfestigung der Ungleichheit, da die Voraussetzungen im Behindertensport andere sind. Reale
Gleichheit wird nur erreicht, wenn die Förderung an
die tatsächlichen Bedingungen angepasst wird.

Seit dem 26. März 2009 gilt die UN-Behindertenrechtskonvention, BRK, in Deutschland. Das Leitbild
der BRK ist eine inklusive Gesellschaft. Durch die
BRK ist der Bund - gemeinsam mit Ländern und Kommunen - verpflichtet, Menschen mit Behinderung
gleichberechtigt mit anderen die Teilhabe an Sportaktivitäten zu ermöglichen . Dies betrifft den Schul-, Berufsschul- und
Hochschulsport, den Breiten- und Leistungssport, den
Rehabilitationssport, die Teilhabe in Verbänden des
Behindertensports ebenso wie die aktive - als Sportlerin und Sportler - und passive - als Zuschauerin und
Zuschauer - Teilhabe an Sportangeboten außerhalb
des Behindertensports sowie in Werkstätten für Menschen mit Behinderung. Bei der Umsetzung der BRK
sind die verschiedenen Verbände von Menschen mit
Behinderung aktiv in alle Entscheidungsprozesse einzubinden.

Am 15. Juni 2011 beschloss die Bundesregierung ihren Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der BRK.
Dieser Plan ist - hier sind wir uns mit vielen Menschen
mit Behinderungen und ihren Organisationen einig auch hinsichtlich des Sportes unzureichend.

Am 28. März 2012 brachte die Linke einen Antrag
mit dem Titel „Umfassende Teilhabe am Sport für
Menschen mit Behinderung ermöglichen - UN-Behindertenrechtskonvention umsetzen“ in den Bundestag
ein. Der Einbringung des Antrages ging eine umfassende Beratung mit Sportlerinnen und Sportlern und
weiteren Vertretern von Behindertensportorganisationen sowie weiteren Sachverständigen voraus.

Am 24. Oktober 2012 gab es im Sportausschuss zu
dem Antrag der Linken eine öffentliche Anhörung.
Hier wurde sehr deutlich, wie wichtig die Diskussion
zur Entwicklung des Sports für Menschen mit Behinderungen und zu bestehenden Problemen ist. Zum Abschluss der Anhörung fragte ich alle Sachverständigen, ob sie - wenn sie es dürften - dem Antrag im
Bundestag zustimmen würden. Bis auf den Sachverständigen Karl Weinmann vom Kultusministerium in
Baden-Württemberg - er behauptete, den Antrag nicht
gelesen zu haben - sagten alle Sachverständigen, dass
sie dem Antrag zustimmen würden.

Es blieb der einzige Antrag einer Bundestagsfraktion in dieser Wahlperiode zu diesem wichtigen
Thema. Insofern ist für mich das Abstimmungsverhalten der anderen Fraktionen enttäuschend. Die CDU/
CSU-FDP-Koalition lehnt den Antrag ab, SPD und
Grüne enthalten sich der Stimme. Im Interesse der
Menschen mit Behinderungen, der Sportvereine, im Interesse des Schul-, Breiten- und Leistungssports hätte
ich es besser gefunden, wenn die anderen Fraktionen
ihre Vorschläge neben die 21 Punkte aus dem Antrag
der Linken gepackt und wir im Ergebnis eine gemeinsam getragene Beschlussempfehlung des Ausschusses
vorgelegt hätten.

Um eine umfassende Teilhabe zu ermöglichen, müssen im Sport noch viele Barrieren abgebaut werden.
Diese gibt es sowohl im infrastrukturellen und baulichen Bereich als auch in den Köpfen vieler Bürgerinnen und Bürger - Politikerinnen und Politiker eingeschlossen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu sagen, dass wir „leider nicht mitgemacht“ hätten, ist wirklich eine Frechheit. Obwohl Sie uns die ganze Zeit aus
allen Verhandlungen zu diesem Gesetz systematisch ausgegrenzt haben, wird die Linke selbstverständlich zustimmen, weil es die Lebensbedingungen für viele Conterganopfer und ihre Angehörigen verbessert.

Das ist in erster Linie ein großer Erfolg des jahrzehntelangen und sehr engagierten Kampfes der Contergangeschädigten selbst und ihrer Familien. Und ich meine,
auch die Unterstützung der Linken trug dazu bei. Dies
begann mit einer Kleinen Anfrage im Juni 2006 und
zieht sich bis zu unserem Antrag durch, der heute ebenfalls zur Abstimmung steht.

Wir feiern heute einen Erfolg! Ja. Auch ich. Und zwar
an der Seite der Betroffenen.

Dennoch ist Kritik angesagt, und sie muss auch einmal
ausgesprochen werden.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FünfParteien-Koalition, hatten - genau wie ich - in den letzten Wochen eine Vielzahl von Gesprächen sowie schriftlichen Kontakten mit den Conterganopfern. Sie lasen die
Studie und die Handlungsempfehlungen der Uni Heidelberg. Sie erlebten die Anhörung am 1. Februar mit mehr
als 200 Teilnehmern. Sie haben die Sachverständigen im
nichtöffentlichen Fachgespräch am 15. April angehört.
Es gab sehr einleuchtende, sehr vernünftige, kluge Vorschläge.

Die Linke legte bereits im Oktober 2012 ihren Antrag
vor. Dieser entstand in sehr intensivem Dialog mit den
Betroffenen. Es gibt Stellungnahmen und Vorschläge
von verschiedenen Conterganverbänden sowie von der
Anwaltskanzlei Menschen & Rechte. Und trotzdem: Sie
schusterten - vergleichbar mit dem Gesetzgebungsverfahren vor der Bundestagswahl 2009 - in unnötigem Eiltempo einen Gesetzentwurf hin, der viele Fragen offen
und viele Probleme ungelöst lässt.

Meinen Sie wirklich, dass eine Entschuldigung seitens des Bundestages, der Bundesregierung, der Justiz
und des Landes NRW für ihren Anteil an dem fortwährenden Conterganskandal nicht nötig wäre?

Meinen Sie wirklich, dass es richtig ist, wenn die
Schadensverursacher - die Firma Grünenthal und die
milliardenschwere Familie Wirtz - nicht angemessen an
den Kosten beteiligt werden?

Meinen Sie wirklich, dass die Conterganrente, vor allem bei wirklich Schwerstgeschädigten mit hohem As29778 


sistenzbedarf, reicht, um diese aus der Armutsfalle des
SGB XII herauszuholen?

Meinen Sie wirklich, dass man trotz der Ergebnisse
aus der Studie der Uni Heidelberg die Spät- und Folgeschäden weiterhin unberücksichtigt lassen kann?

Meinen Sie wirklich, trotz der Deckelung des Fonds
für besondere Bedarfe ein praktikables Verfahren hinzubekommen?

Meinen Sie wirklich, dass die im Fachgespräch vorgelegte - nicht erklärbare - Rententabelle gerechter sei
als ein einheitlicher Wert je Schadenspunkt?

Meinen Sie wirklich, dass man ohne strukturelle Änderungen in der Stiftung den Rechtsfrieden herstellen
kann?

Meinen Sie etwa, die berechtigten Ansprüche und
Forderungen der Conterganopfer mit weniger als zehn
Schadenspunkten, der von Ausschlussfristen Betroffenen sowie der im Ausland lebenden Opfer mit den Gesetzesänderungen wirklich befriedigend berücksichtigt
zu haben?

Nein, Sie meinen das nicht wirklich. Das, was Sie hier
tun, ist vorsätzliche Unterlassung!

Ja, auch ich teile die Freude auf die zu erwartende
Rentenerhöhung. Aber sie wird für rund 20 Prozent der
Opfer nicht reichen, um ihnen ein selbstbestimmtes Leben oberhalb des Existenzminimums zu ermöglichen.
Das betrifft vor allem diejenigen mit hohem Bedarf an
Assistenz und Pflege. Es erfolgt eben kein vollständiger
Schadensausgleich.

Eine Reihe von Fragen wird über Richtlinien geklärt.
Hier ist der Bundestag leider nicht beteiligt. Ich verhehle
nicht, dass ich der Exekutive gegenüber sehr skeptisch
bin.

Aber ich bin sicher: Was wir heute hier beschließen,
darf kein Schlussgesetz sein. Der kommende Bundestag
wird sich sehr bald nach seiner Konstituierung - nicht
erst nach zwei Jahren - erneut mit der Problematik befassen müssen und befriedigende Lösungen für all die
von mir genannten und noch etliche weitere Fragen finden müssen.

Im Zeichen der UN-Behindertenrechtskonvention
wird die selbstbestimmte Teilhabe aller Menschen mit
den unterschiedlichsten Beeinträchtigungen dazu führen,
dass die Regelungen für die Conterganopfer aufgegriffen
und weiterentwickelt werden.

Einkommens- und vermögensunabhängig. Diskriminierungsfrei.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke „Reisen für

alle - Für einen sozialen Tourismus“ soll heute mit
den Stimmen von CDU/CSU und FDP bei Stimmenthaltung von SPD und den Grünen abgelehnt werden.
Warum eigentlich? Ist der Antrag nicht sinnvoll oder
unnötig, oder ist er nur schlecht gemacht? Ich meine:
weder noch.

Der Antrag der Linken für einen sozialen Tourismus
ist sinnvoll, weil dadurch alle Fraktionen im Bundestag und im Tourismusausschuss sowie die Bundesregierung gezwungen wurden, sich mit dem Thema aktiv
auseinanderzusetzen. Ohne die Linke hätte es die Debatten zum sozialen Tourismus, zur Förderung des
Kinder- und Jugendtourismus sowie zum „barrierefreien Tourismus“ in diesem Hohen Haus in diesem
Umfang und in dieser Intensität - mit Beteiligung der
Betroffenen und ihrer Organisationen - nicht gegeben.

Der Antrag der Linken für einen sozialen Tourismus
war nötig, weil das Thema - das mussten alle Fraktionen in der Diskussion eingestehen - wichtig ist. Wichtig, weil eben nicht alles „in Butter“ ist.

Und der Antrag der Linken ist auch inhaltlich gut.
Dies wird unter anderem an den Verrenkungen und
Ausflüchten anderer Fraktionen bei ihrem Versuch,
ihre Ablehnung oder Stimmenthaltung zu begründen,
deutlich. Lächerlich ist zum Beispiel die Begründung,
der Antrag richte sich mit seinen Forderungen zu sehr
an die Länder und beachte nicht die Kompetenzverteilung innerhalb der Bundesrepublik Deutschland. Dazu
heißt es im Antrag der Linken: „Sofern die Bundesländer für die Realisierung einzelner Aufgaben zuständig
sind, soll die Bundesregierung in geeigneter Weise an
diese herantreten.“ Ähnliche Formulierungen finden
sich übrigens massenhaft auch in Anträgen der Koalition wieder.

Unstrittig ist, dass Essen, Trinken, Kleidung, aber
auch Gesundheitsversorgung, Bildung und Arbeit zu
den menschlichen Grundbedürfnissen gehören. Gehört
aber auch der Tourismus dazu? Ist die Forderung, allen Menschen Reisen zu ermöglichen, nur dummes Gequatsche aus der linken Ecke? Ich meine: nein.

Bereits in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte aus dem Jahr 1948 heißt es im Art. 24:
„Jeder hat das Recht auf Erholung und Freizeit und
insbesondere auf eine vernünftige Begrenzung der Arbeitszeit und regelmäßigen bezahlten Urlaub.“

Und im Globalen Ethikkodex für Tourismus, beschlossen auf der Generalversammlung der UNWTO
im Jahr 1999, heißt es im Art. 7 - „Das Recht auf Tourismus“:

„1. Die Aussicht auf den unmittelbaren und persönlichen Zugang zur Entdeckung und zum Genuss der
Ressourcen des Planeten ist ein Recht, das allen Bewohnern der Welt in gleicher Weise offen steht; die zunehmend extensive Beteiligung am nationalen und
internationalen Tourismus sollte als eine der bestmöglichen Formen der Nutzung der ständig zunehmenden
Freizeit angesehen und es sollten ihr keine Hindernisse in den Weg gelegt werden … 4. der Tourismus
von Familien, jungen Menschen und Senioren sowie
Behinderten sollte gefördert und erleichtert werden.“

Dass der Bundesverband der Deutschen Tourismuswirtschaft, BTW, erst im Dezember 2012, also 13 Jahre
später, den Global Code of Ethics for Tourism unterzeichnete, sei hier nur am Rande erwähnt.

Immerhin, selbst in den Tourismuspolitischen Leitlinien der Bundesregierung vom Dezember 2008 finden sich die bemerkenswerten Sätze: „Ziel der Bundesregierung ist die
Teilhabe aller Bevölkerungskreise am Tourismus. Auch
Menschen mit gesundheitlichen, sozialen oder finanziellen Einschränkungen sollen reisen können.“

Wie „ernst“ dies gemeint war, erklärte mir bzw. dem
Bundestag der Parlamentarische Staatssekretär Peter
Hintze, CDU, auf meine Frage vom 6. Oktober 2010 zu
den Tourismuspolitischen Leitlinien der Bundesregierung und den Hartz-IV-Regelsätzen . Seine Antwort: „Vorrangiges Ziel der Grundsicherung für Arbeitsuchende
ist nicht in erster Linie die Umsetzung der tourismuspolitischen Leitlinien, sondern die schnellstmögliche
Eingliederung der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen in
den Arbeitsmarkt … Bei der Entscheidung … wurde …
die Position ‚Übernachtungen‘ nicht als regelbedarfsrelevant berücksichtigt. Diese Ausgaben sind dem Bereich Urlaub zuzuordnen, der als nicht existenzsichernd anzusehen ist und folglich für den Regelbedarf
nicht zu berücksichtigen ist.“

Dass dies kein Ausrutscher war, zeigt sich auch in
den Aktivitäten und den Ergebnissen der Bundesregierung und der Bundesländer in der Tourismuspolitik.
Unbestritten, es gibt eine Reihe von Aktivitäten, es gibt
Förderungen für den internationalen Jugendaustausch
und Förderungen für Jugendherbergen und Familienheimstätten durch den Bund. Aber reichen diese Aktivitäten? Reicht es nicht, dass Deutschland Reiseweltmeister ist und die Tourismuswirtschaft immer neue
Rekorde bei Übernachtungen und Umsätzen vermeldet?

Ich meine: Nein, es reicht nicht. Der Superlativ
„Reiseweltmeister“ sagt nichts über die soziale Struktur des deutschen Tourismus aus. Seit einigen Jahren
spiegelt sich die Vertiefung der sozialen Spaltung unserer Gesellschaft verstärkt auch im Tourismus wider.

Zu Protokoll gegebene Reden




Ein immer größer werdender Teil der Bevölkerung
kann nicht in den Urlaub fahren. Nach der 28. Deutschen Tourismusanalyse der Stiftung für Zukunftsfragen lag die Reiseintensität, also der Anteil der
Bevölkerung ab 14 Jahren, welcher mindestens eine
Urlaubsreise mit einer Dauer von wenigstens fünf Tagen unternommen hat, im Jahr 2011 bei 53 Prozent.
Bereits im Jahr 2010 konnte sich nur noch jeder Fünfte
der Geringverdienenden eine Urlaubsreise leisten.
Nur gut jede zweite Familie verreiste im Jahr 2010 für
mindestens fünf Tage. Seit dem Jahr 1990 ist das ein
Rückgang um 11 Prozent. In 6 von 16 Bundesländern
wurden in den letzten Jahren die finanziellen Mittel zur
Förderung der Familienerholung völlig gestrichen. Im
Jahr 2009 waren Urlaubsreisen für mehr als ein Fünftel, 22 Prozent, der Haushalte, in denen Kinder unter
16 Jahren lebten, finanziell unerschwinglich. Das sind
die Zahlen. Was das im Einzelnen für Familien, insbesondere die Kinder und Jugendlichen bedeutet,
spüre ich bei meinen Gesprächen in der Oberlausitz.
Eine wundervolle Urlaubsregion mit interessanten
Kulturstätten und einer abwechslungsreichen Landschaft, gleichzeitig aber auch eine Region, die zu den
ärmsten in Deutschland gehört.

Die Schaffung von mehr Reisemöglichkeiten für
Menschen mit geringerem Einkommen, für Menschen
mit Behinderungen sowie Menschen mit Migrationshintergrund wäre nicht nur ein bedeutender sozialer
Fortschritt, sondern könnte dazu beitragen, Arbeitsplätze zu schaffen und die ökonomischen Effekte des
Tourismus weiter zu vergrößern. Diese Orientierung
findet sich auch in einer Reihe von EU-Dokumenten.
So beschloss die Europäische Tourismuskonferenz am
14./15. April 2010 in Madrid: „Die Kommission sollte
Bevölkerungsgruppen mit eingeschränkter Mobilität
und gesellschaftlich und/oder wirtschaftlich Benachteiligten den Zugang zu Urlaubsmöglichkeiten erleichtern, gleichzeitig eine bessere und langfristigere Nutzung der touristischen Infrastruktur, die Durchführung
touristischer Aktivitäten in den jeweiligen Regionen
über einen längeren Zeitraum und die Stärkung des
Gefühls einer Unionsbürgerschaft fördern.“ Zu nennen wäre hier auch noch die von der EU ebenso wie
von Deutschland ratifizierte UN-Behindertenrechtskonvention, insbesondere der Art. 30: Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport.

Deswegen bleibt für die Linke das Thema „Reisen
für alle“, insbesondere für Familien, Kinder und Jugendliche, hier meinen wir Urlaubsreisen und Schulfahrten, Seniorinnen und Senioren sowie Menschen
mit Behinderungen, ganz oben auf der tourismuspolitischen Agenda.

 Der Bundestag wolle beschließen: „Das Allgemeine

Gleichbehandlungsgesetz, AGG, ist dergestalt zu ändern, dass eine chronische Erkrankung, zum Beispiel
eine HIV-Infektion, Diabetes, Multiple Sklerose oder
Krebs, als Diskriminierungsmerkmal festgehalten
wird, damit chronisch erkrankte Menschen ebenso wie
Menschen mit Behinderungen durch das AGG geschützt sind.“ Nicht mehr und nicht weniger fordert
die Linke mit dem heute zur Abstimmung stehenden
Gesetzentwurf.

Dass die Koalition aus CDU/CSU und FDP diesen
Diskriminierungsschutz für chronisch Kranke nicht
will, wundert mich nicht. Schon mit dem - dann Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz - AGG genannten
Gesetz taten sich die Schwarz-Gelben sehr schwer.
Dass aber auch die SPD den Gesetzentwurf nicht unterstützt, wundert mich schon eher.

Ausgangspunkt für den Gesetzentwurf der Linken
war ein HIV-infizierter Chemielaborant, dem gekündigt wurde, als der Arbeitgeber von der Infektion
erfahren hatte. Die Kündigung wurde sowohl vom Berliner Arbeitsgericht als auch vom Berliner Landesarbeitsgericht bestätigt. Und dies, obwohl eine Kündigung aufgrund einer
HIV-Infektion sachlich nicht mit einem Übertragungsrisiko zu begründen ist. Dies bestätigte auch die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 17/7283.

Sieben Jahre nach dem Inkrafttreten des AGG ist zu
resümieren, dass es hilft, Diskriminierungen zu verringern. Dennoch weist es noch erhebliche Lücken auf.
Eine Lücke ist das Fehlen eines Diskriminierungsschutzes für chronisch erkrankte Menschen. Anders als
in vielen anderen Ländern Europas und entgegen einer
ausdrücklichen Empfehlung der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, sind chronische Krankheiten
in Deutschland nicht ausdrücklich benannter Bestandteil des gesetzlichen Diskriminierungsschutzes.

Im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention, die
seit dem 26. März 2009 in Deutschland in Kraft ist, gilt
die UN-Behindertenrechtskonvention auch für Menschen mit chronischen Erkrankungen. Deswegen wäre
eine Änderung im AGG also eine - überfällige - Klarstellung, die in der Umsetzung bzw. Anwendung von
Gesetzen, Verordnungen, der gesellschaftlichen Praxis
bis hin zur Rechtsprechung äußerst hilfreich wäre.

Wer mir bzw. der Linken nicht glauben will oder
darf, sei hier auf die Studie „Schutz vor Benachteiligungen aufgrund chronischer Krankheit“ von Professor Dr. Kurt Pärli und Lic. iur. Tarek Naguib aus
dem Jahr 2013 verwiesen. Sie finden Sie auf der Internetseite der Antidiskriminierungsstelle des Bundes,
www.antidiskriminierungsstelle.de.

Über ein Jahr hat der Bundestag benötigt, um über
diesen Gesetzentwurf zu beraten und abzustimmen.
Über ein Jahr, in dem die Koalition und auch die SPD
nicht in der Lage waren, über ihren Schatten zu springen oder einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen. Ich
hoffe, die Betroffenen werden das bei der Wahl am
22. September entsprechend würdigen. Die Linke - so
viel sei jetzt schon versprochen - wird das Thema nach
der Wahl wieder auf die Tagesordnung setzen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Als ich diesen Antrag zum ersten Mal las, war ich

ratlos. So ein wichtiges Thema und dann so ein
schlechter Antrag. Und das zum Ende einer Wahlperiode, vier Jahre nach dem Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland.

Wozu dieser Antrag? Um zu zeigen, dass man weiß,
was man gelernt hat? Dann ist es einfach nur peinlich.
Als Wahlangebot und Ausblick? Dann ist er keine
Wahlempfehlung.

Lieber Kollege Hacker, Sie sind nun seit 1990 im
Bundestag, arbeiten seit mehreren Jahren an meiner
Seite im Tourismusausschuss und im Bau- und Verkehrsausschuss an der Seite von meiner Kollegin
Heidrun Bluhm. Sie hatte als Schweriner Baudezernentin maßgeblichen Anteil am Erfolg der Bundesgartenschau in der Hauptstadt von Mecklenburg-Vorpommern. Anstatt ihr zuzuhören, anstatt mit mir und
anderen Experten aus der Behindertenbewegung auch aus der Bundesarbeitsgemeinschaft der SPD
„Selbst aktiv“ - zu reden, fassen Sie ziemlich wahllos
Richtiges, Halbwahres und Unnötiges in einem Antrag
zusammen. Großveranstaltungen und Reisen haben einige Schnittstellen. Sie haben auch etwas mit Tourismus und Tourismuspolitik zu tun. Sie sind aber nicht
dasselbe. Und in Ihrem Antrag steht nichts Neues. Alle
Punkte finden sich bereits in vorherigen Anträgen und
anderen parlamentarischen Initiativen der Linken,
aber auch bei der SPD und der Koalition wieder.

Zum Thema „Barrierefreier Tourismus“ gibt es
vielfältige Aktivitäten und auch gute parlamentarische
Initiativen. Stellvertretend verweise ich auf den Antrag
der Linken „Barrierefreier Tourismus für alle in
Deutschland“ . Sie verweisen in Ihrem Antrag unter den
Punkten 1 und 2 auf das Projekt „Tourismus für Alle“,
welches zurzeit vom Deutschen Seminar für Tourismus, DSFT, sowie der Nationalen Koordinierungsstelle Tourismus für Alle, NatKo, realisiert wird. Einen
Zwischenbericht erhielten wir vor einigen Wochen auf
meine Initiative hin im Tourismusausschuss. Spätestens seit diesem Zeitpunkt müssten Sie wissen, dass das
Projekt noch nicht abgeschlossen ist - Sie fordern aber
jetzt schon die Umsetzung der Ergebnisse -, und ich
frage mich, welche in dem Projekt entwickelten Kriterien auch „für die Vergabe öffentlicher Mittel anzuwenden“ sind.
Dann fordern Sie in Punkt 3, „den Istzustand von
barrierefreien Großveranstaltungen in Form einer Dokumentation darzustellen“. Welche meinen Sie? Es
gibt keine „barrierefreien Großveranstaltungen“. Es
gab Großveranstaltungen, wo Fragen der Barrierefreiheit insgesamt gut und umfassend berücksichtigt
wurden, und Großveranstaltungen, die diesbezüglich
eher eine Katastrophe waren. Einige Großveranstaltungen - ich denke hier an die Fußballweltmeisterschaften der Männer und der Frauen - waren auch
Beratungsgegenstand im Tourismus- sowie im Sportausschuss des Bundestages. Vielleicht erinnern Sie
sich noch an meine Fragen, Kritiken und Vorschläge
zur Barrierefreiheit bei den Veranstaltungen selbst, in
den Sportstadien, zur barrierefreien Erreichbarkeit
mit dem öffentlichen Nah- und Fernverkehr, zum Angebot an barrierefreien Hotelzimmern im Umfeld dieser
Großveranstaltungen und vieles andere mehr. Was
aber soll die von Ihnen geforderte Dokumentation?

Dann fordern Sie in Punkt 4, „die Vergabe öffentlicher Mittel stärker mit dem Thema Barrierefreiheit zu
verknüpfen“. Einmal davon abgesehen, dass dieser
Punkt nicht nur mit dem barrierefreien Zugang zu
Großveranstaltungen und Reisen verbunden ist, ist er
in seiner Formulierung typisch sozialdemokratisch,
also „windelweich“. Seit Jahren fordere ich, die Frage
der Barrierefreiheit zu einem zwingenden Kriterium
für die Vergabe öffentlicher Mittel zu machen. Bei dieser Forderung haben Sie mich bisher ziemlich allein
gelassen - davon zeugen die Antworten der Bau- und
Verkehrsminister von Eduard Oswald, CSU, über
Franz Müntefering, Reinhard Klimmt, Kurt Bodewig,
Manfred Stolpe, Wolfgang Tiefensee, alle SPD, bis zu
Peter Ramsauer, CSU, auf meine diesbezüglichen Anfragen im Bundestag.

In weiteren Punkten stellen Sie Forderungen zur
Barrierefreiheit von öffentlich zugänglichen Bauten
des Bundes. Auch das ist ein wichtiges Thema. Aber ist
es angesichts der Tatsache, dass die Mehrheit dieser
Gebäude weder für touristische Aktivitäten noch für
Großveranstaltungen im engeren Sinne zur Verfügung
steht, hier an der richtigen Stelle? Und wenn schon,
dann reicht es nicht, nur diese Gebäude auf ihre Barrierefreiheit hin zu überprüfen. Nötig ist auch hier, mit
einem ambitionierten Konzept und finanziell untersetzt
die bestehenden Barrieren schrittweise abzubauen und
dafür zu sorgen, dass keine neuen Barrieren mehr entstehen können.

Ähnliche Anmerkungen könnte ich auch zu weiteren
Forderungen aus diesem Antrag machen, möchte aber
an dieser Stelle darauf verzichten.

Sehr geehrter Herr Hacker, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, mir ist das Thema zu wichtig,
als dass man es mit solch einem Antrag „abfrühstücken“ dürfte. Hier machen Sie es sich zu leicht, ebenso
wie viele Ihrer Kolleginnen und Kollegen in Verantwortung, wenn es um die Umsetzung
geht. Das betrifft - um nur drei Beispiele zu nennen den Berliner Bürgermeister Klaus Wowereit, der wisZu Protokoll gegebene Reden


sentlich zulässt, dass trotz millionenschwerer Investitionen der Berliner Fernsehturm, das Schloss in Friedrichsfelde und viele weitere kulturelle und touristische
Attraktionen nicht barrierefrei sind. Das betrifft den
DGB-Chef Michael Sommer, der seit Jahren zu seinem
Maifest auf den Berliner Fernsehturm einlädt und dabei in Kauf nimmt, dass Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen von dieser Veranstaltung ausgeschlossen sind. Und es betrifft unseren Kollegen
Wolfgang Thierse, der als Vizepräsident des Bundestages und Vorsitzender der Bau- und Raumkommission
trotz meines seit Monaten hartnäckigen Drängens
nicht dafür sorgt, dass dringende Fragen der Barrierefreiheit einschließlich der Sicherheit in Notsituationen
für Menschen mit Behinderungen in den Gebäuden des
Deutschen Bundestages auf die Tagesordnung gesetzt
werden.

Vielleicht verstehen Sie meine Ratlosigkeit im Umgang mit diesem Antrag. Ich kann nur hoffen, dass er
aufgrund der Diskontinuität infolge des nahenden Endes dieser Wahlperiode verfällt und wir in der kommenden Wahlperiode ernsthafter und zielorientierter
über diese Themen reden.

 Die Linke wird dem Antrag zustimmen, denn er geht

in die gleiche Richtung wie viele parlamentarische Initiativen meiner Fraktion. Und er ist nötig und hilfreich: vier Jahre nach Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention als innerstattliches Recht in
Deutschland und vier Jahre nach Vorlage des Berichts
„Chancen und Perspektiven behinderungskompensierender Technologien am Arbeitsplatz“, Bundestagsdrucksache 16/13860, vom Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, TAB.
Vergangen sind vier Jahre, in denen zwar viel über die
UN-Behindertenrechtskonvention geredet wurde, aber
sich kaum etwas im wirklichen Leben von Menschen
mit Behinderungen zum Positiven veränderte. Vier
Jahre brauchte es, um das Unwort „Inklusion“ - immerhin gibt es dieses Wort in der „amtlichen“ deutschen Übersetzung der UN-Behindertenrechtskonvention nicht - zu einem Modewort zu entwickeln.
Heutzutage vergeht kaum ein Tag, an dem nicht wichtige oder sich wichtig nehmende Politikerinnen und
Politiker über „Inklusion“ reden, ohne zu wissen oder
zu begreifen, was damit gemeint ist, geschweige denn,
sich ernsthaft für eine inklusive Gesellschaft einzusetzen. Denn: Hätten sie es verstanden, wären wir bei der
Entwicklung und Herstellung von Produkten und
Dienstleistungen, die dem Konzept des universellen
Designs entsprächen, schon viel weiter.

Deswegen ärgern mich - in der Beschlussempfehlung auf Bundestagsdrucksache 17/13702 für alle
nachlesbar - die Ablehnung des Antrags durch CDU/
CSU und FDP und die dafür herangezogenen Begründungen ebenso wie die Stimmenthaltung der Grünen.
Hilfreicher wäre gewesen, mit Änderungsvorschlägen
den Antrag zu verbessern. Dafür schien aber Wille und
Geist zu fehlen.

Der Antrag fordert dazu auf, im Rahmen einer nationalen Strategie Leitlinien festzulegen und Barrierefreiheit zum festen Bestandteil auch von Berufsausbildung und Hochschulstudium zu machen. Dies hält die
Fraktion Die Linke für sehr wichtig. Ergänzen möchte
ich: Es sollte auch zum Grundlagenstudium für jede
Politikerin und für jeden Politiker gehören. Notwendig
ist auch, Menschen mit Behinderungen und ihren Organisationen wesentlich mehr Mitsprache bei Technologieförderungen einzuräumen. Sie sind die Experten
in eigener Sache und sie haben auch nach der UN-Behindertenrechtskonvention, Art. 4, einen Anspruch darauf. Natürlich geht es nicht nur um ein „paar Behinderte“; es geht um Ältere, um Schwangere, um Kranke,
um Menschen mit kleinen Kindern etc., um alle, die im
Alltag oftmals auf ganz einfache Probleme stoßen.
Und es schafft mehr Komfort für alle.

Zu den inhaltlichen Aspekten des Antrags möchte
ich mich hier nicht noch einmal ausführlich äußern,
sondern ich möchte auf meine Rede in der ersten Lesung am 18. April 2013 verweisen. Diese und vieles
Weitere dazu finden Sie auf meiner Homepage
www.ilja-seifert.de.

Barrierefreiheit und „Design für Alle“ sind kein
neues Thema. Bereits am 15. August 1991 hatte ich
mich dazu in einer für mich eigenen Art, nämlich mit
einem Gedicht geäußert, welches ich Ihnen hiermit
zum Abschluss mit auf den Weg geben möchte:

Die Alpen sind
Nicht für mich gefaltet. Berge
Verweigern
Dem Rollstuhl
Den Weg. Aufwärts
Nicht anders
Als abwärts. - Trotzdem
War ich da.
Zu Protokoll gegebene Reden

http://www.ilja-seifert.de


Venedig ist
Nicht für mich gebaut. Kanäle
Tragen
Den Rollstuhl
Nicht. Und viele Brücken
Sind stufig. - Dennoch
War ich da.
Freunde
Traf ich und
Weniger
Erfreute. Die Welt ist
Nicht eingestellt
Auf mich, auf
Meine Lebensweise. - Aber
Ich
bin
da!

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Auf 70 schön gestalteten Seiten lobt sich die Bundesregierung im Tourismuspolitischen Bericht für ihr unermüdliches Tun. Der
Bericht quillt geradezu über von Rekordzahlen. Ich muss
mich an dieser Lobhudelei nicht beteiligen, sondern
kann gleich zur Sache kommen.

Der Bericht reiht akribisch aneinander, was in welchem Ressort wann getan wurde, das man irgendwie
dem Tourismus zurechnen könnte.

- „Fleißarbeit“ können Sie ruhig sagen. - So meint die
Bundesregierung der Querschnittsaufgabe Tourismuspolitik gerecht zu werden. Dann stellt sie fest, dass eine
große Menge der Kompetenzen in den Ländern liege. Da
könne sie sowieso nichts tun, zumal die Tourismuswirtschaft ohnehin mittelständisch geprägt sei, und da müsse
man sowieso die Marktkräfte walten lassen. Und - die
Rekordzahlen belegen es - sie obwalten wunderbar.

Eine Regierung hat aber nicht die Aufgabe, nur zusammenzuzählen und artig aufzuschreiben, was so im
Lande geschieht. Sie soll gestalten. Sie soll Konzepte
entwickeln und daraus Maßnahmen ableiten. Für den
Tourismusbereich hieße das, nicht nur philosophierende
Leitlinien vorzulegen, sondern ihnen auch Gestaltungskraft zu geben. Das, was jedoch fehlt, ist der Gestaltungswille. Hätte ihn diese Regierung, müsste er irgendwie erkennbar sein - ist er aber kaum.
Weil diese schwarz-gelbe Koalition nicht einmal
ernsthaft von Tourismuspolitik spricht, braucht man sich
auch nicht zu wundern, dass sie nur die Tourismuswirtschaft kennt. So kommt es, dass zwar die 2,9 Millionen
direkt in der Tourismuswirtschaft Beschäftigten manchmal erwähnt werden - das hat auch Kollegin Mortler
wieder getan -, wenn die Bedeutung dieses Zweiges für
die Volkswirtschaft hervorgehoben werden soll. Wenn
aber nach den Arbeitsbedingungen gefragt wird, dann
sind die Angaben dürftig. Dabei wäre es eine erstrangige
Aufgabe, sich für ganzjährige und existenzsichernde
Löhne sowie für familienverträgliche Arbeitsbedingungen zu engagieren. Aber: Fehlanzeige!

Der einseitige Blick auf die Wirtschaft verstellt auch
die Sicht auf den eigentlichen Sinn von Tourismus. Der
besteht nämlich nicht darin, der Tourismuswirtschaft
eine Wertschöpfungskette zu basteln. Nein, die eigentliche Aufgabe besteht darin, Menschen mit und ohne Behinderungen zu ermöglichen, sich zu erholen, zu entspannen, sich die Welt anzuschauen, ihre Gesundheit zu
stärken, andere Kulturen kennenzulernen, vielfältige
Freizeiterlebnisse zu haben usw.

Immerhin - Kollegin Mortler hat es gerade gesagt -:
Der Bundesverband der Deutschen Tourismuswirtschaft
unterzeichnete im Oktober 2012 den Ethikkodex der
UNWTO - 13 Jahre nach dessen Verabschiedung. Die
Linke hat das schon lange gefordert. Aber genau in diesem Kodex sind die Aufgaben, die ich gerade nannte,
kodifiziert. Dass deren Erfüllung auch Wertschöpfung
zulässt, bleibt unbenommen; klar. Aber die Prioritäten
müssen stimmen. Hier fehlt das Primat der Politik vor
der Wirtschaft.

Tourismuspolitik braucht Koordination auf mehreren
Ebenen, auch innerhalb der Bundesregierung. Eine weitere Ebene, die der Koordination - eigentlich auch der
Kooperation - bedürfte, ist die zwischen und mit den
Bundesländern. Beides funktioniert aber nur unzureichend. Das eine nennt man Föderalismus. Ich sage:
Kleinstaaterei. Das andere nennt man Ressorthoheit. Ich
sage: Gartenzaundenken.

Die aktuelle Jahrhundertflut zeigt doch zum Beispiel
an der Elbe, dass man sich bisher nicht einmal auf einheitliche Deichhöhen beiderseits desselben Flussabschnitts einigen konnte. Zu den Leidtragenden gehören
auch viele touristisch geprägte Kommunen in meinem
Bundesland Sachsen.

Wer eine Querschnittsaufgabe richtig angehen will,
braucht auch Querschnittszuständigkeiten. Es dürfte sich
inzwischen herumgesprochen haben, dass ich seit Jahren
ein starkes Tourismusministerium fordere. Aber ich
könnte mir auch eine andere Organisationsform vorstellen, beispielsweise eine Tourismusbeauftragte oder einen
Tourismusbeauftragten, die oder der wirklich mit Kompetenzen und Befugnissen ausgestattet wäre.

Der jetzige Amtsinhaber ist zwar ein sympathischer
Zeitgenosse - keine Frage, wir verstehen uns gut -, aber
wirkliche Gestaltungsmacht hast du nicht, lieber Ernst
Burgbacher. Ansonsten früge der Beauftragte, wie sich
denn diese oder jene Maßnahme in das Tourismuskonzept der Bundesrepublik einfüge. Und wenn sie damit
nichts zu tun hätte, dann könnte er Umwidmungen erreichen. Aber: Fehlanzeige!

Ein unbefriedigendes Beispiel zeigt sich im Kinderund Jugendtourismus. In der Debatte zum Antrag der
Linken zum sozialen Tourismus verweisen Sie angesichts der Tatsache, dass immer mehr Kinder und Jugendliche aus finanziellen Gründen nicht mehr in den
Urlaub fahren können, auf die Möglichkeit der Bezuschussung von Schulfahrten. Diese ersetzen aber keinen
Familienurlaub. Wir brauchen beides.

 
Ein einheitliches Bildungssystem für alle klingt gegenwärtig in Deutschland wie pure Utopie. Diesbezüglich herrscht bei uns noch immer mittelalterliche
Kleinstaaterei. Jedes Bundesland pocht auf seine
„Kulturhoheit“. Hinzu kommen tiefe ideologische
Gräben bzw. hohe Barrieren. Sie äußern sich vor allem
in einer starken sozialen Selektion. Wer hier moderne
wissenschaftliche Erkenntnisse - zum Beispiel lernzieldifferenzierten Unterricht - und den politischen
Gestaltungsauftrag „Inklusion“ umsetzen will, steht
vor einem gordischen Knoten. Warum fehlt der Mut,
ihn zu durchschlagen?

Weil Geld fehlt? Weil Menschen vor Veränderungen
erschrecken? Weil Kinder mit Behinderungen „beschützt“ werden müssen? Nein, weil Vorurteile regieren. Und nichts ist exklusiver als Befangenheit, als
Vorurteil und Vorbehalt.

Erstes Vorurteil: „Schule bereitet auf das Leben
vor“. Schule ist Leben, beinahe ein Achtel der Lebenszeit. Dabei spricht die UN-Konvention gar nicht nur
von Schule, sondern von inklusiver Bildung. Das ist
sogar mehr als lebenslanges Lernen, denn Bildung hat
mit Lernen so viel zu tun wie Schneidern mit Nähen.
Menschen bilden sich in ihren Fähigkeiten und Talenten. Sie nehmen auch Wissen auf, sie lernen. Aber vor
allem bilden sie sich als Persönlichkeit, indem sie ihre
Anlagen entfalten. Dafür brauchen sie gute Bedingungen und geeignete Begleitung.

Zweites Vorurteil: Vielfalt - und davon spricht die
Konvention - braucht institutionelle Differenzierung.
In Wirklichkeit wird ein System um so selektiver, je
mehr Übergänge es enthält. Es sei denn, Vielfalt gelingt als gemeinsames Gewebe, das in viele Falten gelegt ist. Dann wären alle pädagogischen Kompetenzen
im Lebensort Schule - an jeder Schule - gebündelt und
verbunden, nicht in verschiedenen Einrichtungen
separiert. Dann würden Ressourcen frei für hohe
Bildungsqualität. Denn die teuerste Bildungswelt ist
das gegliederte Schulsystem. Von einem Wunsch- und
Wahlrecht kann man erst dann wirklich reden, wenn
jede Schule zu jeder Zeit jeder Bildungsanforderung
entsprechen kann. Erst dann können Kinder und Eltern
wirklich wählen, welche Einrichtung ihnen am besten
entspricht.

Drittes Vorurteil: die Befürchtung, Behinderte würden Nichtbehinderte behindern. Gute Schüler würden
„heruntergezogen“, von denen mit Behinderung.
Diese stehen also unter den „guten“, unterhalb der
„Normalen“ und der Norm. Sie haben aufzuschauen,
können aufsteigen, vielleicht! Nicht Vorankommen auf
einem gemeinsamen Weg gilt, sondern aufsteigen,
nicht Entfaltung bildet, sondern die „normale Leistung“.
Die Linke will die inklusive Gemeinschaftsschule.
Das ist etwas anderes als eine gleichmacherische
„Einheitsschule“. Die muss selbstverständlich eine
Ganztagsschule sein. Die aussondernden, unterschiedlichen Schulsysteme verschwinden durch Ganztagsschulen nicht automatisch, und diese sind per se noch
lange nicht inklusiv. Das werden sie nur mit barrierefreien Umbauten, mit Lehrerinnen und Lehrern, die
nicht nur hochmotiviert, sondern auch sich selbst bildend ihre Schülerinnen und Schüler begleiten und fördern, mit therapeutischen und kulturellen Angeboten
und Projekten und über demokratische Entscheidungsformen aller Betroffenen. Aber ohne diagnostische
Etiketten, mit denen finanzielle Ressourcen „erschlichen“ werden müssen. Schulen mit dem Schwerpunkt
„Lernen, Sprache, Verhalten“ können sofort geschlossen werden, zumindest jedoch mit einem kurzfristigen
Zeitziel. Sonderschulzuweisungen entsprechen nicht
der UN-Konvention.

Wir müssen vom Boden der Konvention die Regelschule umgestalten, nicht vom Boden der bestehenden
„Regelschule“ die UN-Konvention umdeuten. Wir
müssen unsere Gesetze an die Konvention anpassen,
nicht die Konvention gesetzesstutzig lesen. Es macht
keinen Sinn, die Eingliederungshilfe weiterhin von der
Kinder- und Jugendhilfe zu trennen. Der Rechtsanspruch auf einen inklusiven Bildungsweg gehört in
jedes Schulgesetz. Warum? Weil dann sehr viel mehr
Eltern den Mut fänden, auf die Wünsche ihrer Kinder
einzugehen und ihnen den Weg in die Regelschule zu
öffnen. Und endlich gehört eine gesamtgesellschaftliche Kooperationspflicht in die Verfassung mit klar beschriebener Bundesverantwortung. Inklusive Bildung
ist nicht deshalb „angesagt“, weil der demografische
Wandel dazu zwingt, neue Arbeitsressourcen zu erschließen. Inklusive Bildung ist Menschenrecht - ohne
Kostenvorbehalt. Bildungskosten statt Rüstungskosten
sollten hier verhandelt werden.

Die Konvention geht von Vielfalt aus, also von Gemeinschaft und Einzelheit zugleich, wo jeder besonders willkommen ist und anders sein kann, weil alle
auf gleichem Boden stehen und im selben offenen
Raum.

Das ist die Chance für uns alle, aus engen Straßen,
die sich meist längst als Sackgasse herausstellten,
herauszufinden und uns breite, weite Wege zu öffnen.
Je länger der Weg, desto früher muß man ihn gehen.

 
Ein einheitliches Bildungssystem für alle klingt gegenwärtig in Deutschland wie pure Utopie. Diesbezüglich herrscht bei uns noch immer mittelalterliche
Kleinstaaterei. Jedes Bundesland pocht auf seine
„Kulturhoheit“. Hinzu kommen tiefe ideologische
Gräben bzw. hohe Barrieren. Sie äußern sich vor allem
in einer starken sozialen Selektion. Wer hier moderne
wissenschaftliche Erkenntnisse - zum Beispiel lernzieldifferenzierten Unterricht - und den politischen
Gestaltungsauftrag „Inklusion“ umsetzen will, steht
vor einem gordischen Knoten. Warum fehlt der Mut,
ihn zu durchschlagen?

Weil Geld fehlt? Weil Menschen vor Veränderungen
erschrecken? Weil Kinder mit Behinderungen „beschützt“ werden müssen? Nein, weil Vorurteile regieren. Und nichts ist exklusiver als Befangenheit, als
Vorurteil und Vorbehalt.

Erstes Vorurteil: „Schule bereitet auf das Leben
vor“. Schule ist Leben, beinahe ein Achtel der Lebenszeit. Dabei spricht die UN-Konvention gar nicht nur
von Schule, sondern von inklusiver Bildung. Das ist
sogar mehr als lebenslanges Lernen, denn Bildung hat
mit Lernen so viel zu tun wie Schneidern mit Nähen.
Menschen bilden sich in ihren Fähigkeiten und Talenten. Sie nehmen auch Wissen auf, sie lernen. Aber vor
allem bilden sie sich als Persönlichkeit, indem sie ihre
Anlagen entfalten. Dafür brauchen sie gute Bedingungen und geeignete Begleitung.

Zweites Vorurteil: Vielfalt - und davon spricht die
Konvention - braucht institutionelle Differenzierung.
In Wirklichkeit wird ein System um so selektiver, je
mehr Übergänge es enthält. Es sei denn, Vielfalt gelingt als gemeinsames Gewebe, das in viele Falten gelegt ist. Dann wären alle pädagogischen Kompetenzen
im Lebensort Schule - an jeder Schule - gebündelt und
verbunden, nicht in verschiedenen Einrichtungen
separiert. Dann würden Ressourcen frei für hohe
Bildungsqualität. Denn die teuerste Bildungswelt ist
das gegliederte Schulsystem. Von einem Wunsch- und
Wahlrecht kann man erst dann wirklich reden, wenn
jede Schule zu jeder Zeit jeder Bildungsanforderung
entsprechen kann. Erst dann können Kinder und Eltern
wirklich wählen, welche Einrichtung ihnen am besten
entspricht.

Drittes Vorurteil: die Befürchtung, Behinderte würden Nichtbehinderte behindern. Gute Schüler würden
„heruntergezogen“, von denen mit Behinderung.
Diese stehen also unter den „guten“, unterhalb der
„Normalen“ und der Norm. Sie haben aufzuschauen,
können aufsteigen, vielleicht! Nicht Vorankommen auf
einem gemeinsamen Weg gilt, sondern aufsteigen,
nicht Entfaltung bildet, sondern die „normale Leistung“.

werden dürfen, und wir müssen es einrichten, dass sie
die Freiheit dazu bekommt.


