
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Koalitionsvertrag ist ein Meilenstein zu einer modernen Familienpolitik. Wir haben darin klar gemacht: Wir wollen
mehr Kinder in den Familien und mehr Familie in
der Gesellschaft. Wir investieren in Familie.

Das Leitbild, an dem wir uns orientieren, meint mehr
als einen Familienlastenausgleich - das auch, aber nicht
nur. Familie ist mehr als eine Oase der Innerlichkeit oder
des Rückzugs - das auch, aber nicht nur. Familie ist der
Ort, wo Menschen für andere und für sich Verantwortung übernehmen. Familie ist der Ort, von dem Kinder
hoffentlich in ein glückliches Leben aufbrechen. Familie
ist der Ort, wo Menschen immer wieder neu ein gemeinsames Leben handeln und verhandeln. Familie ist der
Ort, wo sich beide Eltern für beides verantwortlich fühlen, für das wirtschaftliche wie für das emotionale und
seelische Wohl der Kinder.

Um das zu erreichen, müssen wir aber auch bereit
sein, unsere Einstellungen, Klischees und schnellen Urteile zu überprüfen. Die Botschaft, die heute aus allen
Kanälen und Chefetagen auf die jungen Menschen niederprasselt, ist ziemlich eindeutig und verheerend: „Wer
beruflichen Erfolg im Leben nicht ausschließen will,
sollte Kinder und Familie, Sorge und Verpflichtung für
andere meiden, weil sie auf dem Weg durch ein spannendes Leben nur behindern.“ - Ich weiß erstens aus Erfahrung: Das ist nicht wahr. Ich bin zweitens der Meinung:
Eine Gesellschaft, die so programmiert ist, wird in doppelter Hinsicht scheitern;

sie wird dadurch sozial kälter und ökonomisch nicht erfolgreicher werden.

Familien brauchen vor allem drei Dinge: Zeit, eine
unterstützende Infrastruktur und Einkommen. Aber damit Familien überhaupt erst entstehen, müssen wir die
Rahmenbedingungen so verändern, dass junge Männer
und Frauen Kindern, Familie und Beruf in ihrem Lebenslauf besser als gegenwärtig Raum geben können,
Raum verschaffen können. Somit ist es eine konservative, weil bewahrende Aufgabe, Familie auch und gerade
unter veränderten Bedingungen wieder leichter möglich
zu machen.

Mögen sich manche noch so nostalgisch an die 50erJahre erinnern: Sie kommen nicht wieder zurück. Darüber, ob Familienwerte heute, 2005, und in Zukunft gelebt werden können, entscheiden unser Handeln und unsere politische Tat.


Es ist eine soziale Aufgabe, mit und durch Familien den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken und
dafür zu sorgen, dass möglichst alle Kinder ihre Talente
und Fähigkeiten von Anfang an optimal entfalten können.

So betrachtet rückt die Politik für Familien vom Rand
in die Mitte einer zukunftsorientierten Gesellschaftspolitik. So oder so stellt sie die Weichen in viele Richtungen.
Ob wir in den Bildungsbilanzen - sprich: PISA - wieder
nach vorne kommen, ob wir Wohlfahrt und Wohlstand
nachhaltig sichern, ob wir ein lebendiges Land werden,
das lebenswert und attraktiv im globalen Wettbewerb ist:
Politik für die Familien ist eine Politik für die
Zukunft! Wer die Zukunft gewinnen will, der muss bereit sein, neue Wege zu gehen und starke Akzente zu setzen.

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag entscheidende Meilensteine für eine ganzheitliche und nachhaltige Familienpolitik verankert: Im Jahre 2007 wird das
einkommensabhängige Elterngeld das derzeitige Erziehungsgeld ablösen. Die Eltern erhalten dann 67 Prozent
des vorherigen Nettoerwerbseinkommens für ein volles
Jahr bis zu einer Höchstgrenze von 1 800 Euro. Dies ermöglicht es den Familien, sich ihrem Kind gerade in seinem ersten Lebensjahr ohne Geldsorgen intensiv zu widmen. Wir wissen, dass dies von entscheidender
Bedeutung für die meisten jungen Eltern ist. Das Signal
des Staates ist ganz eindeutig: Jedes Kind ist eine Bereicherung für uns alle als Gesellschaft.

Deshalb mildern wir Einkommenseinbrüche im ersten
Lebensjahr nach der Geburt eines Kindes ab. Das gilt für
Eltern, die sich zur Betreuung des Kindes entschließen,
und das gilt ebenso für Eltern, die weiter erwerbstätig
bleiben und damit hohe Kinderbetreuungskosten haben.

Außerdem wollen wir es Müttern und auch Vätern erleichtern, Elternzeit zu nehmen. Acht Monate lang ist es
den Eltern völlig freigestellt, wie sie die Elternzeit aufteilen und ob und in welchem Maße sie erwerbstätig
sind. Zwei Monate sind zusätzlich für den Vater und
zwei Monate sind zusätzlich für die Mutter reserviert.
Die Muttermonate sieht wohl jeder als selbstverständlich
an. Die Vatermonate sollten es eigentlich auch sein.

Meine Damen und Herren, Kinder brauchen Mütter,
Kinder brauchen aber auch Väter. Sowohl Väter als auch
Mütter wollen ihre Fähigkeiten im Arbeitsmarkt entfalten können. Ich denke, die Vatermonate werden ein
wichtiger weiterer Schritt auf dem Weg zu einer veränderten Arbeitskultur sein, die hoch effizient und dennoch
familienverträglich sein wird.
Diese elementare Erfahrung, dass die Kindererziehung und die Talente der Eltern in der Arbeitswelt einander nicht ausschließen, sondern bestärken können, nutzen wir in Deutschland viel zu wenig.

Sie ist aber Grundvoraussetzung, wenn die Kindererziehung in einem modernen Land inmitten einer globalisierten Welt eine Zukunft haben soll.

Norwegen und Schweden beispielsweise haben bereits gute Erfahrungen mit diesen Vatermonaten gemacht. Fast 40 Prozent der schwedischen Männer nutzen
dieses Angebot. Diesen Ländern, ihrer Prosperität und
ihren Kindern hat es nicht geschadet, sondern genutzt.

Das Elterngeld in Verbindung mit dem Ausbau der
Kinderbetreuung für unter 3-Jährige bedeutet auch,
dass in Zukunft die Möglichkeit einer spürbaren Senkung von Familienarmut besteht. Wenn junge Frauen
- auch aus einfachen Berufen - nach der Geburt eines
Kindes aufgrund des Elterngeldes zunächst ein Jahr in
ihrem Berufsleben pausieren können und danach eine
gesicherte und bezahlbare Kinderbetreuung vorfinden
und nutzen, dann wird es viel weniger Familien geben,
die nur von einem Einkommen oder nur von Transfereinkommen leben müssen. Nicht Kinder machen arm,
sondern Kinder leben in Armut, weil ihre Eltern keine
Arbeit haben oder den Wiedereinstieg in den Beruf nicht
mehr finden.

Das Elterngeld fördert eine feste Berufsidentität von
Frauen. Es verdeutlicht, dass sie in ihrem Beruf verankert bleiben, setzt eben Familienzeit nicht länger in einen Gegensatz zur Erwerbstätigkeit.

Wir müssen aber auch wieder entdecken, dass Familien, die sich nach dem Prinzip der Subsidiarität einsetzen, um ihre Kinder zu erziehen und ihr Einkommen zu
erwerben, Arbeitsplätze schaffen. Deshalb wird diese
Bundesregierung dafür sorgen, dass Eltern bei den Kinderbetreuungskosten und den haushaltsnahen Dienstleistungen steuerlich entlastet werden, und wir werden den
Kinderzuschlag weiterentwickeln, um Kinder- und Familienarmut zu verhindern.

Wir brauchen eine Politik, die Mut zu Kindern macht.
Wir brauchen aber auch eine Politik, die sich mehr um
die Kinder kümmert, die heute heranwachsen. Kein Kind
darf verloren gehen. Jedes Kind ist wichtig, um die wirtschaftliche, emotionale und soziale Zukunft unseres
Landes zu sichern. Es gibt zunehmend in unserem Land
Kinder, die in einer Atmosphäre der Erziehungsohnmacht aufwachsen. Sie erfahren und erleiden körperliche

und seelische Verwahrlosung. Der zuverlässigste Ansprechpartner ist vielleicht der Fernseher im Wechsel mit
dem Computer. Diese Kinder lassen wir an ihrem Lebensanfang verkümmern. Hier müssen wir mehr hinschauen.

Mit Modellprojekten zur Frühförderung gefährdeter
Kinder werden wir dafür sorgen, dass Hilfe in diese Familien und damit zu den Kindern kommt.

Die Familienstrukturen verändern sich. Die Großfamilie verschwindet. Das kann man beklagen, aber es ist
eine Tatsache. Damit schwindet auch der selbstverständliche Zusammenhalt der Generationen. Erziehungswissen und Alltagskompetenzen gehen verloren, aber auch
Erfahrung, Gelassenheit und Muße der älteren Generation bleiben oft ungenutzt. Stattdessen wird Einsamkeit
immer mehr zum Altersproblem.

Wir wollen den familienpolitischen Horizont auf die
Mehrgenerationenfamilie ausweiten. Die Öffnung des
Horizontes geschieht nicht nur aus menschlichen und
emotionalen Gründen, sondern auch deshalb, weil sich
nur mit diesem erweiterten Blick ganz handfeste Chancen nutzen und Probleme lösen lassen. Wir wollen ein
Leitbild des „produktiven Alterns“. Die älteren Menschen sind eine Bereicherung für unsere Gesellschaft.
Das muss uns leiten.

Familie ist im wahrsten Sinne des Wortes der ursprüngliche Ort, wo Alltagssolidaritäten gelebt werden.
Auch wenn Familien kleiner, bunter und mobiler werden: Auf das Geben und Empfangen von Alltagssolidaritäten können wir nicht verzichten. Wir müssen deshalb
neue moderne Netzwerke schaffen, gewissermaßen die
Vorteile der früheren Großfamilie in moderne Sozialstrukturen übertragen. Wir werden deshalb Mehrgenerationenhäuser als familienunterstützende Zentren schaffen. Sie erschließen bürgerschaftliches Engagement. Sie
machen Zusammenhalt erfahrbar. Sie geben Alltagskompetenzen und Erziehungswissen weiter. Sie geben
Antworten darauf, wie sich die Generationen in einer
Gesellschaft des langen Lebens untereinander helfen
können.

Politik für die Familien ist alles andere als ein „weiches“ Thema oder eine Unterabteilung der Sozial- und
Transferpolitik. Ganz im Gegenteil, sie ist ein Handlungsfeld, das Weichen stellt und so darüber mitentscheidet, wie in dieser Gesellschaft Bildung, Wachstum,
Wohlstand und Wohlfahrt sein werden. Das Ziel, mehr
Kinder in die Familien und mehr Familie in die Gesellschaft zu bringen, erfordert eine schöpferische Politik.
Es erfordert zum Teil auch andere Wege, als sie frühere
Regierungen gegangen sind.

Wir wollen erneuern, um zu bewahren. Der demographische Wandel kann nicht nur Krise, sondern auch
Chance bedeuten. Er kann gestaltet werden und wir wollen diese Herausforderung annehmen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu der
Frage, warum die Kosten für die Betreuung von Kindern
bis zum vollendeten sechsten Lebensjahr erst ab einer
Grenze von 1 000 Euro absetzbar sein sollen: Die Regelung einer erhöhten steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten zielt insbesondere darauf, neue Arbeitsplätze rund um den Haushalt, rund um die
Kinderbetreuung zu schaffen. Ausgehend vom Status
quo, der Schwelle von 1 548 Euro und der Begrenzung
auf 1 500 Euro, wollen wir das absetzungsfähige Gesamtvolumen deutlich erhöhen, und zwar auf
4 000 Euro.

Die ersten 1 000 Euro betreffen allgemeine Elternbeiträge, also Kosten, die von allen Eltern mit Kindern dieser Altersgruppe für Kindertagesstätten erbracht werden,
unabhängig davon ob die Eltern erwerbstätig sind oder
nicht. Die Regelung zielt aber ganz klar darauf, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. So soll berücksichtigt
werden, wenn erwerbsbedingt über den normalen Kindergarten hinausgehende Kosten für die Kinderbetreuung anfallen. Die übliche Vormittagsbetreuung ist auch
eine Frage des Bildungszugangs.

Das Steuerinstrument kann natürlich nur Eltern entlasten, die Steuern zahlen und bei denen erwerbsbedingt
hohe Kinderbetreuungskosten anfallen. Es kann kein Instrument sein, um die allgemeinen Elternbeiträge insgesamt zu senken.

 
Auf Ihre Frage nach dem Elterngeld kann auch ich
nur sagen, was die Frau Staatssekretärin gerade geantwortet hat, nämlich dass noch gar kein Gesetz zum Elterngeld vorgelegt worden ist. Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens, wenn es um die Details geht und
einzelne Zahlen feststehen, werden wir diese Dinge diskutieren können.

Ich möchte noch auf die Frage zurückkommen, die
die Kollegin von der Linken gestellt hat, bei der es darum ging, dass bei Steuerprogression ein höheres Einkommen zu einer höheren Absetzbarkeit führt. Ich
möchte noch einmal ganz klar sagen, dass es in diesem
Zusammenhang um die horizontale Gerechtigkeit geht.
Wenn man Ehepaare, die ein Einkommen, zum Beispiel
2 000 oder 3 000 Euro, verdienen und Kinder erziehen,
den Paaren gegenüberstellt, die das gleiche Einkommen
erzielen, aber keine Kinder erziehen und somit keine
Kinderbetreuungskosten bewältigen müssen, um zur Arbeit gehen zu können, dann muss man sich doch fragen,
wie man damit umgehen soll. Man muss sich fragen, ob
es richtig ist, diese erzielten Einkommen gleich hoch zu
besteuern, oder ob es nicht gerechter und vernünftiger
wäre, die Kindererziehung durch eine höhere Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten steuerlich zu berücksichtigen. Man muss doch anerkennen, dass es die
steuerliche Leistungsfähigkeit mindert, wenn man hohe
Kinderbetreuungskosten hat.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Zwölfte Kinder- und Jugendbericht stellt ganz klar fest:
Auf den richtigen Anfang kommt es an. Für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft gibt es keine
wichtigere Aufgabe als die zugewandte, verlässliche und
kompetente Unterstützung aller Kinder, die in diese Gesellschaft hineinwachsen. Jedes Kind braucht seine
Chancen, damit es seine Fähigkeiten entfalten kann, und
zwar von Anfang an. Denn es sind in Wahrheit auch die
Chancen für das ganze Land.

Es ist gut, dass der Deutsche Bundestag mit der Vorlage des Kinder- und Jugendberichts die Situation der
Kinder und Jugendlichen in unserem Land regelmäßig in
den Mittelpunkt der parlamentarischen Debatte stellt.
Bildung, Erziehung und Zuwendung müssen Kindern aller Altersstufen zugänglich sein. Dieser Kernbotschaft
des Kinder- und Jugendberichts kann ich voll zustimmen. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir aber noch
besser werden. Denn in keinem vergleichbaren Land ist
der Einfluss der Herkunft auf die Bildungschancen so
groß wie in Deutschland.

Wir haben zu lange die Augen vor den Tatsachen verschlossen. Einerseits leisten junge Eltern einen enormen
persönlichen, privaten Einsatz für Erziehung, Bildung
und Zuwendung für ihre Kinder. Andererseits wollen
und müssen diese jungen Eltern in wirtschaftlichen Umbruchzeiten gemeinsam das Familieneinkommen erarbeiten. Verglichen mit der Situation in anderen Ländern
haben diese Eltern in Deutschland relativ wenig Unterstützung in der Infrastruktur rund um Kinder und Familie erhalten.

Im Ergebnis sehen wir, dass bei unseren europäischen
Nachbarn mehr Kinder geboren werden, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie besser gelingt, die Kinder
im Bildungsvergleich besser abschneiden - also mehr innere Ressourcen für die Zukunft mit auf den Lebensweg
bekommen - und die Familienarmut geringer ist. Der
Zwölfte Kinder- und Jugendbericht mahnt dies an und
fordert notwendige Veränderungen.

Die Bundesregierung unterstützt die grundlegende
Richtung des Zwölften Kinder- und Jugendberichts.

Viele Forderungen, die insbesondere in die Verantwortung des Bundes fallen, finden sich als konkrete politische Verpflichtung im Koalitionsvertrag.

Eltern brauchen eine ökonomische Perspektive. Dort
setzt auch der Kinder- und Jugendbericht mit seiner Forderung an, Eltern finanziell in die Lage zu versetzen,
Kinder im ersten Lebensjahr in der Familie zu erziehen.
Er stellt Folgendes fest:

Die derzeitige Höhe des Erziehungsgeldes scheint
wenig geeignet, jungen Familien einen Ausgleich
gegenüber dem vorgeburtlichen Einkommen zu bieten.

Unsere Antwort auf diese Forderung des Kinder- und
Jugendberichts ist das Elterngeld. Mit dem Elterngeld
signalisieren wir ganz klar: Es ist dem Staat nicht gleichgültig, wenn sich junge Menschen für ein Kind entscheiden. Heute ist es in der überwiegenden Zahl der Fälle so,
dass, wenn ein Kind geboren wird, die Familie wächst,
aber das Einkommen wegbricht. Das Elterngeld mildert
dies in Zukunft ab.

Außerdem bringt es Anerkennung. Der Staat honoriert
die Erziehungsleistung der Eltern und unterstützt sie mit
dem Elterngeld, sich Zeit für das Neugeborene zu nehmen. Das Elterngeld berücksichtigt aber auch die Wahlfreiheit der Lebensentwürfe.

Ich will es ganz klar sagen: Das Elterngeld zwingt niemanden in ein bestimmtes Familienmodell. Es ist ein
kluger und effektiver Beitrag, Eltern Zeit zu ermöglichen, in die Rolle des Vaters oder in die der Mutter hineinzuwachsen, und zwar ohne finanziellen Druck. Das
zeigen uns die Erfahrungen aus anderen Ländern.

Unser Latein darf aber nicht am Ende sein, wenn die
Kinder ein, zwei Jahre alt sind. Wir wissen aus der Säuglingsforschung, dass Kinder andere Kinder brauchen,
wenn sie sich gut entwickeln sollen. Wenn es die große
Geschwisterschar nicht mehr gibt, wenn es nicht mehr
selbstverständlich zehn, 15 Gleichaltrige in derselben
Straße gibt, dann müssen wir eben andere Möglichkeiten
schaffen, damit Kinder Beziehungserfahrungen sammeln. Sie sollen mit und durch andere Kinder lernen, mit
ihnen die Welt entdecken und Kontakt zu anderen Erwachsenen aufnehmen. Eine frühe Förderung sorgt für
Bildung im Sinne einer Entdeckermentalität im Alltag.

Eltern werden durch gute Betreuungsangebote dabei
unterstützt, Familie und Beruf zu vereinbaren. Wir wissen aus Untersuchungen, dass 52 Prozent der Eltern mit
Kindern unter sechs Jahren erwerbstätig sein möchten,

bevorzugt der Vater in Vollzeit, die Mutter in Teilzeit.
Doch nur 6 Prozent gelingt es - das ist die Krux -, ihren
Wunsch umzusetzen. Eine vor zwei Tagen veröffentlichte Studie der Bertelsmann Stiftung zeigt, dass es Eltern vor allem wichtig ist, ihre Kinder nicht nur gut betreut, sondern auch gefördert zu wissen. Gerade unter
dem Aspekt der Qualitätsstandards halten sie den flächendeckenden Ausbau einer bedarfsgerechten Kinderbetreuung für vordringlich.

Die große Koalition steht daher zu dem gesetzlich
verankerten Ausbau der Betreuungsangebote für unter
dreijährige Kinder.

Dies ist als Pflichtaufgabe der Kommunen definiert und
gesetzlich verankert. Für die Umsetzung tragen Bund,
Länder und Kommunen gemeinsam Verantwortung. Ich
betone deshalb, dass die Bundesregierung die den Kommunen zugesicherten 1,5 Milliarden Euro für den Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige ab 2005
bereitgestellt hat. Das ist ein starkes Wort.

Ich werde in Kürze dem Parlament den ersten Bericht
über den Stand des Ausbaus der Tagesbetreuung für unter Dreijährige vorlegen. Ich begrüße es sehr, dass im
Kinder- und Jugendbericht die Tagespflege und die Betreuung in Einrichtungen gleichgestellt werden. Das entspricht den Bedürfnissen der Eltern; denn Eltern wollen
selbst wählen, wie ihre Kinder betreut werden. Gerade
wenn es um die Jüngsten geht, wählen sie oft eine familiennahe Tagesbetreuung. Das Bundesfamilienministerium unterstützt die Qualifizierung in der Tagespflege.
In wenigen Wochen werde ich das Onlinehandbuch „Tagespflege“ vorstellen, das sich an die verantwortlichen
Akteure vor Ort richtet und Bausteine zum Ausbau der
Kindertagespflege bereithält. Zudem wird die gerade
verabschiedete verbesserte Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten ganz klar mehr Angebote und mehr
Qualität in die Tagespflege bringen.

Die meisten Eltern sind in der Lage, ihre Kinder gut
zu versorgen, gut zu erziehen und ihnen liebevolle Zuwendung zu geben. Doch wenn Eltern völlig überfordert
sind und mit ihren Kindern in eine Spirale von Isolation,
Gewalt, Vernachlässigung und Verwahrlosung geraten,
dann müssen wir früher hinschauen und rechtzeitig dafür
sorgen, dass Hilfe in den Familienalltag kommt. Der
Kinder- und Jugendbericht bestätigt, dass es richtig ist,
diesen Weg zu gehen. Deshalb entwickeln wir in den
nächsten Monaten auf der Grundlage von Erfahrungen
aus Kommunen und Bundesländern, aber auch aus dem
Ausland Modellprojekte für soziale Frühwarnsysteme.
Das Ziel ist, dabei vor allem die Grenzen zwischen Gesundheitssystem und Jugendhilfe zu überwinden. Wir
haben hier lange wenig getan. Es ist nun an der Zeit,
auch hier den ganzheitlichen Aspekt von Anfang des Lebens des Kindes an ins Auge zu fassen.
Der Zwölfte Kinder- und Jugendbericht mahnt außerdem an, dass zu viele Jugendliche heute keine echten
Zukunftsperspektiven haben, vor allem keine Chance
auf dem Arbeitsmarkt sehen. Sie kennen sicherlich die
Zahlen: 9 Prozent der Schülerinnen und Schüler verlassen die Schule ohne Abschluss. Jede fünfte Berufsausbildung wird abgebrochen, weil die Jugendlichen nicht
gut vorbereitet sind. 15 Prozent der Jugendlichen zwischen 20 und 29 Jahren haben gar keine Berufsausbildung. Ich denke, diese Zahlen verweisen auf eine der
Hauptursachen der Jugendarbeitslosigkeit. Ich stimme
deshalb der Aussage im Kinder- und Jugendbericht zu,
dass alle Jugendlichen zumindest die Chance haben
müssen, gleichberechtigt an Bildung teilzunehmen.

Wir müssen natürlich in den Schulen anfangen. Aber
auch vonseiten des Bundes können wir Wege aufzeigen,
zum Beispiel wenn es darum geht, Jugendliche zurück in
die Schulen zu bringen und ihnen eine zweite Chance zu
geben. In einem bundesweiten Modellprojekt in Zusammenarbeit mit freien Trägern, Jugendämtern und Schulen erproben wir Wege zur Reintegration so genannter
harter Schulverweigerer in die Schulen und begleiten
sie bis zum Schulabschluss. Hinzu kommen die vom
Bundesjugendministerium geförderten Kompetenzagenturen, die die berufliche Integration von benachteiligten Jugendlichen durch passgenaue Angebote verbessern. Dass dies funktioniert, lässt sich eindrucksvoll
belegen. Von den Jugendlichen, die von Kompetenzagenturen betreut wurden, ist fast jeder Zweite in Ausbildung oder Arbeit und jeweils jeder Vierte in ein Förderangebot oder in eine weiterführende Schule vermittelt
worden. Das ist eine gute Bilanz.

Schließlich erhebt der Kinder- und Jugendbericht
auch die Forderung nach einer besseren Infrastruktur für
Familien im Interesse der Kinder und Jugendlichen. Ich
greife die Anregung der Kommission, Familienzentren
einzurichten, gern auf, möchte sie aber noch erweitern
und Mehrgenerationenhäuser schaffen. Denn warum beziehen wir in die Angebote für Familien, Kinder und Jugendliche nicht auch ältere Menschen ein? Ältere Menschen sind heute so gesund, so gut ausgebildet und so
kompetent wie nie zuvor. Paradoxerweise haben wir
kaum Nachfrage nach ihren Kompetenzen. Mehrgenerationenhäuser bieten die Chance dafür.

Der Zwölfte Kinder- und Jugendbericht macht uns
darauf aufmerksam, dass noch viel zu tun ist, wenn wir
unseren Kindern Voraussetzungen geben wollen, dass sie
Chancen haben, ihre vielfältigen Fähigkeiten und Talente zu entwickeln. Sie werden in Zukunft viel Verantwortung tragen müssen und es geht um unsere gemeinsame Zukunft.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Wir alle wissen, dass in kaum einem anderen Land der Welt so wenige Kinder geboren
werden wie bei uns. Ich brauche gerade Ihnen nicht zu
schildern, welche dramatischen Auswirkungen dies auf
die Innovationskraft unseres Landes und auch auf den
sozialen Zusammenhalt unseres Landes hat. Diesen demographischen Wandel zu gestalten, seine Risiken zu erkennen, aber auch die Chancen zu ergreifen, das ist ohne
Zweifel eine große Herausforderung.

Der Haushalt 2006 ist dabei der erste Meilenstein auf
dem Weg zu einer modernen Familienpolitik. Die Regierung setzt ein Zeichen; der Schwerpunkt ist die aktive
Gestaltung des demographischen Wandels. Dazu
zählt in erster Linie die Übernahme von Verantwortung
für die nächste Generation. Wir haben uns vorgenommen, Deutschlands öffentliche Finanzen wieder auf solide Beine zu stellen. Deshalb haben wir uns bei der Aufstellung des Einzelplans 17 gemeinsam mit dem
Finanzministerium stark an den Ist-Ergebnissen des Jahres 2005 orientiert. Dadurch konnten wir einen beachtlichen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten, ohne
die Planungssicherheit zu gefährden und ohne gesetzliche Ansprüche einzuschränken.

Konkret heißt das: Wir haben die Ansätze im Zivildienst um 109 Millionen Euro, beim Kinderzuschlag um
67 Millionen Euro und beim Kindergeld um 7,2 Millionen Euro bedarfsgerecht absenken können. Der Haushaltsansatz für den Zivildienst orientiert sich am IstErgebnis 2005 und gewährleistet, dass auch 2006 in
etwa gleich viele Zivildienstleistende wie im vergangenen Jahr tätig im Dienst sind. Bei einer Einberufungsquote von annähernd 100 Prozent besteht im Zivildienst
Einberufungsgerechtigkeit. Alle Zivildienstpflichtigen
werden 2006 ihren Zivildienst leisten oder ein freiwilliges soziales Jahr oder ein freiwilliges ökologisches Jahr
absolvieren.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag auch vorgenommen, gezielt dort zu investieren, wo die Weichen für die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes gestellt werden. Ich
nenne Ihnen hier nur die drei wichtigsten Schwerpunkte,
die mit neuen Vorhaben verbunden sind: Wir möchten
erstens, dass junge Menschen am Anfang gezielt Unterstützung erhalten, wenn sie Mut zum Kind haben; das
Stichwort heißt „Elterngeld“. Wir möchten uns zweitens
besser und von Anfang an um die Kinder kümmern, die
auf der Schattenseite des Lebens geboren werden; das
Stichwort ist hier „frühe Hilfen“, bevor es zu Vernachlässigung oder Verwahrlosung kommt. Wir möchten
drittens den Zusammenhalt der Generationen in einer
neuen, modernen Form stärken; das Stichwort ist „Mehrgenerationenhäuser“.

Zum ersten Schwerpunkt. Mit dem Elterngeld signalisieren wir ganz klar: Es ist nicht gleichgültig, ob sich
junge Menschen für ein Kind entscheiden oder nicht.
Das Elterngeld sichert Familienzeit in einer entscheidenden Lebensphase finanziell ab, es nimmt die Angst vor
ökonomischen Schwierigkeiten unmittelbar nach der
Geburt eines Kindes und wirkt auch Armutsrisiken entgegen. Das Elterngeld erkennt die Leistung von Familien an und schafft mehr Gerechtigkeit für Eltern.

In der Finanzplanung für die Jahre 2007 bis 2009 wird
für das Elterngeld ein jährlicher Zusatzbetrag von netto
1 Milliarde Euro veranschlagt. Damit haben wir eine der
wichtigsten familienpolitischen Vereinbarungen des Koalitionsvertrags in der Finanzplanung verankert.

- Es geht auch erst im Jahr 2007 los. Dann kann es im
Haushaltsplan für das Jahr 2006 auch nicht enthalten
sein. Wichtig ist die weitere Finanzplanung.

Zum zweiten Schwerpunkt. Jedes Kind ist wichtig.

Wir möchten durch ein Frühwarnsystem Kinder frühzeitig finden und schützen, die mit ihren Eltern in eine
Situation der Erziehungsohnmacht, sozialen Isolation
und innerfamiliären Aggression oder Verwahrlosung geraten. Für diese Kinder möchten wir ein enges Hilfenetz
rund um die Familien knüpfen, ein Netz aus Hebammen,
Familienhelfern, Kinderärztinnen und Geburtshelfern
und der Kinder- und Jugendhilfe. Wir haben die Strukturen in Deutschland, aber wir müssen sie früher, gezielter
und präventiv einsetzen.


Ich bin sehr froh, dass vorgesehen ist, dass für dieses
wichtige Vorhaben in den nächsten fünf Jahren
10 Millionen Euro bereitstehen. Auf der Grundlage von
Erfahrungen aus Kommunen, aus Bundesländern und
auch aus dem Ausland konzipieren wir Modellprojekte
auf Bundesebene, die bereits im Herbst dieses Jahres
starten können. Im Herbst soll bereits außerdem ein Servicebüro eingerichtet werden, das Aktivitäten in den
Ländern und an den Modellstandorten koordiniert.

Zum dritten Schwerpunkt. Im demographischen Wandel haben wir auch die Chance, das soziale Kapital der
älteren Menschen zu mobilisieren. Noch nie in der Geschichte sind so viele Menschen so alt geworden. Aber,
was noch wichtiger ist: Noch nie in der Geschichte gab
es so viele und so ressourcenstarke ältere Menschen wie
heute. Noch nie waren sie so gesund, so gebildet und
hatten so viel Zeit wegen der längeren Lebenserwartung.
Unser Ziel ist es, mit Mehrgenerationenhäusern
Räume zu schaffen, die den Kreislauf des Gebens und
Nehmens zwischen den Generationen nach dem Prinzip
der Großfamilie, aber in einer modernen Form ermöglichen. Wir wollen als Modell in jedem Landkreis und in
jeder kreisfreien Stadt in Deutschland ein Mehrgenerationenhaus schaffen. Dafür gibt es an vielen Orten schon
positive, aber sehr unterschiedliche Anknüpfungspunkte.
Wir wollen uns deshalb nicht darauf beschränken, die
Idee des Mehrgenerationenhauses an wenigen Modellstandorten zu erproben, sondern wollen der modellhaften Vielfalt eine Chance geben. Es geht darum, im Nebeneinander, im Miteinander, aber auch im Wettbewerb
der Mehrgenerationenhäuser Anstöße für eine neue Infrastruktur zu geben, die gerade in Zeiten ganz knapper
Kassen Bestehendes aufgreift, besser nutzt und damit
neue Ressourcen für den Generationenzusammenhalt erschließt.

Unser Konzept sieht vor, dass Mehrgenerationenhäuser mindestens drei Funktionen verbinden. Sie führen
jung und alt zusammen und nutzen dabei ganz gezielt die
Kompetenz älterer Menschen, sie bieten gezielt Dienstleistungen und Beratungen an, die insbesondere Familien entlasten, und sie gewinnen Menschen jeden Alters
für bürgerschaftliches Engagement. Gleich nach der Verabschiedung des Haushalts 2006 werden wir eine
Servicestelle für die Projektumsetzung einrichten. Im
Herbst kann dann die Förderung in vielen Regionen beginnen. Deshalb sind für die Mehrgenerationenhäuser
schon für dieses Jahr 6 Millionen Euro im Haushaltsentwurf vorgesehen. Auch die Gesamtfinanzierung des Projektes in Höhe von 98 Millionen Euro ist nach unseren
Planungen vollständig gewährleistet. Das gibt dem Projekt gleich zum Start die notwendige Sicherheit.

Wenn wir Familien, ältere Menschen, Frauen, Väter,
Mütter, Kinder und Jugendliche in den nächsten Jahren
wirkungsvoll - - Väter sind Männer, meines Erachtens.

Senioren sind Männer, meines Erachtens. Unter Jugendlichen sind auch junge Männer, meines Erachtens, und
unter Kindern sind Jungen.

Ich setze meinen unterbrochenen Satz fort: Wenn wir
all die Menschen, die ich eben erwähnt habe, in ihrer
spezifischen Rolle in dieser Gesellschaft wirkungsvoll
unterstützen wollen, dann brauchen wir eine gemeinsame Kraftanstrengung, mehr Kinder in den Familien
und mehr Familienwerte in der Gesellschaft. Das ist der
Schlüssel für Innovation, für Wachstum, für Wohlstand
und für sozialen Zusammenhalt im demographischen
Wandel.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
wollte nur eine Kleinigkeit geraderücken. Sie haben
eben das Interview in der „Stuttgarter Zeitung“ angesprochen. Ich habe es jetzt nicht vorliegen, aber ich habe
in diesem Interview schlicht und einfach eine Allensbach-Umfrage zum Thema Väter angeführt. Das Ergebnis dieser Umfrage war, dass 55 Prozent der Frauen
Männer für grundsätzlich nicht fähig halten, Kinder zu
erziehen. In diesem Interview gebe ich auch wieder, was
ich davon halte, nämlich dass dies absurd ist.

Es ist eine Frage des Loslassens und des Zulassens,
dass der Partner gleichberechtigt Verantwortung übernimmt, und zwar nicht nur für das Einkommen, sondern
auch für die Erziehung der Kinder. Es geht also bei beiden Geschlechtern darum, Raum zu lassen.

 Heute wissen wir, dass zwei Drittel der jungen Männer im Vater eher den Erzieher als den Ernährer sehen.
Vor 20 Jahren lag diese Zahl noch bei 50 Prozent. Heute
erklärt ein überwiegender Teil der jungen Männer, dass
ihr eigener Vater für sie kein Vorbild ist. Nur 17 Prozent
geben an, dass der eigene Vater so, wie er mit ihnen umgegangen ist, auch als ein „ferner Vater“ ein Vorbild ist.
Dieses Thema ist also gesamtgesellschaftlich in der Diskussion.

Ich wollte nur klarstellen, dass ich in diesem Interview ein Umfrageergebnis wiedergegeben habe. Meine
Meinung als Ministerin und als Person habe ich dazu
eben dargelegt.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesfamilienministeriums hat für das nächste
Jahr einen Aufwuchs von 1 Milliarde Euro bekommen.
Das ist ein Quantensprung. Als ich die Debatten der letzten Tage verfolgt habe, habe ich wahrgenommen, dass
diese Mehrausgaben in Höhe von 1 Milliarde Euro für
das Elterngeld teilweise von Kritik begleitet wurden.
Den Kritikern sei gesagt: Allein durch den Rückgang der
Geburtenrate haben die Finanzminister dieses Landes
seit dem Jahre 1997 stillschweigend weit über 1 Milliarde Euro gespart, und zwar deswegen, weil weniger
Kindergeld gezahlt werden musste. Von kindbezogenen
Sozialleistungen, Freibeträgen und Ausbildungskosten
will ich gar nicht erst sprechen. Da kommen Milliardenbeträge zusammen. Aber um welchen Preis? Es geht um
die Lebensoptionen und Zukunftsvorstellungen einer
Gesellschaft. Deshalb ist es jetzt an der Zeit, die richtigen Schwerpunkte zu setzen. Das erfordert haushaltspolitisch einen Kraftakt. Aber das ist die richtige und
zeitgemäße Investition.

Zu den Zahlen: Das Erziehungsgeld hat im Jahre
2005 - das sind die jüngsten Zahlen, die vorliegen rund 2,9 Milliarden Euro gekostet. Für das Jahr 2007
sind die Ausgaben für das Elterngeld mit 3,5 Milliarden
Euro beziffert; wir liegen also unter Soll. In 2008 sind
4,4 Milliarden Euro eingeplant, weil sich in diesem Jahr
das auslaufende Erziehungsgeld und das Elterngeld
überlagern. Das ist aber ein Einmaleffekt. Ab 2009 betragen die Kosten für das Elterngeld, wie verabredet,
3,9 Milliarden Euro.

Weil ich des Öfteren die Kritik gehört habe, das Gesamtvolumen des Elterngeldes könne steigen, sage ich
Ihnen: Sollte es in späteren Jahren tatsächlich steigen,
wäre das das Beste, was diesem Land passieren kann.
Denn das würde bedeuten, dass mehr Kinder geboren
werden und ihre Eltern Arbeit haben.


Herr Westerwelle hat gestern darauf hingewiesen,
dass jedes Kind gleich viel wert ist. Da hat er völlig
Recht. Aber das Elterngeld ist keine kindbezogene Leistung.

Es ist kein Kindergeld, sondern eine elternbezogene
Leistung.

Es berücksichtigt den Umstand, dass junge Menschen,
die ein Kind bekommen und sich für ihr Kind Zeit nehmen, im Vergleich zu ihren Berufskollegen Einkommen
verlieren.

Die Einführung des Elterngeldes verdeutlicht, dass Kinder nicht nur ein großes Glück für ihre Eltern und Geschwister sind, sondern auch ein großer Gewinn für dieses Land. Wenn sich - aus welchen Gründen auch immer nicht mehr alle Menschen für Kinder entscheiden, aber
alle auf die nachwachsenden Generationen bauen, dann
können auch alle aus Steuermitteln dazu beitragen, dass
der Einkommensverlust der Eltern am Anfang der Erziehungszeit ausgeglichen wird.

Herr Gysi hat gestern von den Besserverdienenden
gesprochen. Ich möchte darum bitten, auch in diesem
Zusammenhang erst einmal die Realität zur Kenntnis zu
nehmen:

98 Prozent aller Frauen, die sich im 30. Lebensjahr befinden - im Durchschnitt bringen Frauen in Deutschland
in diesem Alter ihr erstes Kind zur Welt -, haben Nettoeinkommen, die unterhalb der Obergrenze liegen, die für
die Förderung durch das Elterngeld vorgesehen ist. So
gering sind eben die Einkommen am Anfang des Berufslebens. Dennoch werden die Kinder in diesem Alter geboren. Durch das Elterngeld wird dieser Einkommenseinbruch abgefangen. Das ist richtig.

Ich bin froh, dass es uns - auch dank der breiten Unterstützung aus Gesellschaft, Wirtschaft und Politik - gemeinsam gelungen ist, das Elterngeld auf den Weg zu
bringen. Es wird allen Eltern nützen, die sich im ersten
Lebensjahr ihres Kindes Zeit für ihr Neugeborenes nehmen und auf Einkommen verzichten. Die Einführung
des Elterngeldes ist aber auch ein klares Signal, dass es
von der Gesellschaft akzeptiert ist, Kontakt zum Berufsleben zu halten und später in den Beruf zurückzukehren.

Grundsätzlich sind Eltern zunächst einmal selbst für
die Sicherung des Lebensunterhalts der Kinder verantwortlich. Nur dann, wenn sie dies nicht selbst schaffen, ist das die Aufgabe des Sozialstaates, allerdings
nicht die des Elterngeldes. Deshalb ist es konsequent, die
Kernleistung auf ein Jahr zu begrenzen.

Das Elterngeld wird an Vater oder Mutter für maximal 14 Monate gezahlt. Sie können diesen Zeitraum frei
untereinander aufteilen. Allerdings können von einem
Elternteil höchstens 12 Monate in Anspruch genommen
werden, die zwei weiteren Monate sind für den anderen
Partner reserviert. Das hat enorme Diskussionen ausgelöst. Aber diese Diskussionen haben Sinn gemacht.

Sie haben nämlich die längst überfällige Debatte über
die Rolle des Vaters in der Kindererziehung ausgelöst
und die Frage nach seiner Möglichkeit der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie in den Mittelpunkt gerückt. Die
Partnermonate sind eine echte Option; das heißt, man
kann sie nehmen oder es lassen. Ersetzt wird nur ausfallendes Einkommen, und zwar zu 67 Prozent, maximal
1 800 Euro. Damit stärken wir auch den Vätern den Rücken, die sich Zeit für ihr eigenes Kind nehmen wollen.
Das wird zu einem Umdenken in der Arbeitswelt führen.

Das ist auch gewollt; denn in einer modernen Gesellschaft werden Kinder ihre Väter im Alltag genauso brauchen wie ihre Mütter.

Damit erweitert sich die Interpretation des so viel genutzten Begriffs der Wahlfreiheit. Die Möglichkeit, bei
den Kindern zu sein oder zu arbeiten, diese Wahlfreiheit
müssen beide Geschlechter haben.

Echte Wahlfreiheit kommt vor allem den Kindern zugute; denn sie haben mehr von beiden Elternteilen.

Frau Lenke, das Elterngeld steht nicht alleine; das ist
völlig richtig. Ebenso wichtig ist die Kinderbetreuung.
Beides muss Hand in Hand gehen. Wenn man sich Länder anschaut wie Schweden, wo das Elterngeld vor rund
10 Jahren eingeführt worden ist, muss man feststellen,
dass die Kinderbetreuung damals auch dort noch sehr lückenhaft war. Erst das Elterngeld und die Diskussion
darüber haben den entscheidenden Schub zu einem flächendeckenden Ausbau der Kinderbetreuung gebracht,
von dem wir alle wissen, wer für ihn die primäre Verantwortung hat. Es war ganz interessant, in den letzten Wochen und Monaten zu beobachten, wie diese Diskussion
inzwischen auch bei uns eingesetzt hat, und zwar mit
voller Vehemenz. Es wird gar nicht mehr darüber diskutiert, ob wir überhaupt Kinderbetreuung brauchen, sondern nur noch, wie und wann wir sie für alle Kinder ermöglichen können.

 
Die Kernzeit ist frei aufteilbar, wie immer man es
möchte. Das gilt für alle. Der 13. und 14. Monat sind
eine echte Option. Ich sagte es bereits: Man kann sie
nehmen oder es lassen. Das heißt, es gibt für niemanden
300 Euro Mindestelterngeld - für niemanden -, der diese
Zeit nicht nimmt, und es wird in der Tat nur ausfallendes
Einkommen ersetzt. Wenn kein Einkommen ausfällt,
dann wird im 13. und 14. Monat auch kein Einkommen
ersetzt.

Die Kernzeit von 12 Monaten bleibt unangetastet.

Ich war beim Thema Kinderbetreuung. Dazu will ich
noch ankündigen, dass ich den Bericht zum Stand des
Ausbaus der Kinderbetreuung Mitte Juli der Öffentlichkeit vorstellen werde.

Meine Damen und Herren, ich komme nun zum
Einzelplan 17 insgesamt. Er orientiert sich an den Istergebnissen des Jahres 2005. Ab 2007 möchten wir auf
Empfehlung der Berichterstatter des Haushaltsausschusses die Ausgaben für die Bereiche Familien-, Seniorenund Gleichstellungspolitik in einem Titel zusammenführen. Das entspricht einem sehr modernen Ansatz der
Haushaltsführung. Es gibt dem Haus vor allem mehr
Flexibilität und kommt unseren Schwerpunkten zugute.

Drei der Schwerpunkte möchte ich noch herausgreifen. Ein Schwerpunkt ist das Programm „Frühe Hilfen“. Wir werden gemeinsam mit den Ländern und den
Kommunen Modelle entwickeln, um frühzeitig Kindern
in prekären Familiensituationen zu helfen. Wir möchten
ein Frühwarnsystem einrichten, um diese Kinder rechtzeitig zu finden und gezielt Hilfe in die Familien hineinzutragen. Die Strukturen dafür haben wir bereits: Hebammen, Familienhelfer, Kinderärzte, Geburtshelfer,
Kinder- und Jugendhilfe. Es gilt jetzt, sie effizienter zu
vernetzen. Das Projekt „Frühe Hilfen“ ist im Kinderund Jugendplan veranschlagt und wird mit Verabschiedung des Haushalts starten.

Der zweite Schwerpunkt ist die Stärkung des Zusammenhaltes der Generationen. Das Programm „Mehrgenerationenhäuser“ steht gewissermaßen in den Startlöchern. Ich denke, wenn die Familien kleiner und bunter
werden und wir den Kreislauf des Gebens und Nehmens
zwischen den Generationen mehr denn je brauchen werden, dann sind Mehrgenerationenhäuser, wenn auch
nicht die einzige, aber eine sehr zeitgemäße Antwort
darauf. Sie schaffen Räume, wo sich die Generationen
im Alltag helfen und wo sie Kompetenzen austauschen
können. Aber sie schaffen in einer modernen Gesellschaft auch einen „Marktplatz für Dienstleistungen“, die
insbesondere Familien entlasten, und stellen als Marktplatz für bürgerschaftliches Engagement eine Drehscheibe dar.

Bis zum Jahr 2010 soll es in jedem Landkreis und in
jeder kreisfreien Stadt ein Mehrgenerationenhaus geben,
insgesamt 439. Wir stellen aus Bundesmitteln 98 Millionen Euro zur Verfügung. Gleich nach Verabschiedung
des Haushalts 2006 wird eine Servicestelle eingerichtet.
Die erste Ausschreibungs- und Förderwelle wird noch
2006 erfolgen, eine zweite Welle im Jahr 2007.

Dritter und letzter Schwerpunkt ist das Thema „Toleranz und Demokratie“. Dieser Tage während der WM
präsentiert sich Deutschland als ein weltoffenes, tolerantes Land,

in dem Menschen ganz vieler Kulturen friedlich zusammenleben. Das soll so bleiben. Wir wollen demokratisches Verhalten und ziviles Engagement in unserem
Land nachhaltig stärken. Themen wie Rechtsextremis3714

mus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und jede
Form von Extremismus dürfen keine Chance haben.

Die bisherigen Programme laufen plangemäß 2006
aus. Aber wie in der Koalitionsvereinbarung festgelegt,
wird die Bundesregierung ab 2007 mit einem neuen Programm den Weg zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und
Demokratie sowie gegen Rechtsextremismus konsequent weitergehen. Im Rahmen der Aufstellung des
Haushalts 2007 planen wir mit einem gleich hohen Betrag wie in 2006.

Abschließend darf ich zusammenfassen: Ich denke,
der Haushalt des Einzelplans 17 setzt die richtigen
Schwerpunkte für Kinder, für Eltern und für den Zusammenhalt der Generationen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Geld allein macht bekanntlich nicht glücklich.
Aber wir debattieren im Augenblick den Bundeshaushalt
und da geht es vorrangig um Geld. Es macht mich ehrlich gesagt stolz und glücklich, dass unser Politikbereich
derjenige ist, der den zweithöchsten prozentualen Aufwuchs in diesem Jahr gehabt hat. Dies ist ein klares Zeichen: Wir investieren in Familie; Investition in Familie
ist eine Zukunftsinvestition.

Wir haben allen Grund dazu: wenig Kinder, ein sich
abzeichnender Fachkräftemangel, ungenutzte Potenziale älterer Menschen. Das sind ernst zu nehmende Vorboten dafür, welche Umstellungen vor uns liegen. Diese
Umstellungen müssen wir bewältigen. Deshalb kann
eine nachhaltige Familienpolitik keine Politik sein, die
an dem festhalten will, was schon immer so war. Eine
nachhaltige Familienpolitik ist vielmehr eine Politik, die
nicht nur den Istzustand betrachtet, sondern auch aus den
stattfindenden Veränderungen lernt und Schlüsse zieht.
Es geht um die Gestaltung dessen, was auf uns zukommt.

Ziel muss dabei sein, dass der für uns hohe Wert von
Familie - die inneren Bindungen - auch in einer modernen Welt lebbar ist. Wir brauchen vorwiegend vier
Schwerpunkte: eine Politik, die das Zusammenleben
von Männern und Frauen mit Kindern in einer globalisierten Welt möglich macht; eine Politik, die lebhafte
Beziehungen zwischen Älteren und Jüngeren fördert;
eine Politik für die Integration von in unsere Gesellschaft neu Hinzugezogenen; vor allem eine Politik, die
Kindern vom Lebensanfang an Chancen auf Bildung und
Chancen auf Erziehung gibt.

Bereits in diesem Jahr haben wir die Weichen dafür
ganz konkret gestellt. Es ist klar: Das war mit vielen Diskussionen verbunden. Dabei haben wir Vertrautes auf
den Prüfstand gestellt. Wir haben eingefahrene Denkmuster infrage gestellt. Aber wenn wir Familie und ihre
Werte auch am Anfang des 21. Jahrhunderts lebbar machen wollen, dann müssen wir jetzt handeln. Ich nenne
hier nur vier der wichtigsten Weichenstellungen, die sich
auch im Haushalt 2007 niederschlagen: das Elterngeld,
die Mehrgenerationenhäuser, das Aktionsprogramm
„Frühe Hilfen für Eltern und Kinder“ und das Programm
„Jugend für Vielfalt und Demokratie“.

Das höhere Volumen des Einzelplans 17 für das kommende Jahr geht eindeutig auf das Elterngeld zurück.
Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich freue mich und ich
bin stolz darauf, dass es explizit in das Investitionsprogramm aufgenommen worden ist. Das ist der richtige
Akzent. Investition heißt auch investieren in Familie und
nicht nur in greifbare Güter oder in Beton Gegossenes.
Investition heißt vor allem investieren in die Menschen,
ihre Beziehungen und die Entfaltung dieser Beziehungen.

Das Elterngeld macht auch sehr klar - ich glaube, das
ist wichtig -, dass die Gesellschaft junge Menschen bei
einer ihrer wichtigsten Entscheidungen im Leben nicht
allein lässt, sondern sie gezielt unterstützt. Das heißt, jeder junge Vater und auch jede junge Mutter kann jetzt
am Lebensanfang der Zeit für sein Kind oder für ihr
Kind oberste Priorität beimessen, ohne den bisherigen
Einkommensverlust hinzunehmen. Zeit ist Geld und das
Elterngeld schafft Zeit für Kinder.

Damit erfüllt das Elterngeld zwei Kernanliegen: Die
Bedürfnisse der Kinder und die beruflichen Perspektiven
der Eltern werden gemeinsam betrachtet. Sie werden
nicht mehr in Konkurrenz zueinander gestellt. Damit sichert das Elterngeld Wahlfreiheit, nämlich die Freiheit,
bei den Kindern zu sein, und die Möglichkeit zu arbeiten.

Natürlich muss dieser Gedankengang nach dem ersten Lebensjahr weitergesponnen werden. Das bedeutet:
Ausbau familienentlastender Netze, Ausbau der Kinderbetreuung und der Tagespflege, familienfreundliche Arbeitsstrukturen. Dies alles ist unerlässlich, wenn man ein
geschlossenes Konzept haben will. Wir haben noch einen - im internationalen Vergleich - langen Weg vor
uns. Ich will hier auch ganz klar sagen: Auf diesem Weg
müssen viele Akteure tätig werden; denn diese Felder
sind keine originären Handlungsfelder des Bundes. Der
Bund kann unterstützen, zum Beispiel durch verbesserte
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten und der haushaltsnahen Dienstleistungen, aber Länder, Kommunen,
freie Träger und Arbeitgeber tragen ebenfalls einen Teil
der Verantwortung und diesen müssen wir auch einfordern.

Zur Familienpolitik gehört selbstverständlich auch
eine Politik für ältere Menschen und ihre Potenziale,
vor allem für das, was diese vielen kompetenten, leistungsbereiten und verantwortungsbewussten älteren
Menschen zu geben bereit sind. Wir wissen aus vielen
Untersuchungen, dass sie zu geben bereit sind, und zwar
nicht nur im materiellen Sinne, sondern auch in dem
wichtigen immateriellen Sinne.

Wir müssen gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels Familie weiter denken, in weiteren
Dimensionen. Familie ist natürlich der Ort, wo zuallererst Alltagssolidaritäten erfahren und erlernt werden.
Aber man kann sich nicht mehr allein auf die Kernfamilie beschränken. Man kann vielmehr, wenn man es richtig bedenkt und auch richtig gestaltet - das ist mir wichtig -, jene, die Kinder haben, mit jenen verbinden, die
keine Kinder haben. Die Beziehungen zwischen beiden


Gruppen dürfen unter keinen Umständen allein auf
finanzielle Dinge verkürzt werden.

Jeder hat Familie. Jeder hat eine Herkunftsfamilie.
Nicht alle, aber viele haben eine eigene junge Familie.
Die Kunst besteht darin - das muss unsere Aufgabe
sein -, zu erreichen, dass sich sowohl die Familie als
auch die vielen Angebote für die einzelnen Generationen
in die Nachbarschaft öffnen. Unter ein Dach sollen auch
jene eingeladen werden, die keine eigenen Kinder haben
oder deren Kinder zum Beispiel weit weg wohnen.

Das ist der Grundgedanke des Aktionsprogramms der
Mehrgenerationenhäuser. Sie sollen Drehscheiben für
bürgerschaftliches Engagement sein. Sie sollen genauso
Drehscheiben für Dienstleistungen rund um die Familie
sein, also in einem modernen Sinne das leisten, was früher Dorfstrukturen oder Großfamilien geschafft haben.
Die Ausschreibung für die ersten 50 Häuser wurde vor
kurzem gestartet. Im kommenden Jahr wollen wir mit
den Mehrgenerationenhäusern in die Fläche gehen.
20,5 Millionen Euro sind dafür im Haushalt veranschlagt.

Lassen Sie mich aus dem Bereich der Politik für
Kinder und Jugendliche noch zwei wichtige Punkte
herausgreifen.

Die frühen Hilfen für Eltern und Kinder schützen
und fördern die Kinder, die am Lebensanfang besonderen sozialen und besonderen gesundheitlichen Risiken
ausgesetzt sind. Inzwischen ist das Servicebüro ausgeschrieben, das heißt, wir können jetzt mit der Arbeit beginnen, die vielen innovativen Ansätze zu vernetzen, die
es in Ländern und Kommunen schon gibt, um systematisch eine Art Frühwarnsystem genau für diese Kinder zu
entwickeln, sodass sie am Lebensanfang nicht allein gelassen werden.

Man kann auch das Programm „Jugend für Vielfalt
und Demokratie - gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“ als eine Art
Frühwarnsystem bezeichnen. Mit dem neuen Programm
werden nach Auslaufen der Programme „Civitas“ und
„Entimon“ für Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt,
Toleranz und Demokratie dauerhaft 19 Millionen Euro
festgeschrieben. Das neue Programm ist nicht einfach
nur eine Fortsetzung der alten Programme. Wir haben
aus den Erfahrungen gelernt und setzen insbesondere auf
die Entwicklung integrierter lokaler Strategien und die
Zusammenarbeit mit Partnern vor Ort.

„Lernen von guten Erfahrungen“ ist auch ein Stichwort, das sich für die EU-Ratspräsidentschaft anbietet,
die im ersten Halbjahr 2007 ansteht. Das wird ein spannender Prozess werden. Ganz Europa ist vom demografischen Wandel betroffen, aber unterschiedlich. Wir sehen deutliche Unterschiede in der Entwicklung der nordund westeuropäischen Länder, die sehr viel früher und
sehr viel flexibler auf den Geburtenrückgang reagiert haben. Wir sehen andere Entwicklungen in den mittel- und
südeuropäischen Ländern. Dieses halbe Jahr ist eine
ganz besonders gute Chance, nicht nur im Bereich der
Jugendpolitik - da auch -, sondern auch in anderen Politikfeldern - ich nenne beispielhaft die Frage: Wie gehen
wir in einer alternden Gesellschaft mit dem Potenzial älterer Menschen um? - voneinander zu lernen, weil die
Länder in der EU einerseits unterschiedlich, andererseits
aber dann doch sehr ähnlich sind, auf ähnlichen Wurzeln
beruhen, ähnliche Chancen haben, aber auch mit ähnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.

2007 ist das Europäische Jahr der Chancengleichheit. Deshalb sage ich auf unseren Politikbereich bezogen: Es geht ganz klar um die Chance für jeden - ob
Kind, Mann oder Frau, ob Jung oder Alt, ob mit Zuwanderungshintergrund oder ohne -, sein oder ihr Leben und
die Lebensziele selbstständig zu entwickeln. Das kann
man aber nur auf der Basis der eigenen Fähigkeiten und
Kompetenzen. Unsere Aufgabe ist es, den Rahmen dafür
zu schaffen, dass junge Menschen die Fähigkeiten und
Kompetenzen, die ihnen innewohnen - in unterschiedlicher Form; aber sie wohnen ihnen inne -, von Anfang an
entfalten können, zum Blühen bringen können. Sie werden später genügend schwierige Entscheidungen fällen
müssen. Unsere Aufgabe ist es, ihnen die Chance auf
Bildung und Erziehung von Anfang an zu geben.

Über diese Chance werden wir im nächsten Jahr auf
EU-Ebene diskutieren können. Wir werden von anderen
Ländern lernen können. Wir können aber auch sehr konsequent mit unseren eigenen Vorstellungen den Folgen
des demografischen Wandels Rechnung tragen. Ich bitte
Sie dafür um Ihre Mithilfe und freue mich auf die gemeinsame Arbeit.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Siebte Familienbericht hat ein zentrales Thema. Das ist
die Dynamik von Familie. Familie verändert sich im
Laufe der Zeit. Kinder wachsen heran, Väter und Mütter
werden zu Großvätern und Großmüttern. Das heißt, dass
sich Familienpolitik vor allem auch am Lebenslauf
orientieren muss. Eine Familie mit einem Säugling hat
andere Bedürfnisse als eine Familie mit Teenagern oder
eine Familie, in der ältere Angehörige gepflegt werden.
Familienpolitik ist damit eine Politik, die die ganze Zeit
im Laufe des Lebens in einer Familie betrachtet.

Die aktuelle Shell-Jugendstudie bringt das auf den
Punkt. Mit einem wirklich glücklichen Leben verbinden
Jugendliche in erster Linie Familie. Aber sie wissen
auch ganz genau, dass es nicht einfach ist, Ausbildung,
Beruf, Partnerschaft, Karriere und Kindererziehung unter einen Hut zu bringen. Die Folgen dieser Skepsis sind
hohe Kinderlosigkeit und das Verschwinden der Mehrkindfamilie. Das heißt, Familie ist nach wie vor zeitgemäß, aber die Rahmenbedingungen, die wir als Gesellschaft Familien im 21. Jahrhundert zumuten, sind nicht
mehr zeitgemäß.

Zwei von drei jungen Frauen wollen heute Kinder
und Beruf, und zwar in ganz unterschiedlichen Ausprägungen, von Teilzeit bis Vollzeit. Sie möchten, dass Familienwerte und berufliches Fortkommen Hand in Hand
gehen. Die Wirklichkeit sieht oft anders aus. Zwei von
drei jungen Männern wollen mehr Erzieher als nur Ernährer ihrer Kinder sein. Sie wünschen sich Zeit mit ihren Kindern. Auch hier sieht die Wirklichkeit oft anders
aus. Diese Diskrepanz zwischen Wunsch und Wirklichkeit haben die jungen Menschen mit Verzicht beantwortet: entweder Verzicht auf Kinder oder Verzicht auf Entfaltung des Erlernten im Beruf.

Es geht auch anders. Es ist im 21. Jahrhundert möglich, die Verantwortung für Erziehung und für Einkommen als gemeinsame Verantwortung von Männern und
Frauen zu sehen.

Das zeigen unsere west- und nordeuropäischen Nachbarn. Deshalb wird im Familienbericht das Elterngeld
ganz klar unterstützt, weil die Entscheidung, sich für
eine bestimmte Zeit verantwortlich um sein Kind zu
kümmern, genauso wichtig ist wie der Beruf. Das Elterngeld macht auch deutlich, dass die persönliche Verantwortung für ein Kind nicht automatisch die Aufgabe der
ökonomischen Selbstständigkeit oder ökonomische Abhängigkeit von Vater Staat bedeutet. Zeit ist Geld. Das
Elterngeld schafft Zeit - Zeit für Kinder mit ihren Eltern
und Zeit für Eltern mit ihren Kindern.

Die Entwicklung in den nord- und westeuropäischen
Staaten hat auch gezeigt, dass die Einführung des Elterngeldes ein wichtiger Baustein ist, um die Kinderarmut
zu reduzieren. Denn vom Elterngeld profitieren insbesondere Alleinerziehende und Geringverdiener. Elterngeld ist immer besser als Sozialhilfe. Mit dem Elterngeld
wird betont: Arbeit wird anerkannt.

Deshalb hat der im Elterngeld enthaltene Geringverdienerbonus einen so hohen Stellenwert.

Ein auffallender Befund des Siebten Familienberichtes ist, dass Mütter mit Kindern unter sechs Jahren in den
neuen Bundesländern ein geringeres Armutsrisiko als in
den westlichen Bundesländern haben, weil der Kontakt
zum Beruf für sie selbstverständlicher ist.

Das Elterngeld beinhaltet auch die Partnermonate.
Zum ersten Mal bekommen Väter die ehrliche Chance,
sich für ihre unersetzliche Rolle Zeit zu nehmen.

Jetzt eröffnen wir ihnen die Möglichkeit, diese Grenzerfahrung für einen bestimmten Zeitraum zu machen,
sich Tag und Nacht um ihr Kind zu kümmern und für das
Kind da zu sein.

Mit dieser Grenzerfahrung geht eine schier unbeschreibliche Explosion von Gefühlen einher. Bislang
war es für Väter keine Selbstverständlichkeit, am Anfang des Lebens ihres Kindes da zu sein, sich Zeit nehmen zu können, Zeit zu haben und diese Erfahrung machen zu können.

Auch wenn wir in der heutigen Debatte zu Recht über
Zahlen, Daten und Fakten sprechen müssen, kann man
gar nicht oft genug hervorheben: Kinder sind ein schier
unbeschreibliches Glück.

Ich möchte an dieser Stelle dem Parlament, vor allem
dem Fachausschuss, ausdrücklich dafür danken, dass wir
heute diesen historischen Moment erleben können. In
nur zehn Monaten ist es gelungen, ein vollkommen
neues Leistungsgesetz auf die Beine zu stellen und die

Situation junger Eltern und ihrer Kinder in Deutschland
grundlegend zu verbessern.

Im Siebten Familienbericht werden drei Forderungen
aufgestellt: ein Neuzuschnitt der Geldleistungen - zum
Beispiel das Elterngeld -, eine Verbesserung der Chancen im Arbeitsalltag und mehr Zeit. Nachbarschaftsnetze
und Mehrgenerationenhäuser entlasten die Familien und
schaffen dadurch Zeit. Aber die entscheidende Infrastruktur - auch das wird betont - ist eine flexible, vielfältige Kinderbetreuung.

Auch hierzu wurden im Siebten Familienbericht eindeutige Aussagen getroffen. Familienpolitik muss sich am
Lebenslauf orientieren. Das heißt, das Elterngeld und die
Kinderbetreuung werden nicht gegeneinander ausgespielt. Sie gehen Hand in Hand.

In den ersten Tagen, Wochen und Monaten wünschen
sich die jungen Eltern nichts mehr als gemeinsame Zeit
mit ihrem Neugeborenen. Erst allmählich erweitert sich
ihr Horizont, übrigens auch der des Säuglings, im Hinblick auf andere Kinder und andere Erwachsene. Ebenso
ist es selbstverständlich, dass die Kinderbetreuung nach
der ersten engen Phase mit ihrem Kind zunehmend in
den Fokus der Eltern rückt.

Im Sommer dieses Jahres wurde der Erste Bericht
zum Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige
vorgelegt. Endlich tut sich etwas. Allerdings haben wir
noch eine lange Wegstrecke vor uns, die wir zügig zurücklegen müssen. Gegenwärtig kann für fast jedes
siebte Kind unter drei Jahren ein Kinderbetreuungsangebot zur Verfügung gestellt werden; im Jahre 2002 war
das nur für jedes zehnte Kind möglich. In großen Städten
kann zurzeit fast jedem vierten Kind unter drei Jahren
ein Betreuungsplatz angeboten werden. In Westdeutschland hat sich die Zahl der Betreuungsplätze fast verdoppelt, allerdings von einem sehr niedrigen Niveau ausgehend.

Immer noch bestehen große Ost-West-Unterschiede.
Inzwischen sind aber in fast allen Kommunen konkrete
Schritte zum Ausbau der Kinderbetreuung in Arbeit. Es
liegen also entsprechende Beschlüsse des Gemeinderates, des Stadtrates oder der Kreisverwaltung vor. Zwei
Drittel der Kommunen haben bereits mit dem Ausbau
der Kinderbetreuung begonnen. Jede dritte Kommune
will ihr Ziel vor 2010 erreichen.

Kinderbetreuung schafft nicht nur Zeit für Eltern,
sondern auch Zeit für Bildung und Zeit für die frühe Förderung von Kindern. Kinder brauchen vor allem andere
Kinder, um sich zu entwickeln. Das sage ich auch vor
dem Hintergrund, dass inzwischen jedes dritte Kind
keine Geschwister hat. Im Familienbericht ist nicht nur
vom Risiko der Vernachlässigung von Kindern die Rede.
Dort wird auch das Risiko einer überbehüteten, einer
vereinzelten Kindheit beschrieben, einer Kindheit, die
sich vor allem im Transport zwischen organisierten Terminen abspielt. Wörtlich ist von einer „Terminkindheit“
die Rede. Im Kindergarten oder in der Tagespflege treffen Kinder andere Kinder und haben Zeit, um zu toben,
miteinander zu spielen und ihre eigenen Grenzen auszutesten. Und sie lernen ihre Altersgenossen in ihrer ganzen Vielfalt kennen. Das, meine Damen und Herren, ist
ein unschätzbarer Integrationsfaktor.

Das sage ich vor allem vor dem Hintergrund, dass
heute jedes dritte Kind unter sechs Jahren einen Migrationshintergrund hat. Integration und Toleranz kann eine
Gesellschaft nicht wirkungsvoller und kostengünstiger
schaffen als dadurch, dass sie kleine Kinder von Anfang
an im Alltag selbstverständlich miteinander spielen und
miteinander reden lässt.

Wir verabschieden heute in zweiter und dritter Lesung das Elterngeld als einen ersten, wichtigen Baustein
einer Familienpolitik, die sich am Lebenslauf orientiert,
einer Familienpolitik, die die realen Probleme, aber auch
die Wünsche der jungen Menschen ins Auge nimmt, einer Familienpolitik, die den jungen Männern und Frauen
am Anfang des 21. Jahrhunderts - die in Zukunft eine
enorme Verantwortung werden tragen müssen - die
Chance gibt, für Erziehung wie Einkommen gleichermaßen in der Verantwortung zu stehen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Jahr
ist die große Koalition im Amt. Ein Jahr Familienpolitik
hat etwas bewegt. Mit dem Einzelplan 17 wollen wir
jetzt die Grundlage dafür schaffen, dass wir auch im
nächsten Jahr erfolgreich handeln können. In diesem
Einzelplan sind die eigenständigen Politikfelder Familie,
Senioren, Jugend und Frauen eng miteinander verwoben.

Wenn man es genau nimmt, ist es so, dass man keine
vollständige Familienpolitik machen kann, wenn man
nicht gleichzeitig die Gleichstellung von Männern und
Frauen berücksichtigt. Man kann keine vollständige Familienpolitik machen, wenn man sich nicht auch mit der
Situation von Älteren und Hochbetagten beschäftigt, ihnen Perspektiven aufzeigt bzw. Fürsorge gewährt. Man
kann auch keine vollständige Familienpolitik machen,
ohne den Heranwachsenden Chancen auf frühe Bildung
und Erziehung zu geben.

Deshalb haben wir im Haushalt für das Jahr 2007
erstmals die Titel für Familien-, Senioren- und Gleichstellungspolitik zusammengelegt. Das ist eine formale
Vereinfachung. Aber es ist auch ein Zeichen, dass es uns
darum geht, übergreifend zu handeln, Zusammenhänge
zu berücksichtigen und alle Generationen in den Blick
zu nehmen.

Herr Fricke, ich war ein wenig erstaunt, als Sie mir
eben vorgeschlagen haben, eine Art stellvertretende Finanzministerin zu werden und den Kindern in einigen
Jahren zu sagen, dass die Schulden begrenzt worden
sind. Was die Zielrichtung angeht, stimme ich Ihnen völlig zu: Die Schulden müssen begrenzt werden. Aber angesichts knapper Ressourcen und aufgrund der Tatsache,
dass es unendlich viele Interessengruppen und Themen
gibt, um die gerungen wird, ist meine Aufgabe als Familienministerin doch nicht, mich hinter den Finanzminister zu stellen. Meine Aufgabe ist vielmehr, eine Bresche
zu schlagen, damit trotz knapper Ressourcen dennoch
möglichst viel für die Familien getan wird. Ich will also
keine zweitklassige Finanzministerin sein, sondern eine
erstklassige Familienministerin.

Deshalb ist es nur folgerichtig, dass die Mittel, die im
kommenden Jahr für den Einzelplan 17 veranschlagt
werden, im Vergleich zum abgelaufenen Jahr erhöht
werden. Es ist schon mehrfach erwähnt worden, dass wir

statt der 4,5 Milliarden Euro nun 5,2 Milliarden Euro für
das Jahr 2007 vorgesehen haben; das ist primär auf das
Elterngeld zurückzuführen.

Frau Deligöz, an dieser Stelle komme ich auf Ihre Bemerkungen zur EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands zu
sprechen. Zunächst einmal Folgendes: Mein Verständnis
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft ist nicht, dass wir
die anderen Länder bevormunden bzw. ihnen zeigen
sollten, was wir besser können als sie. Unsere Aufgabe
ist vielmehr, im Rahmen unserer Präsidentschaft Ideen
und Erfahrungen zusammenzuführen. Die „Europäische
Allianz für die Familien“ hat genau dieses Ziel: in
Europa voneinander zu lernen. Denn aufgrund des demografischen Wandels haben wir keine Zeit mehr,
Versuche durchzuführen und nach dem Prinzip „trial and
error“ zu lernen.

Zum Beispiel haben wir etwas über das Thema Elterngeld gelernt. Das hat dazu geführt, dass wir es in
Deutschland eingeführt haben. Ebenso können wir im
Hinblick auf die Kinderbetreuung und die frühkindliche
Förderung lernen. Es geht um die Frage: Wie ist dieser
Bereich in anderen Ländern organisiert? In England beispielsweise wird er relativ stark privat finanziert, in den
skandinavischen Ländern relativ stark staatlich.

Eine „Europäische Allianz für Familien“ zu bilden,
bedeutet auch, ein Informationsnetzwerk und einen Forschungsverbund zum Thema demografischer Wandel
ins Leben zu rufen; denn der europäische Kontinent wird
mit diesem Problem am meisten konfrontiert sein. Dass
diese Absicht richtig ist, zeigt sich schon an der Tatsache, dass wir inzwischen sowohl die Unterstützung des
Sozialkommissars Spidla als auch die Unterstützung von
Herrn Verheugen haben. Wir haben zwischen den unterschiedlichen Interessen und Ansätzen dieser beiden
Kommissare, die für verschiedene Themen verantwortlich sind, ein großes Band gespannt.

Es ist selbstverständlich, dass wir im Rahmen der vorhandenen Best-Practice-Modelle auch das Thema Mehrgenerationenhäuser berücksichtigen. Wenn man sich
die Zahlen für Europa anschaut, sieht man, dass gegenüber heute, wo 460 Millionen Menschen in Europa leben, bis 2050 10 Millionen weniger in Eu-ropa leben
werden. Das ist nicht weiter dramatisch. Aber zugleich
wird es dann 50 Millionen Menschen im Erwerbstätigenalter weniger geben als heute, während sich die Anzahl der über 80-Jährigen bis dahin verdreifachen wird.
Als das Land, das wahrscheinlich schon bald die älteste
Bevölkerung der Welt haben wird, muss Deutschland
Antworten geben auf den demografischen Wandel. BestPractice-Beispiele wie die Mehrgenerationenhäuser zu
zeigen, verstehe ich als Aufgabe unserer Präsidentschaft
im Europäischen Rat.

Deshalb freut es mich, dass das Aktionsprogramm
„Mehrgenerationenhäuser“ 2007 erstmals in voller Höhe
finanziell umgesetzt wird. Es freut mich auch, dass es
gelungen ist, die Mittel für Jugendmaßnahmen aufzustocken. Frau Golze, ich habe gestaunt, dass man bei Ihnen
vor Plattheiten nie gefeit ist. Sie haben den Zeitraum von
2000 bis 2004 betrachtet. Ich darf Sie darauf hinweisen,
dass der Regierungswechsel in Niedersachen erst 2003
erfolgte; davor gab es eine andere Landesregierung.
Also demnächst etwas genauer recherchieren, bevor Sie
mich für alles verantwortlich machen!

Die Mittel für den Kinder- und Jugendplan sind erhöht worden. Es ist schon mehrfach erwähnt worden,
dass es vor allen Dingen auf drei Feldern zusätzliche
Mittel geben wird. Sehr erfreulich sind die zusätzlichen
5 Millionen Euro für das neue Programm „Jugend für
Vielfalt, Toleranz und Demokratie - gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“.
Ganz entscheidend ist das Wort „zusätzlich“. Das heißt,
diese Mittel sind nicht aus dem Haushalt des Bundesfamilienministeriums gekommen. Mein besonderer Dank
geht an die Familienpolitikerinnen und -politiker, aber
auch an unsere Berichterstatter im Haushaltsausschuss,
die sich konsequent dafür eingesetzt haben, dass das
möglich ist. Wir werden die zusätzlichen Mittel gezielt
für die Förderung von Beratungsnetzwerken einsetzen.
Ein wesentlicher Bestandteil wird der Aufbau einer bundesweiten Struktur der mobilen Krisenintervention sein.
Dort sollen die Kompetenzen der bisher im Programm
„Civitas“ arbeitenden mobilen Beratungsteams und Opferberatungsstellen integriert werden.

Es ist mehrfach angesprochen worden - deshalb
werde ich es kurz machen -, dass eine zusätzliche Million Euro für die Jugendfreiwilligendienste zur Verfügung steht. Wir wollen damit ein ESF-Programm kofinanzieren, mit dem gezielt versucht werden soll,
benachteiligte Jugendliche für die Freiwilligendienste zu
gewinnen. Eine weitere Aufstockung um 1 Million Euro
wird es zugunsten der Jugendverbandsarbeit geben.

Lassen Sie mich kurz zum Thema „Zivildienst als
Lerndienst“ Stellung nehmen. Bei diesem Tietel geht es
um Kompetenzen. Ich denke - ich habe es mehrfach gesagt, möchte es aber noch einmal sagen -, meine Aufgabe ist es nicht, über den Wehrdienst zu philosophieren,
sondern über den Zivildienst als Zeit, die junge Männer
ableisten. Wir sind verantwortlich dafür, dass diese Zeit
so sinnvoll wie irgend möglich gestaltet wird. Deshalb
steht hinter Projekten zu „Zivildienst als Lerndienst“ die
Idee, dass jungen Männern das, was sie während ihres
Zivildienstes lernen, auch an manch anderer Stelle im
Leben von Nutzen sein kann, ob im Beruf, ob im Ehrenamt oder in der Familie. Wir wollen deshalb die Zivildienstlehrgänge, aber auch die Einarbeitung und Begleitung in den Dienststellen - die jungen Männer
verbringen dort ja mehrere Monate - viel stärker am Gedanken des Lerndienstes ausrichten. Ich denke, es ist ein
hervorragendes Ziel, so etwas zu zertifizieren, damit es
später - gerade bei benachteiligten Jugendlichen - in der
Berufsausbildung anerkannt werden kann.

Ich möchte ganz klar sagen, dass man hier unterscheiden muss. Diese inhaltliche Weiterentwicklung ist völlig


unabhängig davon, dass der Haushaltsausschuss uns aufgefordert hat, in den nächsten Wochen Entscheidungen
über die Schließung von Zivildienstschulen herbeizuführen. Insgesamt sollen nach 2008 drei Standorte betroffen sein. Die anstehenden Entscheidungen müssen
nach Sachkriterien getroffen werden. Das Ministerium
arbeitet an den entsprechenden Vorbereitungen und wird
die notwendigen Mitwirkungsverfahren einleiten.

Natürlich sind bei den Zivildienstschulen dadurch
Verunsicherungen entstanden. Wer die Vorgeschichte
aus der vergangenen Legislaturperiode kennt - ich habe
mir erzählen lassen, dass manch einer oder eine hier im
Raum das in der vergangenen Legislaturperiode miterlebt hat -, der weiß aber, dass es in erster Linie um den
Abbau eines schon jetzt bestehenden Bettenüberhangs
geht. Das heißt, der Zivildienst an sich ist gesichert.
Diesbezüglich bleibt es auch bei den Vereinbarungen im
Koalitionsvertrag.

Mein Anliegen ist, dass nicht nur die Gesellschaft, sondern auch die Zivildienstleistenden selbst stärker von ihrem Dienst profitieren.

Damit ist meine Redezeit zu Ende; das heißt, ich
komme auch inhaltlich zu einem Schlusspunkt.

Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft wird
älter. Das ist die Grundtatsache des demografischen
Wandels. Jetzt ist vielleicht der richtige Moment, dass
auch ich Ihnen, Herr Fricke, ganz herzlich zum Geburtstag gratuliere.

- Das war keine Anspielung. Das ist nachher eine
Schachtel Pralinen wert.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch die Gelegenheit nutzen, mich bei allen Berichterstattern sehr
herzlich für die sehr gute Zusammenarbeit zu bedanken.
Ich denke, durch diese sehr gute Zusammenarbeit ist es
gelungen, den Haushalt auf ganz solide Füße zu stellen,
einen Haushalt, durch den für alle Generationen Bewährtes gesichert und gleichzeitig - das ist mir wichtig neue Akzente gesetzt werden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden
heute über die Politik für Kinder und Jugendliche. Wenn
man es genau betrachtet, stellt man fest, dass das inzwischen leider eine Politik für eine Minderheit geworden
ist: In nur noch 25 Prozent der Haushalte in Deutschland
leben minderjährige Kinder. Lassen Sie mich vor der
Abschlussbetrachtung dieses Kinder- und Jugendberichtes drei Gedanken über das, was in dieser Debatte gesagt
worden ist, äußern.

Zunächst einmal begrüße ich, dass in dieser Debatte
immer wieder ein Gedanke geäußert worden ist - er zog
sich wie ein roter Faden durch die Diskussion -: Das,
was wir heute in unsere Kinder investieren, ist entscheidend dafür, wie dieses Land in 20 oder 30 Jahren aussehen wird. Dann werden wir, die wir heute handeln, die
große Masse der älteren Bevölkerung stellen. Wir sind
uns also über Folgendes bewusst: Wenn weniger Kinder
geboren werden - diese Kinder werden voraussichtlich
mehr leisten müssen als unsere Generation -, dann ist
das Mindeste, dass wir ihnen optimale Startbedingungen schaffen. Optimale Startbedingungen heißt: Bildung, aber auch emotionale Wärme und Stabilität.

Mein zweiter Gedanke bezieht sich auf den Aufbau
dieses Kinder- und Jugendberichts. Zunächst einmal beleuchtet dieser Bericht zu Recht die Frage, was wir für
alle Kinder tun können, damit sie einen möglichst guten
Start und möglichst gute Rahmenbedingungen haben. Im
Blickpunkt stehen zusätzlich diejenigen Kinder, die es
besonders schwer haben, die eine besondere individuelle
Zuwendung und eine besondere individuelle Förderung
brauchen. Das heißt, es gibt eine große allgemeine Debatte, und es zeichnet sich eine spezielle Debatte ab. Da
dies alles im Rahmen einer föderalen Ordnung geschieht, sind die Verantwortlichkeiten unterschiedlich
angesiedelt.

Ich finde es gut und wichtig, dass wir die Diskussion
nicht dahin gehend zersplittern, dass jeder sich auf seinen eigenen Verantwortungsbereich konzentriert. Vielmehr bemühen wir uns, die Diskussion ganzheitlich zu
führen; schließlich sollte der Ansatz für Bildung, Erziehung und Förderung von Kindern ganzheitlich sein.

Mein dritter Gedanke bezieht sich ebenfalls auf diesen Kinder- und Jugendbericht. Durch die Debatte zog
sich wie ein weiterer roter Faden: dass wir die Entwicklung von Kindern im Lebensverlauf betrachten müssen. In den jeweiligen Phasen sind unterschiedliche
Dinge wichtig und rücken daher in den Vordergrund.
Das heißt, Bildung, Betreuung und Erziehung sind keine
voneinander getrennten, sondern ineinandergreifende
Prozesse. Kinder lernen nicht erst an der Schultür, sondern insbesondere in den Jahren vorher. Umgekehrt: Erziehung, auch die durch das Elternhaus, hört nicht an der
Schultür auf, sondern geht nahtlos weiter.

Dieser Bericht macht sehr deutlich, dass wir lernen
müssen, innerhalb der föderalen Ordnung immer wieder
Grenzen zu überwinden. Die Bundesregierung unterstützt diese grundlegende Richtung. Ich möchte vorweg
sagen: Es gibt unendlich viel zu tun. Ich denke, es ist
müßig, über verschüttete Milch, also über das, was in der
Vergangenheit nicht geschehen ist, zu klagen. Unsere
Aufgabe besteht vielmehr darin, nach vorne zu schauen
und klarzustellen, was wir vor dem Hintergrund dessen,
was wir inzwischen wissen, in Zukunft tun können. Es
gibt auch eine Reihe von Forderungen der Sachverständigenkommission, deren Umsetzung sich bereits in unserer heutigen Politik widerspiegelt.

Der erste Bereich sieht vor, junge Familien von Anfang an finanziell wirksam zu fördern. Hierbei ist das
Elterngeld, das klar in der Bundesverantwortung liegt,
ein ganz großer Meilenstein und Baustein eines nachhaltigen, ganzheitlichen Konzeptes gewesen.

Es hat vor allem zum ersten Mal dazu geführt, dass
junge Familien bei der Familiengründung nicht als allererstes eine finanzielle Achterbahn, sondern insbesondere
den Rückhalt der Gesellschaft erleben.

Aber - jetzt kommt wieder der schmale Fokus auf die
Kinder, die es besonders schwer haben - es gibt eben
auch Eltern, die sich überhaupt nicht um ihre Kinder
kümmern, und zwar von Anfang an nicht.

In diesem Bereich hat die Bundesregierung im vergangenen Jahr ganz konsequent gehandelt. Wir haben
drei Säulen aufgebaut. Die erste Säule ist das Nationale
Zentrum Frühe Hilfen, das wir eingerichtet haben und
in dem wir Wissenschaft - die wir brauchen, um mehr zu
lernen - und Praxis - was heute im Land läuft - zusammenführen.

Auch die zweite Säule ist im letzten Jahr wichtig gewesen; wir haben geschaut: Wo gibt es Leuchtturmprojekte in der kommunalen Arbeit von Jugendhilfe und
Gesundheitswesen, bei denen ein Netz um diese Kinder
geknüpft wird? Wo gibt es weiße Flecken auf der Landkarte? Vor allem musste geprüft werden - dieser Bericht
ist kurz vor dem Abschluss -, wie man diese Leuchtturm- oder Modellprojekte, die hervorragend funktionieren, in der Bundesrepublik so übertragen kann, dass die
weißen Flecken gefüllt werden.

Schließlich haben wir im letzten Jahr gelernt, dass wir
Wissenslücken haben. Daran wird niemand zweifeln.
Diese Wissenslücken aufzuarbeiten, ist die Aufgabe der
Modellprojekte, die die Bundesregierung inzwischen angestoßen hat. Das heißt, meine Damen und Herren, wir
sind beim Ausbau eines Frühwarnsystems einen ganz
großen Schritt vorangekommen. Jetzt heißt es, dieses
nachhaltig voranzutreiben.

Der zweite Aspekt, den ich beleuchten möchte, ist der
Lebensverlauf. Wie ich bereits ausgeführt habe, sind wir
beim Thema Elterngeld einen großen Schritt vorangekommen. Das betrifft das erste Lebensjahr des Kindes.
Dann kommt die Phase, in der die Kinder andere Kinder
brauchen. Ich begrüße es, dass die Debatte um die Themen Kinderbetreuung und frühkindliche Bildung in
unserem Land so dominant geworden ist. Das gibt der
ganzen Sache einen enormen Schub.

Wir wissen, dass wir viel zu tun haben, dass wir, international gesehen, einen enormen Nachholbedarf haben. Wir wissen auch, dass wir vor allem vier verschiedene Aufgaben gleichzeitig angehen müssen. Wir
müssen die Kinderbetreuung ausbauen, insbesondere für
unter Dreijährige. Wir müssen die Kinderbetreuung flexibilisieren, das heißt, flexiblere Öffnungszeiten und
dergleichen ermöglichen. Wir müssen die innere Qualität der Kinderbetreuung verbessern - Stichwort: frühkindliche Bildung -, und wir wollen den Elternbeitrag
senken, das heißt, den Anteil der öffentlichen Hand erhöhen.

Das sind gewaltige Aufgaben. Genau deshalb - damit
komme ich wieder auf die föderale Ordnung zu sprechen sollte sich jeder an seinem Ort fragen, was er tun kann:
Bund, Länder und Kommunen, aber auch die Akteure
der Gesellschaft. Das heißt, Politik, aber auch der private
Sektor und die Wirtschaft sind gefragt, diese entscheidende Aufgabe gemeinsam voranzubringen.

Lassen Sie mich ganz kurz einen Blick darauf werfen,
was sich in der jüngsten Zeit beim Ausbau der Kinderbetreuung getan hat. Wir haben einen entsprechenden
Bericht im Sommer vorgelegt. Wir haben jetzt für jedes
siebte Kind einen Platz. 2002 hatten wir nur für jedes
zehnte Kind einen Platz. Das ist ein niedriges Niveau,
aber das zeigt, dass sich etwas tut.

Jede dritte Kommune will ihr Ziel, die Kinderbetreuung auszubauen, vor 2010 erreicht haben. 90 Prozent der
Kommunen planen - Stichwort: Vielfalt - beim Ausbau
der Kinderbetreuung, auch das Angebot an Tagesmüttern zu verbessern.

Damit komme ich auf folgenden Punkt zurück: Wo
kann die Bundesregierung innerhalb der föderalen Ordnung flankierend zur Seite stehen? Wir haben den privaten Sektor gestärkt, indem wir die Möglichkeiten zur
Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten und Kosten
von haushaltsnahen Diensten deutlich verbessert haben.
Damit entsteht ein Netz der legalen Angebote im privaten Sektor. Das ist eine Säule.

Wir haben seitens der Bundesregierung, um die Kommunen zu begleiten, für den Sommer ein ESF-Programm
zur Qualifizierung von Tagesmüttern auf den Weg gebracht, um Qualität in den Ausbau des Netzes von Tagesmüttern zu bringen.

Zum Thema Verantwortung der Wirtschaft, die
auch ein Interesse daran hat, dass die Kinderbetreuung
ausgebaut wird: Die Bundesregierung wird ab Sommer
ein Programm zur Anschubfinanzierung von betrieblicher Kinderbetreuung auf den Weg bringen, um auch
diese Säule zu stärken.
Mit anderen Worten: Obwohl die primäre Verantwortung nicht bei der Bundesregierung liegt, sagen wir: Dieses Thema ist so wichtig, dass wir dies, wo immer wir es
können, mit klugen Instrumenten begleiten. Dies ist auch
der richtige Weg.

Ein ganz kleiner Einschub, Frau Deligöz, zu dem
Thema: frei werdende Mittel wegen des Geburtenrückgangs. Ich hatte formuliert, dass die 4 Milliarden Euro,
die im Jahr 2008 frei werden - das bezieht sich auf
Schule und Hochschule -, in diesen Segmenten bleiben
müssen. Das ist meine Hauptforderung, zum Beispiel
zum Ausbau der Ganztagsschule. Ich habe weiter gesagt:
Das betrifft nicht die ebenfalls zunehmend frei werdenden Mittel für den frühkindlichen Bereich; die Zahlen
dazu liegen im Augenblick nicht vor.

Lassen Sie mich einen Blick auf eine etwas spätere
Phase im Lebensverlauf werfen. Es ist ja ein Bericht
über Kinder und Jugendliche - auch dieses Thema ist
wichtig. Weil das dankenswerterweise schon von Frau
Noll und Herrn Kucharczyk sehr stark in den einzelnen
Schwerpunkten beleuchtet worden ist, möchte ich nur
sagen: Auch hierbei geht es für uns als Bundesregierung
vor allem darum, zu schauen: Wo sind Kinder, die spezifischen Hilfebedarf haben, die sozial benachteiligt sind
und die individuelle Förderung brauchen? Insofern ist
die Forderung des Kinder- und Jugendberichts erfüllt
durch die Jugendmigrationsdienste, durch das Programm
„Schulverweigerung - Die 2. Chance“, durch den Ausbau der Kompetenzagenturen, die für die betreffenden
Kinder vor Ort ganz passgenau individuelle Lösungen
suchen. Freie Träger handeln da Hand in Hand mit der
Schule, mit dem Elternhaus und mit den Jugendämtern.

Unser Ziel ist es, den Bildungsweg der Kinder - damit meine ich nicht nur die intellektuelle Förderung,
sondern auch die Herzens- und Charakterbildung der
Kinder - von Anfang an ganzheitlich zu betrachten. Wir
müssen insbesondere den Blick auf die Kinder schärfen,
die aus sozial benachteiligten Familien kommen. Dies
alles geschieht vor dem Hintergrund, dass wir wissen: Es
kommt auf den Anfang an. Heute machen wir den Anfang dafür, wie wir unsere Zukunft gemeinsam gestalten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zentrale Aussage des fünften Altenberichts ist: Ältere Menschen verfügen über Potenziale, die wir als Gesellschaft
noch längst nicht ausgeschöpft haben. Wir werden in
Zukunft viel mehr ältere Menschen unter uns haben.
Laut Statistik wird es in 40 Jahren etwa doppelt so viele
60-Jährige wie Neugeborene geben. Aber es gab noch
nie eine ältere Generation - das ist das Entscheidende -,
die so gut ausgebildet und so gesund war wie die Älteren
heute. Die Lebenserwartung eines heute geborenen
Mädchens liegt bei rund 81 Jahren und die eines kleinen
Jungen bei über 75 Jahren. Das sind nicht nur zusätzliche Jahre, sondern gewonnene Jahre, wenn es uns gelingt, sie aktiv zu nutzen. Entscheidend ist: Wer heute
zum Beispiel 60 Jahre ist, der ist biologisch gesehen fünf
oder sechs Jahre jünger, als es ein 60-Jähriger vor
30 Jahren war. Das heißt, diese Jahre können tatsächlich
als gewonnene Jahre für diese Generation angesehen
werden.

Natürlich können wir die demografische Entwicklung
nicht wegdiskutieren. Das möchten wir auch nicht. Aber
- auch das halte ich für wichtig - wenn wir heute über
Szenarien im Jahr 2030 oder 2050 sprechen, dann haben
wir heute auch die Zeit und die Pflicht, die Weichen dafür zu stellen,

damit wir keine vergreisende Gesellschaft werden, sondern - ein schöner Begriff - eine Gesellschaft des langen Lebens.

Das sind die Potenziale des Alters, von denen der fünfte
Altenbericht spricht.

Der Altenbericht betont auch - das halte ich für besonders wichtig -, dass die Potenziale des Alters Potenziale für die ganze Gesellschaft sind, also nicht nur für
diese Altersgruppe. Wir müssen ein neues Bild des Alters zeichnen. Es gibt eine schöne Geschichte von Paul
Baltes, dem Altersforscher, der sagte: Wissen Sie, es ist,
wie wenn man zu einem Klassentreffen geladen hat und
diejenigen kommen, die vor 60 Jahren Abitur gemacht
haben. Man denkt, die einen hätten ihre Kinder mitgebracht und die anderen ihre Eltern. - Mit anderen Worten: Es kommt darauf an, wie wir uns in der Zeit vor dem
Alter verhalten.

Wir werden anders arbeiten, und wir werden länger
arbeiten. Wenn wir uns überlegen, dass heute nur
4 Prozent der Weiterbildungsmaßnahmen von über
45-Jährigen wahrgenommen werden, dann müssen wir
zu dem Schluss kommen, dass das nicht richtig sein
kann. Das müssen mehr werden. Genau in diesem Alter
zeigt sich nämlich, ob wir es mit dem Begriff des
lebenslangen Lernens ernst meinen. Wenn heute nur
45 Prozent der 55- bis 65-Jährigen in Deutschland arbeiten, dann lassen wir Potenziale des Alters brachliegen.

Wenn wir sehen, dass in Schweden rund 70 Prozent und
in Dänemark rund 60 Prozent dieser Altersgruppe erwerbstätig sind, dann muss das für uns ein Ansporn sein.
Dass es geht, zeigt das Beispiel Finnland. Dort stieg die
Erwerbsquote der 55- bis 65-Jährigen von 1997 bis 2005
um jährlich annähernd 2 Prozentpunkte, nämlich von
37 Prozent auf 53 Prozent. Mit anderen Worten: Es geht;
wir können besser werden, und wir müssen besser werden.

Im Alter sind Innovationen und Fortschritt möglich. Es
gibt eine schöne Antwort von dem Cellospieler Pablo
Casals, der gefragt wurde, warum er als 93-Jähriger immer noch täglich stundenlang Cello übe: Weil ich das
Gefühl habe, immer noch besser zu werden. - Diese Einstellung wünsche ich mir.

Das neue Bild des Alters betrifft auch die Frage, ob
wir eigentlich angemessen auf die Bedürfnisse der Älteren eingehen. In der Europäischen Union ist der schöne
Begriff der Silver Economy geprägt worden, der silberne Markt. Schon heute bestreiten die über 60-Jährigen ein Drittel des privaten Konsums in Deutschland.
Das sind allein 316 Milliarden Euro. Wenn wir uns die
Haushalte der 75-Jährigen und Älteren in Deutschland
anschauen, dann stellen wir fest, dass diese Gruppe in
den letzten zehn Jahren ihren Gesamtkonsum von
40 Milliarden Euro auf 80 Milliarden Euro erhöht hat.
Da ist ein ganzes Segment von Produkten und Dienstleistungen, das wir besser ausschöpfen können. Wir sollten uns sputen, dies zu tun, ehe andere Länder erkennen,
welches Potenzial in diesem silbernen Marktsegment
liegt.

Schließlich wird es in einer Gesellschaft des langen
Lebens zwei Währungen geben: nicht nur die des Euro,
sondern auch die der sozialen und zwischenmenschlichen Beziehungen. Angesichts der Tatsache, dass sich in
den nächsten 40 Jahren die Anzahl der über 80-Jährigen
verdreifachen wird und viele davon kinderlos sein wer8062

den, müssen wir heute über soziale Netze nachdenken.
In der Pflege gilt auch das, was für Kinder gilt. Eine moderne Gesellschaft mit einem menschlichen Gesicht
muss Zeit für gute Arbeit, aber auch Zeit für Fürsorge
gleichmäßig auf alle verteilen. Das heißt, die Pflege der
älteren Generation wird nicht allein auf den Schultern
der Töchter bleiben können. Söhne werden sich Zeit für
Pflege nehmen, und junge Alte werden sich verstärkt um
hochbetagte Alte kümmern.

Wir werden ein neues Dreieck der Pflege zwischen
Familie, Ehrenamtlichen und Fachkräften bilden müssen.
Deshalb haben wir heute bei der Verabschiedung der Gesundheitsreform - das begrüße ich gerade als Seniorenministerin - bewusst mehr Leistungen für Palliativmedizin,
für Schmerztherapie und für Hospize beschlossen.

Der Gedanke des zivilgesellschaftlichen Einsatzes
der älteren Generation liegt den generationenübergreifenden Freiwilligendiensten zugrunde, die nach dem
Prinzip des freiwilligen sozialen und ökologischen
Jahres gestrickt sind. Das ist ursprünglich ein Angebot
für junge Menschen, das auf die ältere Generation übertragen wird. Wir dürfen nicht mehr erwarten, dass man
sich nach dem Arbeitsleben in das Privatleben zurückzieht; vielmehr sollte man sich dann in eine andere aktive
Phase aufmachen. Ich denke zum Beispiel an ehrenamtlichen Einsatz.

Im Altenbericht ist von Netzwerken die Rede, und
gemeint sind damit die Familien, in denen ältere Angehörige nicht nur gepflegt werden, sondern vorher selbst
vielerlei Unterstützung erfahren und leisten. Gemeint sind
aber auch neue Netzwerke: in der Nachbarschaft, im
Freundeskreis oder in der Kommune. Unsere Aufgabe ist
es heute, die Strukturen dafür zu schaffen, zum Beispiel
durch die Bildung von Mehrgenerationenhäusern. Der
fünfte Altenbericht macht deutlich: Das Alter hat Potenzial.
Unsere Aufgabe ist es, dieses Potenzial zu entwickeln.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der aktuellen Debatte lesen wir viele Überschriften. Sie reichen von „Die gescheiterte Emanzipation“ bis zu „Der
neue konservative Feminismus“. Das Thema bewegt,
und das ist gut so.

Es hilft aber auch, auf die nüchternen Zahlen zu
schauen, beispielsweise auf die Zahl der Frauen in Führungspositionen: Dort sind Frauen viel zu selten zu finden. Schauen wir auf die Einkommensunterschiede, die
eben schon angesprochen worden sind - für gleiche Arbeit ungleicher Lohn -, oder auf die Lage der Frauen im
Alter: Ein Drittel der Männer über 65 bezieht Sozialhilfe, aber zwei Drittel der Frauen. Diese Zahlen dürfen
uns nicht unbeschäftigt lassen.

Es gibt aber genauso aussagekräftige Zahlen für den
Erfolg der Frauenbewegung: Frauen haben die Bildung
erobert. 1970 waren 23 Prozent der Studierenden an
Hochschulen oder Universitäten Frauen, heute sind es
mehr als die Hälfte. Mädchen lernen erfolgreich. Sie
profitieren von Schule. Sie investieren in ihre Ausbildung und wollen sie beruflich nutzen. Der Anteil von
Frauen in den Landes- und Bundesparlamenten ist seit
1980 sprunghaft gestiegen. Heute haben wir mit Angela
Merkel die erste Bundeskanzlerin unseres Landes. Darauf sind wir stolz. Das ist auch ein Erfolg der Frauen.

In diesen Zahlen und Tatsachen liegt aber auch die
große Herausforderung unserer Zeit. Im Grundgesetz
steht:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt.

Aus gutem Grund, aber erst Jahre später, ist dies durch
den Satz ergänzt worden:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und


wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Mit anderen Worten: Zwischen dem Anspruch des
Grundgesetzes und der Wirklichkeit klafft immer noch
eine breite Lücke.

Deshalb stehen für mich drei Kernanliegen im Mittelpunkt einer modernen Gleichstellungspolitik:

Erste Säule. Gleiche Teilhabe von Frauen und Männern am Erwerbsleben.

Es kann nicht so bleiben, dass Frauen zwar bis zum
30. Lebensjahr im gleichen Maße wie Männer in Führungspositionen sind, danach aber erbarmungslos an
die gläserne Decke stoßen. Das Verhältnis verschiebt
sich dann so, dass mehr als drei Viertel aller Führungspositionen von Männern besetzt sind. Dies kann nicht so
bleiben. Wir brauchen diese talentierten Frauen ebenso
wie die talentierten Männer, und zwar mit gleichen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Wir müssen auch vor unserer eigenen Haustür kehren;
das sage ich hier ganz deutlich. Nicht nur in der Wirtschaft und in der Wissenschaft sind Frauen trotz gleicher
Qualifikationen in den Führungspositionen weiter erheblich unterrepräsentiert, sondern auch in der öffentlichen
Verwaltung. Das zeigt der von der Bundesregierung am
7. Dezember 2006 vorgelegte Erfahrungsbericht zum
Bundesgleichstellungsgesetz. Der Anteil der Frauen an
den Referatsleitungen in den obersten Bundesbehörden
ist von 2000 bis 2005 von 13,5 auf 20 Prozent gestiegen.
Aber das reicht nicht. Auch der Anteil der Abteilungsleiterinnen stieg 2006 auf nur 15 Prozent nach rund
9 Prozent im Jahr 2000.

- Ich höre gerade von der Seite: Schneller als bisher. Das
ist richtig. Dennoch müssen wir uns selber sagen: Wir
kommen voran, aber es liegt noch eine erhebliche Wegstrecke vor uns. Das dürfen wir nicht vergessen. Wir
wollen zügig weitermarschieren.

Deshalb will ich positiv sagen: Die Große Koalition
hat wieder eine Bastion gestürmt. Endlich sind 2006 im
Auswärtigen Amt und im Bundesinnenministerium erstmals Frauen zu Abteilungsleiterinnen ernannt worden.

Auch die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbstätigkeit ist ein ausdrückliches Ziel des
Bundesgleichstellungsgesetzes. Die eben erwähnte gläserne Decke für Frauen ist auch deshalb so schwer zu
durchdringen, weil viele Mütter und immer mehr engagierte Väter nicht bereit sind, die Familie für den Beruf
oder den Beruf für die Familie zu opfern. Recht haben
sie. Wir brauchen beides!

Deshalb ist für mich die zweite Säule moderner
Gleichstellungspolitik die Erweiterung der Rollen. Wir
brauchen keine Rollenklischees mehr. Das sage ich ganz
ausdrücklich. Gleichstellung ist keine Einbahnstraße.
So, wie für Frauen gilt, dass sie zu Recht um die Erweiterung ihrer Rolle kämpfen, gilt das genauso für Männer.
Männer sind nicht nur Menschen, die im Beruf stehen.
Männer haben ein Recht darauf, aktive Väter zu sein,

und auch ihre Fragen nach Vereinbarkeit von Beruf und
Familie gehören in den Mittelpunkt.

Dies sage ich auch vor dem Hintergrund des demografischen Wandels. Wenn immer weniger junge Menschen immer mehr älteren Menschen gegenüberstehen,
dann stellt sich die Frage, mit der die European
Women’s Lobby zum Internationalen Frauentag 2007
antritt - der Herr Bundestagspräsident möge mir verzeihen, dass ich die Frage im Wortlaut stelle -: „Who cares?“
Das Spannende an „Who cares?“ ist, dass man die Frage
im deutschen Kontext, Herr Bundestagspräsident, im
doppelten Sinne des Wortes auslegen kann. Man kann
mit einem Schulterzucken sagen: Wen kümmerts? Man
kann sie aber auch übersetzen mit „Wer kümmert sich?“ um Kindererziehung, um hilfsbedürftige Menschen, um
Pflege und Begleitung älterer Angehöriger. Wie wir
„Who cares?“ auslegen werden, ob wir die Frage mit einem humanen Akzent auslegen, hängt auch damit zusammen, ob Fürsorge nur eine weibliche Rolle bleibt,
das heißt eine Rolle der Töchter, oder auch eine akzeptierte, engagierte männliche Rolle, eine Rolle der Söhne,
wird.

Die dritte Säule unserer Gleichstellungspolitik - das
ist ebenfalls eine wichtige Säule - bezieht sich auf die
Unterstützung von Frauen, die Gewalt erfahren. Das beginnt bei dem Thema häusliche Gewalt. Dabei sind wir
einen großen Schritt vorangekommen. Ich merke dies
gerade im internationalen Kontext, wenn ich das sagen
darf; denn mit der Einführung des Paradigmas „Wer
schlägt, muss gehen“ im Rahmen des Gewaltschutzgesetzes wurde Enormes in diesem Land bewegt. Dennoch
gibt es nach wie vor häusliche Gewalt. Der Bogen beim
Thema „Schutz vor Gewalt“ spannt sich dann weiter bis
hin zu Zwangsverheiratung oder Zwangsprostitution.
Das heißt, eine ganz grundlegende Anforderung an
Gleichberechtigung ist die Garantie, leben zu können
ohne Angst vor Bedrohung und ohne Angst vor Gewalt.
Deshalb ist Gewaltschutzpolitik auch im 21. Jahrhundert wesentlicher Bestandteil von Gleichstellungspolitik.

Ich werde Ihnen dazu noch in diesem Jahr den neuen
Aktionsplan gegen Gewalt vorlegen, der in den nächsten
Wochen zwischen meinem Haus und den anderen Ressorts abgestimmt wird.

Meine Damen und Herren, Rollen erweitern, Perspektiven gewinnen, Gleichstellung verwirklichen - das ist
das Motto meines Ministeriums zu seinem 20. Geburtstag. Wir haben in den letzten Jahren viel erreicht, aber
mindestens ebenso viel liegt noch vor uns. Ich freue
mich auf die gemeinsame Arbeit.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich über diese Debatte. Denn sie ist längst
überfällig, und sie ist richtig.

Wie ist denn die Situation heute? Nach den jüngsten
Zahlen des Statistischen Bundesamtes haben in Westdeutschland 8 Prozent der Eltern für ihre Kinder unter
drei Jahren einen Betreuungsplatz. Das heißt im Umkehrschluss: 92 Prozent der Eltern haben keinen. Große
Unterschiede gibt es dabei zwischen West und Ost: In
den neuen Bundesländern hat sich das Angebot bei ungefähr 37 Prozent eingependelt.

Wenn wir von Wahlfreiheit sprechen, muss dies in der
Tat heißen, dass jeder die Wahl hat. Wer seine Kinder

über einen längeren Zeitraum zu Hause betreuen will,
hat unseren Respekt und ist willkommen, dies zu tun.
Aber genauso müssen diejenigen, die wieder den Anschluss an ihren Beruf suchen, Angebote vorfinden, wo
sie ihr Kind unter drei Jahren betreuen lassen können.
Insofern müssen wir auf diesem Gebiet besser werden.

Wir haben mit dem TAG das Ziel, dass wir im Jahr 2010
für 17 Prozent der Eltern ein Angebot haben, auch wenn
das im Umkehrschluss heißt, dass immer noch
83 Prozent der Eltern kein Angebot haben.

Ich finde, moderne Politik muss Politik sein, die am
Puls der Zeit ist, die spürt, wenn sich Dinge verändern.
Wir haben gemeinsam das Elterngeld eingeführt. Wir
alle werden jetzt auf den Versammlungen draußen im
Lande spüren - ich bin sicher, gerade Sie als Familienund Bildungspolitikerinnen- und -politiker werden das
jeden Tag erleben -, dass uns die jungen Menschen zu
Recht fragen: Was mache ich, wenn das Elterngeld am
Ende des ersten Lebensjahres meines Kindes ausläuft
und ich wieder in den Beruf zurück möchte?

Ich sage als Familienministerin ganz selbstbewusst:
Ungefähr ein Drittel aller Eltern hat Bedarf an einem Betreuungsangebot. Dies ist im Übrigen europäischer
Durchschnitt. Im Augenblick jedoch liegen wir, was die
Betreuungsmöglichkeiten angeht, noch im unteren Drittel.

Diese Zahl ist durch das Deutsche Jugendinstitut, eines
der renommiertesten deutschen Institute, die auf diesem
Gebiet forschen und veröffentlichen, bestätigt worden.
Dies ist Barcelonastrategie. Deshalb ist die Debatte, die
wir führen, eine spannende gesellschaftspolitische Debatte, und sie ist hochaktuell. Natürlich wirbelt diese Debatte die bestehenden, üblichen, schablonenhaften Reaktionen durcheinander. Aber genau dafür sind
Politikerinnen und Politiker da: am Puls der Zeit zu sein
und deshalb dies aktuell zu debattieren.

Jetzt komme ich zum zweiten Punkt - ich habe dieses
Thema vor vier Wochen angestoßen -: Es ist ein Erfolg,
dass es uns gelungen ist, seit der Sitzung des Koalitionsausschusses gemeinsam als Regierung einen Fahrplan
festzulegen, wie wir diesem Ziel näher kommen. Die
Fragen - wie sehen die Zahlen im Detail aus, wie sieht
es in den einzelnen Ländern aus, wie sieht es in den einzelnen Kommunen aus, wer hat massiv ausgebaut in der
letzten Zeit, wer hat sich kaum bewegt, wo sind Regionen, in denen zum Beispiel in die Qualität mehr investiert werden muss? - sind natürlich berechtigt. Dass dies
in der Kommunikation am nächsten Tag verkürzt und
nicht glücklich herübergekommen ist, darüber bin ich
- das will ich auch als Regierungsvertreterin ganz frank
und frei sagen - nicht glücklich.

Das ändert aber nichts an dem richtigen Ziel, hinter dem
wir stehen. Wir haben jetzt einen eindeutigen Fahrplan
dafür.

Natürlich steht die Bundesregierung mit diesem Ziel
nicht alleine da. Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, und es gibt viele Akteure, die daran mitarbeiten. Auch die Länder und die kommunalen Spitzenverbände sind mit im Spiel. Wir müssen alle mitnehmen,
um uns in der Beantwortung der Frage einig zu werden,
wie wir das gemeinsam schaffen können. Deshalb werden wir mit einer kleinen Arbeitsgruppe den Weg für
eine Konferenz bereiten - Bund, Länder und Kommunen
werden daran beteiligt sein -, die im Übrigen am
2. April 2007 stattfinden wird,

um die Zahlen im Detail zu besprechen und auch zu zeigen, was sich in den einzelnen Ländern getan hat. Das ist
auch spannend, da gezeigt wird, wo gute Arbeit geleistet
wurde und wo noch ein enormer Nachholbedarf besteht.
Anschließend werden wir über die Finanzierungswege
sprechen.

Dabei will ich auch deutlich sagen, dass wir gerade
als Bildungs- und Familienpolitikerinnen und -politiker
nicht den Fehler machen sollten, zunächst einmal zu
schauen, wie die Familien das finanzieren können. Vielmehr sollten wir uns selbstbewusst hinstellen und sagen,
dass das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist - dies
gilt gerade für die frühkindliche Bildung -, von der später alle profitieren, wenn eine kleine Generation nachwächst.

Es ist mir auch deshalb wichtig, dies zu sagen, weil wir
in diesem Land gerade hinsichtlich der Finanzierung oft
eine polarisierende Debatte geführt haben.

Für im Durchschnitt ein Drittel der Eltern wollen wir
dieses Betreuungsangebot gemeinsam schaffen. Wenn
wir das Thema Wahlfreiheit ernst nehmen, dann dürfen
wir aber nicht sagen, dass zwei Drittel der Eltern oder
dass Eltern mit Schulkindern das mitbezahlen müssen.
Nein, die ganze Gesellschaft muss dies bezahlen; denn
in der Folge profitiert gerade eine Gesellschaft im demografischen Wandel in hohem Maße davon. Wenn nur
eine kleine Generation nachwächst, von der gerade wir,
die mittlere Generation, die wir später die vielen Alten
sein werden, viel verlangen - die jungen Menschen sollen später hochinnovativ und wettbewerbsfähig in dieser
Welt arbeiten und sich um ihre Kinder, die sie sich wünschen, und um uns Alte kümmern -, dann müssen wir ihnen am Anfang doch auch das Rüstzeug mitgeben, so8474

dass sie eine Chance haben, diese Aufgaben später
bewältigen zu können.

Deshalb kann ich nur so schließen, wie ich begonnen
habe: Ich freue mich über diese gesellschaftspolitische
Debatte. Ich finde, wir Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker sowie Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker sollten eine Bresche für die Kinder und
für die jungen Familien in diesem Land schlagen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
wollen den Ausbau der Kinderbetreuung. Egal welches
Umfrageergebnis der letzten Monate man sich ansieht:
Der Ausbau der Betreuung von Kindern unter drei Jahren findet in der Bevölkerung breite Zustimmung. Sie
liegt immer bei mehr als 70 Prozent.

Das gibt uns Rückenwind. Aus diesem Grunde wird die
Bundesregierung den Weg, den sie seit Jahresanfang beschritten hat, beharrlich und zielorientiert weitergehen.

Am 2. April dieses Jahres ist es zum allerersten Mal
gelungen - das hat es vorher noch nie gegeben -, dass
sich Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände
darauf verständigt haben, die Betreuungsangebote bis
2013 auf 750 000 Plätze zu erhöhen.

Das entspricht einem Betreuungsangebot für jedes dritte
Kind. Dies umfasst Tagesmütternetze, altersgemischte
Gruppen und reine Krippenplätze.

Die Betriebs- und Investitionskosten betragen bis zum
Jahr 2013 zusammen 12 Milliarden Euro. Das ist eine
gewaltige Summe, die wir in den nächsten sechs Jahren
stemmen müssen. Aber wir wollen sie stemmen.

Wenn sich drei Partner auf ein gemeinsames Ziel verständigt haben, dann muss es fair zugehen: Jeder muss
ein Drittel der Last tragen, nicht weniger, aber auch nicht
mehr.

Ich möchte außerdem, dass das Geld vor Ort ankommt und dass es für die Kinderbetreuung eingesetzt
wird.

Wir wollen nicht noch einmal eine so verschlungene Finanzierung, dass das Geld beim Bund abgebucht wird,
dass aber vor Ort nichts ankommt und niemand mehr
überprüfen kann, in welchem Haushaltstitel es aufgegangen ist.

Der sauberste, direkteste und verfassungskonformste
Weg ist die Investitionskostenhilfe des Bundes. Wenn
aber Länder und Kommunen sagen, dass sie weniger
durch die Investitionskosten als vielmehr durch die Betriebskosten belastet werden, dann suchen wir auch hierfür einen Weg.

Mir ist die Drittelfinanzierung wichtig.

Wir denken über eine Stiftungslösung nach; das war
zu lesen.

Bedingung ist: Eine solche Lösung muss praktikabel und
zielgerichtet sein.

Woher soll das Geld kommen? Erstens kommt es aus
der demografischen Ersparnis. Für Kinder, die in den
vergangenen 25 Jahren nicht geboren wurden, wird der
Finanzminister in den kommenden 25 Jahren bzw. Kindergeldjahrgängen kein Geld ausgeben müssen. Dass es
weniger Kinder gibt, ist zu beklagen. Aber das ist eine
Tatsache, die sich ganz solide vorausberechnen lässt.
Das entspricht bis zum Jahre 2013 3,2 Milliarden Euro.
Das wird übrigens auch vom Bundesfinanzministerium,
vom Fraunhofer-Institut und vom Bundesamt für Statistik so gesehen.

Selbst wenn jetzt wieder mehr Kinder geboren werden sollten, was wir uns erhoffen und begrüßen würden,
dann betrifft das in den nächsten sechs Jahren bis 2013
gerade einmal sechs Jahrgänge. Es bleiben also nach
Adam Riese 19 Jahrgänge darüber, von denen wir wissen, wie klein sie sind.

Diese 3,2 Milliarden Euro sollen nicht in die allgemeinen Haushalte fließen, sondern zielgerichtet in die
Kinderbetreuung investiert werden, damit sie den Familien und den Kindern zugute kommen können. Ich bin
der festen Überzeugung: Der Bund soll nicht an den Kindern sparen.
Zur zweiten Finanzierungssäule. Derzeit gibt es
75 000 Alleinerziehende, die Kinder unter drei Jahren
haben und Hartz IV beziehen. Diejenigen von ihnen, die
arbeiten wollen und eine Arbeitsstelle angeboten bekommen, sodass sie aus dem Bezug von Hartz IV herauskämen, haben aber keine Chance auf Arbeit, wenn sie
keine Betreuung für ihre Kinder haben. Auch das soll
sich ändern. Wenn wir vorsichtig rechnen und davon
ausgehen, dass lediglich ein Drittel der Alleinerziehenden wieder in Arbeit kommt, weil die Kinder betreut
werden, dann könnten dadurch bis zum Jahre 2013
900 Millionen Euro gespart werden.

Der Chef der Bundesagentur für Arbeit - immerhin
der größte Experte, wenn es um dieses Thema geht - hat
am Wochenende bestätigt, dass viele Alleinerziehende
vor allem deshalb arbeitslos sind, weil die Kinderbetreuung vor Ort nicht gesichert ist.

Herr Weise geht übrigens nicht, wie wir es tun, davon
aus, dass ein Drittel der Alleinerziehenden arbeiten
möchte und eine Arbeitsstelle finden könnte, wenn sie
ein Betreuungsangebot für ihr Kind hätten. Er spricht sogar von 50 000 bis 60 000 Alleinerziehenden. Deshalb
sage ich auch ganz deutlich: Das Geld für diese Familien
ist besser investiert in Kinderbetreuung und selbstständige Arbeit als in Hartz IV.

- Dies sind ganz klare Finanzierungsvorschläge für exakt die Summe, liebe Frau Lenke, die wir brauchen: für
4 Milliarden Euro bis 2013.

- Falls Sie den Plan des Bundestages nicht kennen: Wir
stellen zurzeit den Haushalt auf.

- Mit Herrn Steinbrück haben wir genau darüber gesprochen.

Zu guter Letzt. Wenn wir dieses Fundament bis 2013
geschaffen haben, dann ist ein Rechtsanspruch danach
denkbar, weil unschädlich. Unser Ziel ist es doch, dass
ein Rechtsanspruch gar nicht greifen muss, weil Kinderbetreuung dem Bedarf entsprechend da ist. Unser Ziel ist
es doch, dass die Eltern nicht vor Gericht ziehen müssen,
weil sie gute, kindgerechte Angebote finden, wenn sie
sie brauchen. Unser Ziel ist nicht zu sagen, was nicht
geht, sondern unser Ziel ist - daran arbeiten wir mit
Hochdruck und in einer Geschwindigkeit, die Sie wahrscheinlich verwirrt, aber die bei diesem Thema notwendig ist 10060

zu sagen, wie wir die Eltern mit ihren berechtigten Hoffnungen und Erwartungen in ihrem Alltag mit Kindern
unterstützen können.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Künast, wir sind seit Februar große Schritte vorangekommen, und zwar schneller, als es mit Ihnen in der letzten Legislaturperiode gegangen ist.

Wir sind uns heute in dem Ziel einig, bis 2013 einen
Krippenplatz oder einen Tagesmutterplatz für 35 Prozent
der Kinder zu schaffen. Dies ist mit 4 Milliarden Euro
durch den Bund mitfinanziert. Das ist bereits mit dem
Finanzminister abgesprochen. Das heißt, wir sind große
Schritte vorangekommen und haben gemeinsam Lösungen gefunden. Wir haben gehandelt.

Sie haben gefragt, wie das finanziert werden solle. Ich
habe das bereits erklärt. Aber ich will es Ihnen gerne
noch einmal erklären, Frau Künast.

Die Kinder, die in den vergangenen 25 Jahren nicht geboren wurden, werden in den kommenden 25 Jahren
kein Kindergeld beziehen. Das heißt, man weiß, wie viel
Kindergeld weniger ausgegeben wird, selbst wenn das
Elterngeld - das hoffen wir; das zeichnet sich bereits ab ein Erfolg wird. Aber das ist gar nicht das Thema der
von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde. Sie verlangen
eine Debatte über die sogenannte Herdprämie. Ich will
in dieser Diskussion deutlich sagen: Ich halte es geradezu für zynisch, solche diffamierenden und diskriminierenden Ausdrücke wie Herdprämie oder Gebärmaschine zu benutzen.

Das bringt den jungen Eltern nichts, sondern verletzt und
grenzt aus.

Es ist ein unmögliches Verhalten gegenüber den jungen
Familien, solche Worte wie Herdprämie oder Gebärmaschine - egal von welcher Seite - zu gebrauchen.

Wir sollten uns dagegen wehren, solche polarisierenden Diskussionen zu führen, die suggerieren, dass die10176

jenigen, die sich zu Hause ausschließlich um ihre Kinder
kümmern, keine wertvolle Tätigkeit ausüben.

Wir sollten ebenfalls aufhören, zu suggerieren, dass diejenigen Eltern, die erwerbstätig sind und Beruf und Familie miteinander vereinbaren, ihre Kinder irgendwelchen Fremden anvertrauen. Wer Kinder erzieht, völlig
unabhängig davon, welches Lebensmodell gewählt wird
- hier sollten wir an der Spitze des Parlamentes eine
Sprache sprechen -, verdient unseren Respekt und unsere Anerkennung.

Deshalb sage ich allen, die das Gegenteil behaupten, klar
und deutlich: Die Mütter und die Väter, die sich bewusst
und verantwortungsvoll ausschließlich zu Hause um ihre
Kinder kümmern, haben meinen vollen Respekt und
meine Hochachtung. Die Mütter und die Väter, die sich
bewusst und verantwortungsvoll darum bemühen, die
Erziehung ihrer Kinder und ihren Beruf miteinander zu
vereinbaren, haben gleichermaßen meinen vollen Respekt und meine Hochachtung.

Diese jungen Menschen haben es nicht verdient, zwischen die Mühlsteine starrer Idealvorstellungen gepresst
zu werden. Wir sollten unsere Kraft besser darin investieren, Lösungen für diese jungen Menschen zu finden,
anstatt solche Wortkreationen zu schaffen.

Der Koalitionsausschuss hat sich in der vergangenen
Woche über den Ausbau der Kinderbetreuung bei den
unter Dreijährigen verständigt. Wir haben noch ein gehöriges Stück Arbeit vor uns. Das sollten wir solide machen. Wir sind auf einem guten Weg. Das sind die greifbare Gegenwart und die nahe Zukunft; das zählt jetzt.
Zudem wurde ein Rechtsanspruch ab 2013 zusammen
mit einem Betreuungsgeld politisch beschlossen.

Der Grundgedanke, die Eltern selbst entscheiden zu lassen, welche Form der Betreuung und Förderung sie für
ihre Kinder wählen, ist absolut richtig und der Maßstab.

Es muss für uns aber auch unverzichtbarer Maßstab
sein, dass dieses Bundesgeld, das immerhin Geld der
Steuerzahler ist, egal ob für die Betreuung der Kinder in
einer Kita oder zu Hause, tatsächlich und sicher zum
Wohl der Kinder in ihre Bildung und in ihre Erziehung
fließt. Ich will ganz klar sagen: Die meisten Familien bewältigen diese Aufgabe hervorragend. Doch wenn es
richtig ist, was PISA oder auch in der jüngste Gesundheitssurvey des BMG, der gerade veröffentlicht worden
ist, zeigt, dass Bildung und Gesundheit der Kinder in
Deutschland maßgeblich von ihrer sozialen Situation abhängen, dann haben wir die Verantwortung, klug zu handeln. Wenn es stimmt, dass Bildungsarmut, Übergewicht, früher Kontakt zu Nikotin und Alkohol,
motorische Störungen, Sprachstörungen usw. häufiger
bei Kindern aus sozial benachteiligten Familien vorkommen,

dann hilft diesen Kindern nicht mehr Geld, sondern sie
brauchen gute Angebote.

- Hören Sie auf zu schreien, hören Sie mir erst einmal
zu! - Deshalb bitte ich dieses Parlament und auch Sie
von der Opposition, dass wir uns mit Blick auf das Betreuungsgeld und einen Rechtsanspruch ab 2013 fragen,
wie wir sicherstellen können, dass frühe Förderung, gesunde Ernährung, Bewegung, musische Früherziehung
usw. zu allen Kindern kommen, sei es über gute Angebote, die Kinder in der Kinderbetreuung bekommen, sei
es durch gute Angebote, die zu den Kindern nach Hause
kommen. Diese Angebote sollten allen Familien zur Verfügung stehen, unabhängig davon, welches Lebensmodell sie wählen. Das Entscheidende ist: Diese Angebote
sollten allen Kindern zur Verfügung stehen, unabhängig
davon, in welche soziale Situation sie hineingeboren
sind.

Noch einmal: Ob es Mutter zu Hause oder Tagesmutter,
Vater zu Hause oder Familienbildung, Mehrgenerationenhaus oder Kita ist, es muss am Ende unseres Beratungsprozesses sichergestellt sein, dass das Geld des
Bundes tatsächlich in die frühe Förderung der Kinder
fließt und nicht in noch größere Flachbildschirme oder
Playstations in den Kinderzimmern.

Zwei Dinge noch: Ich denke, wenn eine solche Subjektförderung klug ausgestaltet ist, geht sie nicht in die
einzelne Institution, sondern zu jedem einzelnen Kind.
Wir wissen auch, dass bei einer klugen Ausgestaltung
die Eltern als Nachfrager gestärkt werden und damit
Qualität und Flexibilität der Angebote steigen. Unsere
Aufgabe als Parlament - wir haben einen gewissen Zeitrahmen, dieses gut zu schaffen - ist es, Wege und Instrumente zu finden, damit jedes Kind unter drei Jahren, egal
ob es zu Hause, in einer Kita oder bei einer Tagesmutter
betreut wird, von unserer Initiative profitiert. Meine
Bitte geht dahin, dass unsere Diskussion aus der Warte
des Kindes konsequent weitergeführt wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beide
scheinen in der Tat die Shell-Jugendstudie gelesen zu haben. Als ich Ihnen eben zuhörte, wie Sie den durchschnittlichen Jugendlichen bzw. die durchschnittliche
Jugendliche gezeichnet haben, wurde mir aber angst und
bange. Wenn man die Shell-Jugendstudie genau liest,
dann stellt man fest, dass der bzw. die Jugendliche eher
pragmatisch ist, etwas erreichen will und seine Familie
schätzt. Die größte Sorge ist, keinen Arbeitsplatz zu finBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
den. Das sind die groben Umrisse, die die Shell-Jugendstudie ganz deutlich macht. Aber in der Tat wissen wir,
dass die Gruppe der Zwölf- bis 20-Jährigen enorm heterogen ist, was Lebenslagen, Probleme, Gefährdungen
oder Erfolge angeht. Genau deshalb muss eine aktivierende Jugendpolitik gleichermaßen Querschnitts- und
Ressortpolitik sein. Sie muss auf diese vielfältigen Anforderungen reagieren.

Ich will Ihnen gerne konkret sagen, welches die einzelnen Schwerpunkte sind und welche konkreten Maßnahmen wir getroffen haben. Für mich sind in diesem
Zusammenhang die wichtigsten Schlüsselbegriffe:
Chancengerechtigkeit, Teilhabe und Integration sowie
der Schutz von Kindern und Jugendlichen. Sie brauchen
von Anfang an gleiche Chancen, um ihre vielfältigen Fähigkeiten zu entwickeln. Die Ausgangslagen sind aber
unterschiedlich. Deshalb haben wir uns drei zentrale
Handlungsschwerpunkte gesetzt, die ich gerne ausführen
möchte.

Erstens. Die soziale und berufliche Integration der
Jugendlichen muss gestärkt werden. Hier gilt für uns auf
Bundesebene, im Bundesfamilienministerium und in Zusammenarbeit mit den anderen Ressorts und Ebenen,
dass die Jugendlichen an den Übergängen, an den
Schnittstellen von Schule, Ausbildung und Beruf nicht
scheitern dürfen. Genau das ist der Grund, warum wir
explizit sagen: Dort haben die Bundesländer zwar große
Aufgaben. Aber wir kümmern uns gemeinsam mit
Ländern und Kommunen sowie den Eltern und Jugendämtern. Das geschieht zum Beispiel mit dem Modellprogramm „Die 2. Chance“ für hartnäckige Schulverweigerer, die aus der Schule längst heraus sind und den
Kontakt verloren haben. Wir sorgen dafür, dass diese
wieder den Weg in die Schule finden, und bringen sie
mithilfe vernetzter Strategien dazu, Anschluss zu finden
und einen Schulabschluss zu machen. Damit bauen wir
eine Brücke, um Ausbildung und Berufseinstieg zu
schaffen.

Genau denselben Ansatz der vernetzten Strategie
- das ist in der Jugendpolitik richtig - verfolgen wir mit
dem Modellprogramm „Lokales Kapital für soziale
Zwecke“. Mithilfe von 5 000 Mikroprojekten wurden im
vergangenen Jahr Beschäftigungspotenziale in sozialen
Brennpunkten erschlossen. Da vor Ort die Bedingungen
ganz unterschiedlich sind, setzen wir uns mithilfe dieser
Mikroprojekte für benachteiligte Jugendliche ein. Dabei
gilt vor allem: Keine Angebote von der Stange! Die Probleme sind so unterschiedlich und vielfältig, dass wir vor
Ort passgenaue, maßgeschneiderte und individuelle Angebote brauchen. Ein Beispiel dafür sind die 200 Kompetenzagenturen, die wir für benachteiligte Jugendliche
aufgebaut haben. Diese Agenturen kümmern sich passgenau und individuell um Jugendliche, die ein echtes
Problem haben, den Übergang von der Schule zum Beruf zu schaffen. Wir hatten in der Modellphase 15 solcher Kompetenzagenturen. Diese haben es immerhin geschafft, 90 Prozent der Jugendlichen - 90 Prozent! -, die
von ihnen betreut wurden, eine Berufsausbildung zu ermöglichen. Das ist eine hervorragende Quote. Das zeigt,
dass das richtig ist.

Zweitens. Ein weiterer Schwerpunkt, der mir wichtig
ist, ist, dass wir die Zivilgesellschaft und die Beteiligung Jugendlicher, also ihre Eigeninitiative, stärken.
Wir wissen aus Befragungen, dass Jugendlichen Werte
wie Offenheit, Ehrlichkeit, Toleranz und vor allem Gewaltfreiheit nicht nur im Privaten sehr wichtig sind, sondern dass sie sich auch gesellschaftlich dafür einsetzen.
Wir wissen aber auch, dass es bei den Jugendlichen heutzutage eine große Distanz und Skepsis gegenüber etablierten Organisationen und Verbänden gibt. Das heißt,
wir müssen neue Wege und Programme finden, um sie
anzusprechen und zum Mitmachen zu gewinnen. Das
gilt vor allem auch für junge Migrantinnen und Migranten, die bereit sind, sich einzumischen und mitzumachen.

Diese brauchen dafür die richtigen Strukturen.

Zur Erreichung dieses Ziels haben wir die generationenübergreifenden Freiwilligendienste eingeführt. In
diesem Zusammenhang sind auch die inzwischen über
200 Mehrgenerationenhäuser zu nennen, die gerade
auf Jugendliche zugehen, und die Möglichkeit, ein freiwilliges soziales oder ökologisches Jahr zu absolvieren.
Mit diesen Angeboten, die anders sind als die klassischen Angebote, bekommen die Jugendlichen die Möglichkeit, mitzumachen und sich einzumischen.

Beim Thema Zivilgesellschaft ist ein wichtiger
Punkt, sich mit dem Teil der Jugendlichen zu beschäftigen, die nicht mehr erreicht werden können und die sich
von den Grundpfeilern unserer demokratischen Gesellschaft immer weiter entfernen. Die Bekämpfung von
Extremismus jeglicher Art muss gesamtgesellschaftlich
und von allen demokratischen Kräften geschlossen vorangetrieben werden. Die Prävention muss bereits an den
Wurzeln von Radikalisierungsprozessen ansetzen, die
wir sehr ernst nehmen. Deshalb hat die Koalition den
Kampf gegen den Rechtsextremismus in den Fokus eines neuen, auf Dauer angelegten Programms gestellt.

Ich möchte mich an dieser Stelle besonders bei den
Abgeordneten aller Fraktionen bedanken, die ganz entscheidend mitgeholfen haben, dass hier eine gemeinsame Linie zwischen Bund, Ländern und Kommunen
gefunden worden ist. Aber wir brauchen nicht nur die
gemeinsame Linie zwischen den staatlichen Ebenen,
sondern auch das Engagement der Zivilgesellschaft. Wir
brauchen die Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger vor Ort, angefangen beim Feuerwehrmann über die
Lehrerin in der Schule bis hin zum Bürgermeister in der
Gemeinde. Das heißt, alle sind hier gefordert: die


Kommunen und Jugendverbände, die staatlichen Ebenen, aber genauso die Schulen und die Kirchen.

Der dritte Schwerpunkt umfasst die Verbesserung des
Schutzes von Kindern und Jugendlichen. Hier sind
die Übergänge fließend. Wir können an dieser Stelle
nicht nur von Jugendlichen sprechen; das betrifft auch
schon Kinder.

Jugend bedeutet unbeschwert sein und vieles ausprobieren. Das ist in Ordnung; das muss auch so sein. Das
ist eine spannende bis gefährliche Phase und braucht
deshalb Leitplanken. Wenn wir uns die kritischen Stellen
anschauen, dann können wir erkennen, dass es vor allen
Dingen den Schutz vor Gewalt, Missbrauch und Vernachlässigung betrifft, aber auch den Schutz vor Alkohol, Drogen und jugendgefährdenden Medieninhalten.

Ich möchte mit den Kindern anfangen. Wir wissen,
dass es in Deutschland Familien gibt, in denen Kindern
Gefahr durch ihre eigenen Eltern droht, weil diese mit
ihren eigenen Problemen vollkommen überfordert sind.
Wir haben gemeinsam ein Frühwarnsystem entwickelt.
Ich kann Ihnen berichten, dass das Nationale Zentrum
Frühe Hilfen im April seine Arbeit aufgenommen hat.
Hier ist also etwas ganz Konkretes entstanden, um auf
Bundesebene das Wissen um ein gut funktionierendes
Frühwarnsystem, das auf kommunaler Ebene gesammelt
worden ist, aufzubereiten und vor Ort zur Verfügung zu
stellen. Damit können Gemeinden und Kommunen diese
Hilfesysteme mit Blick auf Jugendhilfe und Gesundheitssystem zum Schutz der Kinder effizient aufbauen.

Wenn die Kinder älter werden, spielt das Thema
Jugendmedienschutz eine Rolle. Dies ist ein ganz aktuelles Thema. Wir haben deshalb mit dem Land Nordrhein-Westfalen, das den Vorsitz bei diesem Thema in
der USK innehat, im Frühjahr ein Sofortprogramm zum
wirksamen Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
extrem gewalthaltigen Computerspielen ins Leben gerufen.

Dieses Programm basiert auf vier Säulen: erstens die
Verschärfung des Jugendschutzgesetzes, zweitens - das
ist fast der wichtigste Punkt - die Verbesserung des gesetzlichen Vollzuges - was im Gesetz steht, muss vor Ort
auch umgesetzt werden -, drittens die Verbesserung der
Qualitätssicherung bei den Jugendschutzentscheidungen - dazu gehören die Fragen: was wird auf den Index
gesetzt, wo erfolgt eine Altersbegrenzung und was wird
freigegeben?; da müssen wir genauer hinschauen - und
schließlich viertens die verbesserte Information von Eltern, aber auch von Händlern darüber, wie das Gesetz
gestrickt ist und wie Verstöße geahndet werden.

Darüber hinaus gilt es, die Jugendlichen selber fähig
zu machen, verantwortungsbewusst mit Computern, Medien und dem Internet umzugehen. Deshalb stärken wir
die Medienkompetenz der Jugendlichen, aber auch der
Eltern und der pädagogischen Fachkräfte.
Schließlich und endlich ist der Schutz vor Drogen,
Tabak und Alkohol ein vorrangiges Ziel. Dabei gilt es,
den Einstieg - den Anfang - zu verhindern oder, bei Tabak und Alkohol, zumindest so weit wie irgend möglich
hinauszuzögern. Hier sind und bleiben die Erwachsenen
das wichtigste Vorbild. Deshalb habe ich mich sehr gefreut, dass das Nichtraucherschutzgesetz am 1. September dieses Jahres in Kraft tritt. Das ist ein richtiger
Schritt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden
heute über den Siebten Familienbericht und über einen
Bericht zum Stand des Ausbaus der Kinderbetreuung
aus dem Jahr 2006. Zu Letzterem kann man zusammengefasst sagen: Der Fortschritt beim Ausbau der Kinderbetreuung

war zu diesem Zeitpunkt eine Schnecke. Von 2005 bis
2006 ist das Verhältnis von Plätzen zu Kindern, die die
Plätze in Anspruch nehmen können, gestiegen. Ja, das
Verhältnis ist besser geworden, aber nur um magere
0,7 Prozentpunkte. Es zeichnet sich schon ab, dass es im
Folgejahr nur einen Zuwachs von rund 1,3 Prozentpunkten geben wird. Damit liegen die Angebote in den westlichen Bundesländern immer noch bei unter 10 Prozent.
Das heißt, nicht einmal jedes zehnte Kind hat ein Angebot für einen Tagesmutterplatz, für eine altersgemischte
Gruppe in einer Kita oder für einen Krippenplatz. Ich
denke, diese Dynamik reicht bei Weitem nicht. Wenn
wir so weitermachen würden, dann wären wir vielleicht
in einem Vierteljahrhundert so weit, dass für ein Drittel
der Kinder und ihre Eltern, die Plätze suchen, überhaupt
ein Angebot vorhanden wäre. Das muss schneller gehen.
Sie wissen, was inzwischen vereinbart worden ist. Von
2008 an wird der Bund gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen schneller und mehr Plätze in Kindertagesstätten und bei Tagesmüttern schaffen. Wir wollen gemeinsam, dass 2013 bereits für ein Drittel der Kinder ein
Angebot vorhanden ist. Der Bund beteiligt sich bis 2013
mit 4 Milliarden Euro und übernimmt auch über 2013
hinaus verlässlich finanzielle Mitverantwortung.

Damit sind wir schon bei dem großen Thema des
Siebten Familienberichts, nämlich dem Thema Zeit. Das
Thema Zeit zieht sich wie ein roter Faden durch den
Siebten Familienbericht, Zeit sowohl im Alltag der Familie als auch Zeit für Familie und Zeit für gute Arbeit,
aber auch Zeit im Lebensverlauf. Angesichts der aktuellen Diskussion warne ich davor, Familie in unseren Debatten wieder in ein ganz starres Schema zu packen,
nach dem Motto: Einmal mit den Kindern zu Hause, immer zu Hause; einmal mit Kindern erwerbstätig, immer
erwerbstätig; einmal Pflege zu Hause, immer zu Hause.
So ist das Leben eben nicht. Die Wirklichkeit ist wechselvoller, und daran sollten wir uns orientieren.

Deshalb geht es im Siebten Familienbericht vor allem
darum, die Übergänge von einer Lebensphase zur
nächsten möglich zu machen. Ob jemand mit einem
zweijährigen Kind oder mit einem zwölfjährigen Kind
einen neuen Job antreten will, die Probleme sind nicht
anders. Sie sind als Schnittstellenprobleme da, und sie
sind nicht weniger. Wir müssen uns darum kümmern,
dass diese Übergänge für Familien lebbar sind. Dasselbe
gilt, wenn erwachsene Kinder merken, dass ihre alten Eltern nicht mehr alleine zu Hause zurechtkommen und
dass Pflege und Betreuung der alten Eltern zu Hause auf
sie zukommt. Auch hier muss es so sein, dass dies nicht
zum Lebensbruch für die Tochter oder für den Sohn führen darf. Deshalb sagt der Siebte Familienbericht auch
so deutlich, dass ein Mix an Maßnahmen notwendig ist:
Es bedarf einer unterstützenden Infrastruktur, eines Netzes der Hilfe für die Alltagszeit und die Arbeitszeit, und
es bedarf finanzieller Mittel, die gezielt für diese Übergänge zur Verfügung gestellt werden. Deshalb also ein
Elterngeld und die Partnermonate, deshalb die bessere
steuerliche Förderung der haushaltsnahen Dienstleistungen.

In genau das gleiche Thema fallen sowohl der Ausbau
der Kinderbetreuung als auch der Ausbau zum Beispiel
der Pflegestützpunkte, der ambulanten Pflegedienste
oder einer Pflegezeit. Genauso wichtig sind deshalb
auch die Allianzen mit der Wirtschaft, um verlässliche
Zeit für Familie und verlässliche Zeit für die mittlere Generation für gute innovative Arbeit möglich zu machen.

In den letzten zwei Tagen wurde in den Schlagzeilen
zunächst das Szenario gezeichnet, dass zu wenig junge
Menschen in Deutschland akademisch ausgebildet werden. Am Tag danach war die Mahnung der Bundesbildungsministerin zu lesen, dass es zu wenige Ingenieurinnen und Ingenieure in Deutschland gibt. Wir müssen das
auch weiter denken und uns klarmachen, dass hinter den
Fachberufen natürlich auch Familienleben steht. Wir
dürfen nicht nur die Forderung nach besserer Ausbildung in unser Land stellen, sondern wir müssen uns auch
darum kümmern, dass diese Ausbildung später nicht nur
umgesetzt werden kann, sondern dass sie auch mit Kindern, mit älteren Angehörigen gelebt werden kann. Dafür ist entscheidend, dass wir uns um die Übergänge im
Leben kümmern.

In einer Zeit wie im Augenblick, in der sich so viel für
das Thema Familie bewegt, in der wir so hochspannende, elektrisierende Debatten um dieses große gesellschaftspolitische Thema haben, sollten wir die Gunst der
Stunde nutzen, offen zu sein, neue Wege zu denken und
neue Modelle im Kopf und in der Wirklichkeit zuzulassen. Warum sollten wir uns nicht einmal Hamburgs System der Gutscheine näher anschauen?

Wenn man sich das einmal näher anschaut, dann sieht
man, dass da Angebote von zwei bis zwölf Stunden
möglich sind.

Da kann man Kinderbetreuung für einen Vormittag oder
drei Nachmittage oder fünf Werktage finden.

Da entscheidet auch nicht irgendjemand in der Kommune, welches Angebot es gibt - jeder kennt es aus seinem eigenen Dorf: für die Zeit von acht bis zwölf ist ein
Angebot da; friss oder stirb -, sondern die Eltern entscheiden, was sie an Bildungsangeboten für ihre Kinder
brauchen, welche Zeitkontingente sie brauchen und vor
allem, zu welcher Tagesmutter oder zu welchem Kindergarten sie die Bildungsgutscheine bringen wollen.

Das hat zu einer unglaublich großen Vielfalt im Angebot und im Wettbewerb um Qualität geführt. Wettbewerb um die beste Qualität in der Kinderbetreuung, das
beste Netz, das, meine Damen und Herren, muss doch
unser Ziel sein.

Ich bitte, auch noch einmal Folgendes zu bedenken:
Wenn behauptet wird, das sei kompliziert, dann kann
man ganz klar erwidern, dass das im 21. Jahrhundert genauso unkompliziert möglich ist, wie jede Bonuskarte
in einem Kaufhaus abgerechnet wird, wie bei jedem
Tanken an der Tankstelle, wenn man zum Bezahlen die
Chipkarte durch das Lesegerät zieht, an einer anderen
Stelle abgerechnet wird. Das passiert jeden Tag tausendfach in Deutschland. Deshalb sollte man nicht suggerieren, es wäre komplizierter als das, was uns die Wirklichkeit jeden Tag in Deutschland schon zeigt.

Das Einzige, worum ich bitte, ist Folgendes: In dieser
Zeit, in der die Fenster der Möglichkeiten wirklich weit
geöffnet sind, in der es darum geht, anzunehmen, Neues
zu denken und Offenheit zuzulassen, in dieser Zeit, in
der sich jetzt so viel bewegt, sollten wir auch einmal Innovatives ausprobieren, prüfen und nicht gleich die Tür
zuschlagen. Es geht darum, das Bild, das ich eben mit
der Flexibilität in der Kinderbetreuung gezeichnet habe,
in das große Bild des Siebten Familienberichts zu übertragen, nämlich zu sagen: Es müssen Möglichkeiten für
die Übergänge, die Beweglichkeit und die Schnittstellen mit Kindern und mit älteren Angehörigen für die
mittlere Generation geschaffen werden, damit sie entlastet wird und Zeit für ihre Familie findet. Auf diesem Gebiet politisch die Rahmenbedingungen zu gestalten, ist
die Aufgabe, die wir im Augenblick zu bewältigen haben. Dahinter stehen die Menschen, und das wollen wir
fördern.

Ja, wir können es schaffen, wenn wir langfristig Verantwortung für andere übernehmen. Das ist der Grundgedanke einer Familiengründung. Wir sollten uns in der
Welt, wie sie ist, einsetzen, zum Beispiel dafür, Kinder
zu haben oder treu zu denjenigen zu stehen, die uns den
Weg ins Leben geebnet haben. Entscheidend ist das
Grundgefühl, dass die Gesellschaft hinter einem steht
und dass dadurch bestimmte Möglichkeiten geschaffen
werden.

 
Das möchte ich gerne. Als Sozialministerin eines
Bundeslandes war ich unter anderem für Menschen mit
Behinderungen zuständig. Ich habe die Erfahrung gemacht, dass Eltern mit behinderten Kindern oder behinderte Eltern mit Kindern elementar darauf angewiesen
sind, dass die Gesellschaft den Alltag durch eine unterstützende Infrastruktur, durch helfende Netzwerke - darüber reden wir - erleichtert. Für Kinder, an deren Betreuung besondere Anforderungen zu stellen sind, muss
es entsprechende Einrichtungen, zum Beispiel Schulen,
geben. Für Eltern mit Behinderung muss es Angebote
wie Netzwerke, Fahrdienste, besondere Ferien mit den
eigenen Kindern und besondere, in die Familien kommende Hilfsdienste geben. Es geht darum, Unterstützung
dieser Art zu gewährleisten.

Ich erinnere mich sehr gut daran, wie stark das Bestreben des Landes Niedersachsen - zu Recht - gewesen
ist, bestimmte ambulante Dienste auszubauen. Diese
ambulanten Dienste gehen in die Familien - in Familien
mit Menschen mit Behinderungen, seien es die Eltern
oder seien es die Kinder, wird Großartiges geleistet -,
um das Leben zu erleichtern und dafür zu sorgen, dass
kein Familienmitglied aufgrund der Fürsorge für andere
auf ein eigenes Leben völlig verzichten muss. Es geht
um die Schaffung eines Übergangs in ein eigenständiges
Leben und dabei - das ist das Wichtigste - Verantwortung für andere zu übernehmen. Das schafft keiner ganz
allein. Wer das versucht, zerbricht an diesen großen Aufgaben.

Die Aufgabe des Staates und der Gesellschaft besteht
darin, so zu helfen, dass das Zusammenleben in der Familie möglich ist. Notwendig ist dabei die Hilfe von außen durch ambulante Dienste, und zwar im weitesten
Sinne.

Dem liegt im Prinzip das gleiche Gedankenmodell
zugrunde wie der Kinderbetreuung, der Unterstützung
junger Familien und den ambulanten Dienste in der
Pflege. Ich denke an die Pflegestützpunkte, also an die

Unterstützung der pflegenden Familie zu Hause. Der
Grundgedanke ist: Niemand wird alleingelassen. Man
denke an diejenigen, die mitten im Leben mit solchen
Aufgaben konfrontiert werden. Übergänge müssen möglich sein, weil die Gesellschaft geschlossen will, dass
Unterstützung geleistet wird.

Wir alle wissen, dass die Uhr des demografischen
Wandels tickt. Aber mit dem Blick auf das, was wir in
den vergangenen Jahren erreicht haben, können wir
heute durchaus sagen: Die Zeit ist günstig; sie arbeitet in
unserem Land im Augenblick für die Familien.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben in Familie investiert, und wir wollen
weiter in Familie investieren. Der Einzelplan 17, den wir
jetzt beraten, macht das sehr deutlich. Er umfasst allein
für 2008 ein Ausgabevolumen von rund 6,2 Milliarden
Euro. Das sind rund 1 Milliarde Euro mehr als in diesem
Jahr.

Im Wesentlichen liegt das am Elterngeld. Allein
4 Milliarden Euro sind dafür veranschlagt. Nach den ersten Auswertungen lässt sich durchaus sagen: Das Elterngeld erfüllt die darin gesetzten Erwartungen. Fast jede
Familie, die in diesem Jahr ein Kind bekommen hat, beantragt und erhält das Elterngeld. Im ersten Halbjahr
wurden allein über 200 000 Elterngeldanträge bewilligt.
Ich freue mich vor allem darüber, dass das Elterngeld Elternzeit für die Väter attraktiv gemacht hat. Bisher hatten
nur 3,5 Prozent der Väter Elternzeit genommen. Allein
in den ersten vier Monaten dieses Jahres hat sich die
Zahl mehr als verdoppelt, nämlich auf 8,5 Prozent. Diese
Zahl steht dabei nur für die ganz frühen Trendsetter,
nämlich diejenigen Väter, die mit der Geburt ihres Kindes sofort Elternzeit nehmen und nicht erst bis zum Ablauf von zwölf Elterngeldmonaten warten. Ich denke,
das ist ein Erfolg. Das ist ein positives Zeichen für das
Thema Erziehung in Deutschland.

Das Elterngeld ist ein wichtiger Baustein, um die Kinder- und Familienarmut zu bekämpfen. Von der höheren
Geringverdienerkomponente, die uns in den Beratungen
sehr wichtig gewesen ist, profitieren 20 Prozent der Familien. Damit erhalten sie in diesem Jahr echtes Einkommen. Gerade Familien mit kleinem Einkommen
werden damit in ihrer Erwerbsbereitschaft unterstützt.
Es handelt sich ja vielfach um Eltern, die bienenfleißig
das Einkommen für ihre Familie verdienen und so, wie
ich finde, ihren Kindern ein prägendes Vorbild sind. Die
müssen wir darin unterstützen.

Das ist auch der Grundgedanke des Kinderzuschlags.
Der Kinderzuschlag setzt einen wichtigen arbeitsmarktpolitischen Anreiz und gibt eine familiengerechte Antwort auf das drängende Problem der Kinderarmut; denn
der Kinderzuschlag hilft den Familien, in denen die Eltern aus eigener Kraft ihren eigenen Lebensunterhalt
verdienen können, aber in denen es für die oft vielen
Kinder nicht oder noch nicht reicht. Gerade bei Familien
mit sehr kleinem Einkommen und insbesondere bei kinderreichen Familien verhindert der Kinderzuschlag, dass
sie, nur weil sie Kinder haben, zu ALG-II-Empfängern
werden. Ich denke, gerade an dieser Stelle muss gelten:
Arbeit lohnt sich.

Wir wollen mit dem Kinderzuschlag etwa eine halbe
Million Kinder erreichen. Dazu muss das Antragsverfahren deutlich verbessert und entbürokratisiert werden,
und die entsprechenden Regelungen müssen flexibilisiert werden. Das zentrale Thema - das war schon in der
Debatte zuvor ein spannendes Thema -, den Menschen
unbürokratisch und flexibel mit dem richtigen Arbeitsanreiz zu helfen, damit sie wieder gewiss sein können,
dass sich Arbeit überhaupt und dass sich auch mehr Arbeit lohnt, betrifft den gesamten Niedriglohnsektor. Im
Einzelplan 17 sind die Mittel für den Kinderzuschlag auf
Basis der heutigen Rechtslage zwar noch mit 150 Millionen Euro veranschlagt. Ich bin aber mit dem Bundesarbeitsminister in sehr guten Gesprächen darüber, wie wir
einen verbesserten, flexibleren und entbürokratisierten
Kinderzuschlag im Rahmen eines Gesamtkonzeptes für
den Niedriglohnsektor ermöglichen können. Ich denke,
es ist ein lohnendes Ziel, das in diesen Wochen dingfest
zu machen.

Kinderarmut ist eines der beschämendsten Probleme
in unserem Land.

Das Entscheidende ist, was man dagegen tut. Wir müssen vor allem auf drei Feldern tätig werden: Der erste
Baustein ist die bessere Teilhabe der Familien am Konjunkturaufschwung, das heißt am Arbeitsmarkt. Der
zweite wichtige Baustein sind bessere Chancen auf frühe
Bildung von Kindern, also die Schaffung einer entsprechenden Infrastruktur, damit der Teufelskreis der über
mehrere Generationen vererbten sogenannten Bildungsarmut durchbrochen wird.

Der dritte Baustein ist eine deutlich bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Väter und Mütter; das
hilft vor allen Dingen den Alleinerziehenden.

Dazu braucht es eine gute und flexible Kinderbetreuung. Die maßgeblichen Weichen sind jetzt gestellt.
Der Beitrag von 4 Milliarden Euro, den die Bundesregierung für den Ausbau der Betreuung von unter Dreijährigen bereitstellt, ist nicht im Einzelplan 17 etatisiert.
Dennoch gehört der Ausbau der Kinderbetreuung mit zu
den zukunftsentscheidenden Investitionen für Familien,
Kinder und Bildung. Das ist ein großer Schritt, den diese
Große Koalition gemeinsam geschafft hat.

Mein Dank geht deshalb vor allem an all diejenigen
hier im Raum, aber auch in den Ländern und Kommunen, die dies mit politischer Kraft und mit Leidenschaft
für die Realisierung unserer familienpolitischen Ziele
möglich gemacht haben. Von Herzen Dank für diesen
gemeinsamen Einsatz, in relativ kurzer Zeit so etwas auf
die Beine zu stellen! Wir werden damit endlich ein bedarfsgerechtes Angebot schaffen und bei der Betreuung
von Kindern unter drei Jahren zum europäischen Durchschnitt aufschließen.

Wir haben vereinbart, dass ab 2013 ein Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung besteht und ein Betreuungsgeld eingeführt wird. Es ist wichtig, dass sich Eltern darauf verlassen können, dass sie Beruf und
Kindererziehung miteinander vereinbaren können. Es ist
mir ebenso wichtig, dass wir die Erziehung von Kindern
zu Hause in hohem Maße wertschätzen.

Das Entscheidende ist: Wir dürfen die Eltern nicht spalten. Wir dürfen nicht die eine Wahl der Eltern gegen die
andere ausspielen, sondern müssen gemeinsam hinter
dem Bemühen der Eltern stehen, ihr Lebensmodell in
verschiedenen Phasen auch wirklich umsetzen zu können.

Ich denke, es ist wichtig, uns vor Augen zu führen:
Die allermeisten Eltern wollen ihre Kinder so gut wie irgend möglich ins Leben hinausbegleiten. Ob die Eltern
einen Monat, ein Jahr oder zehn Jahre zu Hause bleiben
oder ob sie nach einem Monat, nach einem Jahr oder
nach zehn Jahren wieder Beruf und Familie miteinander
vereinbaren wollen: Wir müssen ihnen dabei helfen. Wir
müssen ihren Einsatz noch sehr viel mehr wertschätzen,
als das bisher der Fall gewesen ist. Ich bin sicher: Auch
dies wird die Große Koalition schaffen.

Lassen Sie mich zum Einzelplan 17 für 2008 zurückkommen. Wir bündeln in der Titelgruppe Stärkung der
Zivilgesellschaft verschiedene Initiativen und Maßnahmen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements
und machen sie dadurch im Haushalt sichtbar. Wir wollen die Jugendfreiwilligendienste flexibler und attraktiver gestalten und die generationenübergreifenden Freiwilligendienste weiterentwickeln.

Wir bekämpfen nachhaltig und konsequent jede
Form von Extremismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit. Das wird daran deutlich, dass es in
60 Kommunen lokale Aktionspläne gibt und dass wir
mit 30 Modellprojekten bereits jetzt dichte Netze gegen
Rechtsextremismus und Gewalt geflochten haben. Wir
bauen dieses Programm in den nächsten Monaten auf
90 lokale Aktionspläne und 90 Modellprojekte aus. Hier
liegt der Schwerpunkt vor allem auf den neuen Bundesländern, die seit Juli dieses Jahres über Beratungsnetzwerke und mobile Interventionsteams verfügen.

Ich möchte ganz deutlich sagen: Wir nehmen den
Kampf gegen den Rechtsextremismus sehr ernst. Wir
werden die Mittel für die neuen Programme dauerhaft finanzieren; wir haben sie in der Finanzplanung für die
kommenden Jahre fortgeschrieben. Damit setzen wir ein
deutliches Signal gegen den Rechtsextremismus und für
die Nachhaltigkeit unseres Einsatzes.

Mit dem Haushalt 2008 haben wir ein Zeichen für Familien gesetzt. Die Familienpolitik ist für die Zukunft
gut aufgestellt. Dazu haben alle hier im Saal mit ihrer
Arbeit beigetragen. Vielen Dank für diesen Einsatz.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir behandeln heute im Parlament ein Thema mit einem sehr
trockenen Titel: Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“. Ich finde, es ist ganz spannend, welch ein lebendiger Vorgang sich dahinter verbirgt. Ein Vorgang
- das zeigt die Diskussion hier in diesem Parlament -,
der beweist, dass die Große Koalition tatsächlich zu großen Schritten in der Lage ist.

Wer hätte im Januar dieses Jahres gedacht, dass wir
neun Monate später fraktionsübergreifend und über alle
drei Ebenen - Bund, Länder und Kommunen - nicht
mehr diskutieren, ob wir all das brauchen, sondern heftig
darüber debattieren, wie wir es gut machen, wie wir Kinderbetreuung qualitativ hochwertig gestalten? Das ist ein
richtig großer Erfolg für diese Große Koalition in der gesellschaftspolitischen Debatte.

Ich glaube, das ist auch für die Menschen etwas, wo
Politik plötzlich ganz pragmatisch und spürbar gestaltend wird, und gerade das wird eigentlich von der Politik
gewünscht und gefordert. Wir schaffen gemeinsame Angebote.

Frau Golze, wenn Sie bemängeln, dass der Bericht,
der heute zur Diskussion steht, mit den Zahlen vom
15. März 2006 besagt, der Kinderbetreuungsausbau für
unter Dreijährige komme zu langsam voran, kann ich
nur sagen: Ja! Deshalb tun wir jetzt diese großen Schritte
- mehr und schneller -, damit die jungen Menschen spüren: Es ist uns nicht gleichgültig, wenn sie sich für Kinder entscheiden.

Ich möchte noch mal deutlich sagen: Hier zeigt sich
eine Politik, die nicht nur wohlwollend nickt oder Sonntagsreden schwingt, sondern die handelt, die dort unterstützt, wo der Staat gezielt helfen kann, wo er seine Aufgabe und seine Verantwortung wahrnimmt.

Meine Damen und Herren, die jungen Familien werden durch eine gute und flexible Kinderbetreuung mehr
Möglichkeiten haben. Sicherlich macht der Ausbau der
Kinderbetreuung vieles leichter, aber mit Sicherheit
nicht alles. Er kann manche Hürde bei dem schwierigen
Spagat zwischen Kindererziehung und Arbeitswelt abbauen. Aber die Hauptlast bleibt bei den Eltern - und natürlich auch die meiste Freude und die große Verantwortung für den Alltag mit Kindern. Ich nehme nur einige
Beispiele: fiebernde Kinder, durchwachte Nächte, Trotzphasen, Platzwunden, Eifersucht zwischen Geschwistern. Das ist der Alltag von Menschen, die sich für Kinder entscheiden, von allen Eltern, weit über das dritte
Lebensjahr hinaus.

All das bewältigen sie einmal besser und einmal
schwächer, aber völlig unabhängig davon - das ist mir
wichtig -, welches Etikett eines Familienmodells wir ihnen in der öffentlichen Diskussion aufkleben. Ich sehe
unsere Aufgabe in der Politik nicht darin, Familien in
Modelle einzuteilen. Ich sehe die erste und vornehmste
Aufgabe von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft darin, zu
fragen, in welchen Lebenssituationen Familien es besonders schwer haben, nur weil sie Kinder erziehen. In solchen Situationen muss der Staat ihnen gezielt helfen,
darf sich nicht vor der Verantwortung drücken und muss
als Staat konsequent handeln.

Aus den Diskussionen der vergangenen Wochen und
Monate, als es darum ging, die Strukturen der Kinderbetreuung - das möchte ich noch einmal betonen - auf ein
europäisches Durchschnittsniveau anzuheben, macht
mich doch zunehmend der Aspekt nachdenklich, warum
sich parallel dazu bei einigen Menschen das Gefühl entwickeln konnte, sie würden benachteiligt. Das ist mit Sicherheit nicht so. Ich habe bewusst und beharrlich dafür
gekämpft, dass der Ausbau der Kinderbetreuung eben
nicht zulasten des Ehegattensplittings, nicht durch eine
Kürzung des Kindergelds, aber auch nicht durch Verschuldung finanziert wird.

Denn das wäre eine Finanzierung für Familien zulasten
anderer Familien gewesen und nicht etwa eine Leistung
der gesamten Gesellschaft. Das konnte ich nicht akzeptieren.

Es ist uns nun gelungen, eine echte politische Priorität
für Familien insgesamt zu setzen, weil in Familien neu
und mehr investiert wird. Dafür geht vor allem mein hoher Dank an Sie, Herr Bundesfinanzminister, und an die
Familienpolitikerinnen und -politiker sowie die Haushaltspolitikerinnen und -politiker. Das war wirklich eine
heroische gemeinsame Aufgabe, die wir zusammen gestemmt haben. Keine Familie verliert dadurch. Sehr
viele Familien gewinnen dadurch.

Ich frage noch einmal: Woher kommt das Gefühl,
dass durch den Ausbau der Kinderbetreuung die Erziehung von Kindern zu Hause nicht genügend gewürdigt
wird? Ich denke, dass sich hier inzwischen ein schon
lange bestehendes Gefühl offenbart, dass Erziehung in
den vergangenen Jahren von dieser Gesellschaft insgesamt zu wenig gewürdigt wurde,

dass Erziehung dieser Gesellschaft kein wirklich vorrangiges und gemeinsam getragenes Anliegen ist.

Ich will es noch einmal unmissverständlich sagen:
Das Elternhaus ist unersetzlich. Die Erziehung von Kindern vom ersten Tag an und weit über das dritte Lebensjahr hinaus durch Mutter und Vater

ist einzigartig, kostbar, und sie ist das Wichtigste, was
eine Gesellschaft schützen muss.

Denn primär daraus erwächst in einer Gesellschaft die
Bereitschaft, Verantwortung für andere zu übernehmen
und sich für sie einzusetzen - sei es durch die Erfahrung,
die Eltern machen, indem sie Kinder erziehen, sei es
aber auch durch die kindliche Erfahrung, geliebt zu werden und geborgen zu sein.

Warum also hat Erziehung keinen höheren Stellenwert in unserer Gesellschaft? Warum haben wir Kindererziehung so lange allein den Frauen zur Aufgabe gemacht? Wo ist das lebendige, aktive, begeisternde
Vaterbild? Wo sind die männlichen Erzieher in Kindergärten und die männlichen Grundschullehrer?

Erziehung zu Hause geht Mutter und Vater gleichermaßen an.

Aber auch Staat, Wirtschaft und Gesellschaft müssen
ihre Verantwortung wahrnehmen; denn nur dann haben
Eltern auch eine Chance auf gelingende Erziehungsarbeit. Sie wissen, dass wir dafür gezielte finanzielle Hilfen, eine kinderbewusste Arbeitswelt und eine hochwertige Infrastruktur brauchen.

Nachdem ich eingangs all diese Fragen gestellt habe,
möchte ich sagen: Ich habe mich darüber gefreut, dass
wir diese Debatte in den letzten Monaten gemeinsam so
konstruktiv geführt haben. Es ist zum Schluss etwas Gutes herausgekommen.

Aber jetzt stehen wir am Anfang der nächsten Debatte. Jetzt haben wir, Bund, Länder und Kommunen,
gemeinsam die Chance, nicht nur die Kinderbetreuung
auszubauen, sondern auch auf gute Qualität zu achten,
über die besten Konzepte zu debattieren:


Wie gestaltet man eine enge Zusammenarbeit zwischen
den Tagesmüttern, den Krippen, den Kitas und den Elternhäusern? Wie schaffen wir nachhaltige Bildungskonzepte für die ersten zehn Lebensjahre eines Kindes? Je
jünger ein Kind ist, desto besser muss die Qualität der
Erziehung sein. Wir müssen für die Erzieherinnen und
Erzieher, für die Tagesmütter Chancen auf mehr Fortund Weiterbildung schaffen.

In den ersten Lebensjahren eines kleinen Kindes beginnt auch der Kampf gegen Armut; denn Armut gründet
zuallererst auf Bildungsarmut. Der Kampf gegen Bildungsarmut beginnt aber damit, dass Kinder spielend
miteinander lernen können. Wir alle wissen: Bildung ist
der Schlüssel zur Welt.

Lassen Sie uns den heutigen Tag feiern. Wir haben
Grund, zu feiern, weil das, was geschaffen worden ist,
gut ist. Ich danke noch einmal allen Beteiligten. Es wäre
nicht gegangen, wenn nicht alle Beteiligten so eng zusammengestanden und auch wirklich große neue Schritte
gewagt hätten.

Wir sind jetzt am Anfang der Bewältigung der nächsten großen Aufgabe; ich meine das große Thema „Qualitätsoffensive beim Ausbau der Kinderbetreuung“.

Wir, der Bund, möchten die Länder und die Kommunen
bei dieser Diskussion gern begleiten. Wir möchten die
Qualität in der Kindertagesbetreuung verbessern. Wir
wollen die frühkindliche Bildung und Förderung in den
Kindertageseinrichtungen mit einer Qualitätsoffensive
voranbringen. Wir alle wissen, dass viele Erzieherinnen
und Erzieher gute Arbeit leisten, aber keine oder kaum
Erfahrungen mit der Betreuung von Kindern unter drei
Jahren und mit der engen Zusammenarbeit mit den Eltern dieser Kinder haben. Das ist Neuland.

Wir können da viel von unseren Nachbarn, den Franzosen, den Schweden, den Dänen, den Engländern oder
den Holländern, lernen.

Hierbei werden wir seitens des Bundes unterstützen,
gute Praxis auswerten und gemeinsam mit Trägern,
Kommunen und Ländern Umsetzungswege erproben.
Ich möchte alle, die mitgeholfen haben, diesen ersten
Schritt möglich zu machen, einladen, gemeinsam zu diskutieren, und zwar so konstruktiv, wie wir das in den
letzten Monaten gemacht haben. Wenn die Qualität der
Kinderbetreuung stimmt, dann werden wir mit dem Ausbau wirklich Erfolg haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir
über das Thema Gewalt gegen Frauen und vor allem,
wie sich in der Debatte bereits deutlich herausgeschält
hat, über das Thema Gewalt im häuslichen Bereich sprechen, insbesondere, wenn wir den 130 Maßnahmen umfassenden Aktionsplan gegen Gewalt hier debattieren,
Maßnahmen, zu denen sich die Bundesregierung verpflichtet und die sie ausführen wird, wobei sie deutlich
macht, dass sie eng mit Aktivitäten in Ländern und
Kommunen verzahnt sein müssen, dann ist es meines Erachtens auch gegenüber den vielen Trägern und Organisationen, die hinter diesen Maßnahmen stehen und sie
mit unglaublich viel Einsatz voranbringen, nicht richtig,
jetzt in einen parteipolitischen Streit zu verfallen, ob dieser Aktionsplan so geschnitten ist, dass er jeder Fraktion
und jedem politisch Handelnden gefällt. Ich halte es für
wichtiger, wenn wir geschlossen, fraktionsübergreifend
dieses wirklich große Bündel an Maßnahmen, das nicht
nur die Bundesregierung, sondern viele andere Beteiligte
einbezieht, würdigen und dann auch tatkräftig umsetzen.

Wenn wir wissen, dass jede dritte Frau körperliche
Gewalt und jede siebte Frau in strafrechtlich relevanter
Form sexuelle Gewalt erlebt hat, dann ist deutlich, dass
Gewalt gegen Frauen kein Randproblem ist, sondern
mitten in unserer Gesellschaft stattfindet. Damit ist klar,
dass Gewalt aus der Mitte der Gesellschaft heraus in Zusammenarbeit aller Verantwortlichen verhindert oder abgewendet werden muss und dass wir uns nicht in einzelne Gebietskörperschaften oder in einzelne Parteien
spalten lassen dürfen.

Gewalt ist eine schwere Hypothek; sie hinterlässt
tiefe Spuren und Wunden. Sie ist eine schwere Hypothek
auch für die nachwachsende Generation. 60 Prozent der
Frauen, die Gewalt erlebt haben, sagen: Die Kinder sind
dabei im Haushalt gewesen und haben alles mit angehört. Jede zweite Frau sagt: Die Kinder haben alles mit
angesehen und alles mit angehört. Oft sind die Kinder in
den Streit mit hineingezogen worden, wenn sie versucht
haben, die Mutter zu verteidigen. Jedes zehnte Kind ist
dann auch selber körperlich angegriffen, misshandelt
und verletzt worden.

Diese Kinder erleben Gewalt als etwas, das zum Alltag dazugehört. Sie erleben Gewalt als etwas, womit der
Vater, der Stiefvater oder der Mann seinen Willen durchsetzt: Sie ist sein Argument in der Auseinandersetzung.
Also erleben sie Gewalt als etwas, was scheinbar eine
selbstverständliche und akzeptierte Verhaltensweise ist.
Daraus erklärt sich auch der deutlich erkennbare Zusammenhang, dass dann, wenn es in der Kindheit Gewalterfahrungen gab, das Risiko sehr viel höher ist, später

entweder selber zum Täter oder aber auch zum Opfer zu
werden, weil in der Kindheit folgende paradoxe Haltung
gelernt wurde: Vielleicht bin ja ich als Kind schuld, dass
der Vater so wütend wird, dass er die Mutter schlägt und
gegen sie ausfallend wird.

Das genaue Gegenteil muss die Grunderfahrung der
Kindheit sein: starke Frauen und starke Männer, die auf
Augenhöhe Beziehungen miteinander führen und vor allem Respekt vor der Integrität des anderen haben.

Aus solchen Beziehungen können starke Kinder erwachsen.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist mir ein Teil
des Aktionsplans besonders wichtig - hier haben wir einen Schwerpunkt gesetzt -: Wir lenken den Blick auf die
Kinder und Jugendlichen, die zu Hause Gewalt erleben
und ganz spezifische Hilfe brauchen. Wir brauchen, was
dieses Thema angeht, mehr Kompetenzen im schulischen Bereich und eine Verknüpfung mit der Jugendhilfe.

Ich will das am Beispiel eines Modellprojekts präzisieren, das wir an einer Schule in der Stadt Berlin durchführen. Es wird getestet: Wie kann die Schule diese spezifische Thematik gemeinsam mit der Jugendhilfe so in
Angriff nehmen, dass den betroffenen Kindern, die dieses Thema ja nicht ohne Weiteres von sich aus ansprechen, in ihrer sehr schwierigen Lebenslage ganz gezielt
geholfen werden kann?

Die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen hat mit
Gleichstellungspolitik zu tun. Aber es geht dabei auch
um Familienpolitik und um Jugend- und Kinderpolitik.
Deshalb ist die Vernetzung von Jugendhilfe, schulischem Bereich und all den Trägern und Organisationen,
die Gewaltprävention betreiben oder von Gewalt Betroffenen Unterstützung und Hilfe bieten, so unendlich
wichtig.

Mehrfach ist hier zu Recht der große Fortschritt erwähnt worden, zu dem das Gewaltschutzgesetz geführt
hat. Es verfolgt die Grundhaltung: Wer schlägt, der muss
gehen. Ich finde, dass noch ein weiterer Aspekt aufgenommen werden sollte: Wenn nämlich der Täter gehen
muss, wenn er also des Hauses bzw. der Wohnung verwiesen wurde und die geschlagene und misshandelte
Frau mit den verängstigten Kindern zurückbleibt, dann
muss diesen Menschen Hilfe ins Haus geschickt werden.

Sie sind oft völlig traumatisiert und unfähig, aktiv zu
werden, und die Zeit, in der sie handeln müssen, ist auf
wenige Tage befristet.

Sehr wichtig ist hier die Zusammenarbeit mit den
Ländern und Kommunen, mit der Gerichtsbarkeit, mit
der Polizei, aber auch mit den Interventionsstellen - sie
haben in jedem Bundesland einen anderen Namen. Deren Mitarbeiter suchen die Frauen, Familien und Kinder
auf, um sie zu beraten, wo sie Hilfe erhalten, um wieder
auf die eigenen Füße zu kommen, wo sie Schutz finden
und vor allen Dingen wie ihr Leben weitergehen soll.

Ein zweiter Schwerpunkt, der im Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen gesetzt worden ist,
betrifft das Thema „Frauen mit Migrationshintergrund“.
Das ist ein sehr wichtiger Aspekt, der hier schon debattiert worden ist. Angesichts der Kürze meiner Redezeit
werde ich auf dieses Thema jetzt nicht weiter eingehen.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, der mir
im Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen wichtig ist. Körperliche und sexuelle Gewalt bedeuten körperliche Verletzung. Daher müssen wir unseren Blick auf das Gesundheitswesen richten. Denn es
sind die Ärztinnen und Ärzte und die Krankenschwestern und -pfleger, die die betroffenen Frauen als Erste
und manchmal Einzige sehen. Es ist ganz entscheidend,
dass sie sensibilisiert sind, die Not zu erkennen und richtig zu reagieren, wenn um 2 oder 3 Uhr morgens eine
Frau mit Platzwunden zu ihnen kommt.

Sie müssen die richtigen Fragen stellen, die richtigen
Untersuchungen durchführen und die Ergebnisse richtig
dokumentieren, damit sie später für eventuelle Prozesse
genutzt werden können. Nachdem im Rahmen der Fortund Weiterbildung zu diesem Thema im Krankenhaus
erste Erfahrungen gesammelt wurden, ist es mir sehr
wichtig, jetzt den Blick auf die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte zu erweitern, um dieses Thema nicht aus
den Augen zu verlieren.

Meine Damen und Herren, im vorliegenden Aktionsplan wird deutlich, dass der Bund einiges in die Wege
geleitet hat. Alleine werden wir diesen Aktionsplan allerdings nicht umsetzen können. Wir brauchen eine enge
Zusammenarbeit der zuständigen Bundesministerien,
aber auch eine Kooperation von Bund, Ländern und vor
allen Dingen den verschiedenen Trägern der Hilfe. Vor
diesem Hintergrund findet der Antrag der Koalition
meine volle Zustimmung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Frau Deligöz, auch von mir herzlichen Glückwunsch zur
Geburt Ihres Kindes! Ich sehe Ihnen nach, dass Sie vielleicht einige Dinge, die wir in der Zwischenzeit getan
haben, nicht mitbekommen haben. Deshalb freue ich
mich, Ihnen darlegen zu können, dass dieses Ministerium sein Geld nicht nur sehr effizient einsetzt, sondern
dass dies auch auf der Grundlage eines ganz klaren Konzeptes erfolgt.

Es gibt einen schönen Spruch von Michel de
Montaigne: Es ist gar nicht so wichtig, ob man sein Geld

spart oder ausgibt. Entscheidend ist, was man damit will. Ich will gleich hinzufügen: Für öffentliche Haushalte
kann das nur sehr eingeschränkt gelten; denn Konsolidieren ist - auch im Hinblick auf die kommenden Generationen - ein Gebot der Vernunft. Aber er hat zum Teil
recht, wenn er betont, dass Zweck und Erfolg entscheidend sind, um zu bewerten, ob wir das Geld sinnvoll einsetzen.

Lassen Sie mich daran aufzeigen, dass das Grundkonzept, im Lebensverlauf Perspektiven für Familie und
Kinder zu schaffen, richtig ist. Das Ziel des Einzelplans
ist nicht, möglichst viel Geld zur Verfügung zu stellen,
sondern es gezielt dort zu investieren, wo Unterstützung
notwendig und sinnvoll ist. Das beginnt zum Beispiel
beim Elterngeld. Für den Lebensanfang der Kinder in
Familien, die sich neu gründen, haben wir 4 Milliarden Euro veranschlagt. Das Elterngeld wirkt ganz gezielt
in einer Lebenssituation, in der den jungen Eltern Zeit
mit ihrem Kind besonders wichtig ist und in der sie nicht
zuallererst die Erfahrung machen sollen, dass das Einkommen wegbricht. Deswegen ist das Elterngeld an dieser Stelle richtig und wirkungsvoll.

Es gibt einen zweiten Aspekt beim Elterngeld, und
der ist anfangs heftig diskutiert, belächelt, verspottet
oder bekämpft worden: die Partnermonate. Jetzt zeigt
sich aber, dass sie insbesondere für die Frage der Vaterund Mutterrolle genau richtig waren und dass auch Väter
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie wünschen und
sich Zeit für ihre Kinder nehmen wollen. Ich finde es
klasse, dass die jungen Menschen mit den Füßen abstimmen und entscheiden, was sie möchten, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. In den ersten vier Monaten
seit der Einführung des Elterngelds hat sich die Zahl der
jungen Väter, die sich Zeit für ihr Kind nehmen, verdoppelt. Bis Sommer dieses Jahres - so weit reicht die Statistik - hat sich die Zahl verdreifacht. Jeder dritte der
jungen Väter des Jahres 2007 hat vor, seine Partnermonate in Anspruch zu nehmen. Ich kann deshalb nur feststellen: Auf die Väter ist Verlass.

Allen Unkenrufen zum Trotz, Herr Claus - Sie haben
den Geburtenrückgang der letzten zehn Jahre der Bundesregierung angelastet -, sollten wir in den trockenen
Statistiken auch zur Kenntnis nehmen, dass im ersten
Halbjahr 2007 die Geburtenrate erstmals seit langem
nicht mehr gesunken ist, obwohl es heute 1 Million weniger junge Frauen gibt, die Kinder bekommen könnten,
als vor zehn Jahren. Das zeigt, dass sich mehr junge
Menschen für Kinder entscheiden. Ich will nicht sagen,
dass das ein Ergebnis der Politik an sich ist. Es ist vielmehr ein Ergebnis von Perspektiven, die für ein Leben
mit Kindern in der Welt von heute aufgezeigt werden.
Das muss unser Ziel sein.

Wenn das Elterngeld endet, dann spielt die Kinderbetreuung eine große Rolle. Es ist eine Tatsache, dass sich
Bund, Länder und Kommunen in außergewöhnlich kurzer Zeit geeinigt haben. Die Verwaltungsvereinbarung
über das Sondervermögen ist unterzeichnet. Der Weg für
den Ausbau der Kinderbetreuung ist frei. Die Kommunen und Träger können loslegen. In klaren Worten heißt
das: Die Kommunen können ab 1. Januar 2008 Bundesmittel für Investitionen abrufen. Dies ist eine konkrete
Zusage, die wir innerhalb eines Jahres umgesetzt haben.
Ich danke dafür, dass das so schnell ging. Darauf können
sich die jungen Eltern jetzt verlassen.

Auch hierbei ist es - um mit Montaigne zu sprechen wichtig, was wir mit dem Geld erreichen wollen. Wir
wollen zweierlei: Wir wollen Bildung und frühe Förderung für die Kinder, aber auch Wahlfreiheit und gute Angebote für die Eltern. Der Ausbau der Kinderbetreuung
- das ist mir sehr wichtig - geht nicht zulasten anderer
familienpolitischer Leistungen. Wir finanzieren ihn auch
nicht durch neue Schulden. Auch das wäre zulasten der
jüngeren Generationen gegangen. Nein, wir investieren
real in Familie. Das zeigt, wie viel uns, der Regierung,
dieses Thema wert ist.

Wenn wir uns überlegen, was wir mit finanzieller Unterstützung für die Familien wollen, dann steht neben der
Stärkung der Familie und den Perspektiven für Familien
ein Thema - es ist heute berechtigterweise schon mehrfach angeklungen - ganz obenan: das Thema Kinderarmut. Ich sage auch an dieser Stelle: Das Thema Kinderarmut ist eines der beschämendsten und bedrückendsten
Probleme für ein Land. Es gibt drei Gründe für Kinderarmut, bei denen wir ansetzen müssen:

Erstens. Kinder sind in Armut, wenn ihre Eltern keine
Arbeit haben oder nicht arbeiten können.

Entscheidend sind da eine gute Konjunktur - die haben
wir - und Möglichkeiten der Kinderbetreuung zum Beispiel für Alleinerziehende, damit sie, wenn sie ein Arbeitsangebot haben, dies auch annehmen können. Dies
schaffen wir durch die Investitionen, die ich eben genannt habe.

Zweitens. Ein Grund für Armut ist die über Generationen vererbte Armut, Bildungsarmut. Hier hilft nur Zugang zu früher Bildung von Kindern. Auch da ist die
frühkindliche Bildung ein entscheidendes Feld, also
Kindergärten, Kinderkrippen, altersgemischte Gruppen,
Tagesmütternetze.

Drittens. Es gibt eine Schwelle für Armut, die insbesondere kinderreiche Familien betrifft, nämlich dann,
wenn die Eltern erwerbstätig sind, aber das Geld nicht
für die vielen Köpfe reicht. Hier ist in der Tat ein ganz
entscheidendes Instrument der Kinderzuschlag, der eine
sinnvolle und wirkungsvolle Hilfe ist.

Er hilft gezielt gegen die Form der Kinderarmut, wenn
die Eltern erwerbstätig sind und fleißig ihr Einkommen
verdienen, es aber nicht für die vielen Kinder reicht. Er


ist ein ganz klarer arbeitsmarktpolitischer Anreiz. Er
macht nämlich klar: Wenn ihr erwerbstätig seid, so unterstützen wir euch, damit ihr nicht wegen der Kinder
länger in Hartz IV bleibt. Gerade bei niedrigen Einkommen muss gelten: Arbeit muss sich lohnen.

Ich weiß, dass der Kinderzuschlag im Haushalt 2008
noch nicht berücksichtigt ist. Wir alle wissen aber, dass
im Koalitionsausschuss am 12. November der ganz klare
Auftrag erteilt worden ist, in Abstimmung mit den Ressorts ein Konzept für den Kinderzuschlag innerhalb des
Niedriglohnsektors vorzulegen. Wir haben gestern in der
großen Debatte zum Etat des Kanzleramtes gehört, dass
dafür 200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden
sollen. Wir arbeiten jetzt an diesem Konzept. Im Prinzip
liegen die Pläne auf dem Tisch. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir gemeinsam im Hinblick auf das Ziel,
mehr Kinder aus Hartz IV herauszuholen und ihre Familien in der Erwerbstätigkeit zu unterstützen, zeitnah zu
einer guten Lösung kommen werden.

Meine Damen und Herren Abgeordnete, ich bedanke
mich für die gute und konstruktive Zusammenarbeit und
Unterstützung in der parlamentarischen Beratung des
Einzelplans 17.

Ich möchte noch ein Thema herausgreifen, das mir in
der Tat sehr wichtig ist, nämlich das ehrenamtliche Engagement. Ich danke für die Aufstockung der Mittel um
2 Millionen Euro in diesem Titel. Ich nehme diese Aufstockung als Auftrag mit, so wie dies in den Reden zuvor
deutlich gemacht wurde. Das Spannende am bürgerschaftlichen Engagement, am Prinzip des Ehrenamtes,
ist, dass das Prinzip der Gegenseitigkeit und der Wechselseitigkeit, das Prinzip des Gebens und Nehmens, dazu
führt, dass man am Ende gar nicht mehr so genau sagen
kann, wer eigentlich gibt und wer eigentlich empfängt,
weil alle davon profitieren, wenn wir den Rahmen richtig gestalten.

Ich möchte zum Schluss an Montaigne erinnern: Was
wir mit dem Geld wollen und bewirken, das ist entscheidend. - Wir investieren in unserem Einzelplan 17 in etwas, was man eigentlich gar nicht mit Geld kaufen kann.
Wir investieren in die Bereitschaft, füreinander da zu
sein. Wir investieren darin, dass wir uns umeinander
kümmern und dass wir gut miteinander leben, das heißt
in die Bereitschaft, eine Familie zu haben, zu erziehen,
in der Gesellschaft Verantwortung zu übernehmen, sich
um die ältere Generation zu kümmern und vice versa
auch um die junge Generation. Wir geben den Menschen
kein Geld, damit sie Kinder bekommen oder ehrenamtlich tätig werden. Das wäre ein Kurzschluss und würde
gar nicht funktionieren. Aber wir können objektive Hürden abbauen, damit Menschen es leichter haben, Verantwortung zu übernehmen.

Das ist es, was wir mit unserem Einzelplan 17 im
nächsten Jahr vorantreiben wollen - nicht mehr, aber
auch nicht weniger.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute den sechsten CEDAW-Bericht. Seit der Herausgabe des fünften CEDAW-Berichtes haben wir in
der Gleichstellungspolitik Erhebliches auf den Weg gebracht. Dies zeigte sich schon sehr gut in dieser Diskussion, und ich danke Ihnen, Frau Graf, dass Sie die große
Bandbreite der unterschiedlichen Themen des CEDAWBerichtes angesprochen haben. Wir haben hier schon
viel über die Themen Prostitution, Gewalt gegen Frauen,
Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie Menschenrechte gehört. Diese große Bandbreite macht schlussendlich deutlich, was auf dieser Welt selbstverständlich sein
sollte: dass Frauen ohne Gewalt leben und in Würde und
mit Respekt ihre Verantwortung wahrnehmen können.
Auch sollte es selbstverständlich sein, dass sowohl in
den Berufen als auch bei der Betreuung anderer Menschen Männer wie Frauen gleichermaßen die Päckchen
tragen. Das ist die eigentliche Aussage des CEDAW-Berichtes.

Aber natürlich sehen wir an diesem CEDAW-Bericht
auch, dass es noch unglaublich viel zu tun gibt. Das gesamte Thema Gewalt gegen Frauen ist eben schon dargestellt worden. Die geringe Anzahl von Frauen in
Führungspositionen spricht eine laute Sprache. Persistierende Entgeltungleichheiten und die geringere soziale
Absicherung von Frauen hängen sehr wohl mit folgendem kritischen Punkt zusammen: Wenn wir uns das
Thema Arbeitsbelastung im Alltag anschauen und uns
mit der Frage beschäftigen, wer welchen Teil der Verantwortung trägt, dann stellen wir fest, dass die Arbeitsbelastung von Frauen im Beruf und in der Familie unverhältnismäßig hoch ist. Genau darauf geht Art. 11 des
Berichts sehr deutlich ein.
Zwei Zahlen zeigen, dass in Deutschland im europäischen Vergleich die gläserne Decke noch allzu dick ist.
Die Erwerbsquote von Frauen ohne Kinder in
Deutschland ist im europäischen Vergleich gar nicht so
schlecht; hier liegen wir im Mittelfeld. Bei der Erwerbsquote von Frauen mit Kindern sausen wir auf Platz 19
hinunter. Das heißt, wir machen es im Vergleich zu anderen Ländern, wo auch nicht alles Gold ist, Frauen in unserem Land besonders schwer, wenn sie Kinder haben.
Eine andere Zahl macht dies noch deutlicher, wenn wir
uns nämlich im europäischen Vergleich die Zahl der
Frauen in Führungspositionen anschauen. Auch hier ist
die Quote in vielen Ländern - die skandinavischen Länder vielleicht einmal ausgenommen - beschämend niedrig, wenn man es am Anteil der weiblichen Beschäftigten in den Betrieben misst und daran denkt, wie
selbstverständlich eine gleiche Qualifikation von Frauen
ist. Beim Anteil von Frauen mit Kindern unter den
Frauen in Führungspositionen ist Deutschland Schlusslicht. Dies, meine Damen und Herren, ist ein Zustand,
der so nicht bleiben kann und darf.

 
Das ist die Praxis; das ist die Lebenswirklichkeit. Ich
glaube, jeder und jede von uns hat viele Fälle unterschiedlichster Art auf dem Tisch. Dieser Fall ist aber,
wenn ich es richtig verstanden habe, auf hochschulspezifische Eigenheiten zurückzuführen und betrifft die Frage
eines Studienplatzwechsels. Das ist, soweit ich das
noch dunkel aus dem eigenen Medizinstudium erinnere,
in der Tat eine wirklich schwierige Sache. Man muss
nämlich jemanden finden, der auch wechseln will. Denn
man hat ja einmal einen Studienplatz bekommen, der mit
einem Numerus clausus belegt war. Das heißt, dass man
nicht ohne Weiteres einen bestimmten Studienplatz bekommen kann.

Ich nehme aber gerne Ihre Anregungen auf. Wir werden uns darum kümmern und uns fragen, ob das ein spezifisches Problem einer jungen Frau mit Kind ist und ob
hier Ungerechtigkeit besteht oder ob das ein Problem ist,
das alle Medizinstudenten in Deutschland haben, wenn
sie zum Beispiel von Bremen oder Berlin nach Göttingen wechseln wollen. Das wäre dann eine universitätsspezifische Frage. Darüber können wir gerne diskutieren.

Dies ist einer der vielen Einzelfälle. In der Summe
zeigt sich immer wieder, dass es in Deutschland für
Frauen mit Kindern im Hinblick auf Beruf und insbesondere Karriere messbar Hindernisse gibt. Wir alle wissen, dass wir das mit zwei Dingen bezahlen, nämlich mit
dem ganz hohen Preis der Kinderlosigkeit oder aber
- das wiegt genauso schwer - mit dem gewaltigen Verlust an Qualifikation und an Erfahrung. Natürlich resultieren aus diesen Strukturen Dinge wie Lohnungleichheit, die in unserer Gesellschaft zu dem starren Bild
führen, dass weibliche Arbeit weniger wert sei.

Was diese Diskussion hier auch zeigt - dazu ist der
CEDAW-Bericht gut; denn er erstreckt sich über zwei
Legislaturperioden, also auch noch in die jetzige -: Wir
sind stark, wenn wir, insbesondere wir Frauen, kraftvoll
zusammenstehen und dann auch Dinge durchsetzen. Wir
haben insbesondere für junge Eltern in beispiellos kurzer Zeit viel getan: die Einführung des Elterngeldes im
ersten Lebensjahr des Kindes und den Ausbau der Betreuung von Kindern unter drei Jahren. Ich bin der festen
Überzeugung, dass gerade die Einführung der Partnermonate bzw. die Beteiligung der Väter an Erziehungszeiten, die sich im Vergleich zu der früheren extrem
niedrigen Quote, die über Jahre gleichgeblieben ist, vervierfacht hat - da bewegt sich richtig etwas -, zigmal
mehr bringt, als zum Beispiel ausschließlich über die
Unübersetzbarkeit des Begriffes „Gender-Mainstreaming“ zu debattieren und zu streiten. Ich sage ganz klar:
Diskutieren ist wichtig; aber wir diskutieren nicht nur,
wir handeln auch. Das kann man unter dem Strich auch
sehen.

Nachdem wir viel für junge Eltern getan haben, dürfen wir eine bestimmte Gruppe von Frauen ebenfalls
nicht aus dem Auge verlieren. Sie sind vielleicht nicht so
spektakulär, weil sie sich nicht so häufig artikulieren.
Das sind diejenigen Frauen, die über viele Jahre aus dem
Beruf ausgestiegen sind, auf die Berufsausübung verzichten wollten oder verzichten mussten, jetzt Anfang/
Mitte 40 sind, noch rund 27 Erwerbsjahre vor sich hätten, wenn sie könnten, und sich berechtigt fragen: Welche Perspektiven haben wir? Ein Großteil dieser Frauen
will wieder erwerbstätig sein. Wir haben jetzt Sinusstudien vorliegen, die zeigen, dass das für sie ein Hindernislauf über viele Jahre ist. Diese Frauen zweifeln oft an
den eigenen Fähigkeiten - die unbezweifelbar vorhanden sind. Ihnen fehlt oft die Unterstützung ihres Partners, der meint, der Wiedereinstieg seiner Frau in den
Beruf hätte mit ihm nichts zu tun. Vor allem fehlen ihnen
nach den vielen Jahren der Auszeit die Anknüpfungspunkte, die Kontakte. Auch hat sich die Welt im Beruf
weitergedreht. Mit Ihrer Unterstützung möchte ich in
diesem Jahr einen Schwerpunkt meiner Arbeit auf die
Förderung dieser Frauen setzen. Wir möchten ein Programm aufstellen, das auf drei Säulen fußt:

Die erste Säule ist die Information. Diese Frauen haben nicht typischerweise mit der Bundesagentur für Arbeit zu tun, sie verfügen nicht mehr über Netzwerke, sie
befinden sich in einer Art luftleeren Raum und müssen
sich orientieren. Dabei möchten wir ihnen mit einem Internetportal helfen, das zwischen den Bundesländern
und der Bundesagentur abgestimmt ist. Es gibt zwar eine
Vielzahl von Angeboten; diese sind aber in einem
Dschungel verteilt. Wir brauchen eine Anlaufstelle, wo
man sich je nach der spezifischen Situation informieren
kann. Und diese ist ganz verschieden: Welche Berufsausbildung ist vorhanden? Wie lange war die Auszeit:
fünf Jahre, zehn Jahre, fünfzehn Jahre? Wie alt sind die
Kinder? Wie lautet der Berufswunsch? Wo liegt der
Wohnort? Ist jemand mobil, hat er ein Auto? All diese
Dinge spielen eine große Rolle.

Als zweite Säule werden wir ein ESF-Programm
auflegen, für das wir 14 Millionen Euro zur Verfügung
haben. Wir wollen damit gemeinsam mit den Unternehmen erfolgreiche Wege des Wiedereinstiegs aufzeigen.

In diesem Zusammenhang liegen mir die Teilzeitmodelle besonders am Herzen. Teilzeit in Deutschland
heißt 50 Prozent, ist typischerweise weiblich und heißt

typischerweise keine Karriere - meine Güte, wie veraltet
dieses Bild ist!

Schauen wir uns doch einmal in der Welt um! Kluge
Teilzeit heißt alles, was nicht Vollzeit ist. Zwischen
50 und 100 Prozent liegen immerhin 50 Prozent, die
man flexibel regeln kann. Kluge Teilzeit heißt Karriere
in Teilzeit. Schauen wir nach Holland! Dort arbeiten fast
so viele Männer wie Frauen Teilzeit. Unser Ansinnen
muss es sein, die Teilzeit aufzuwerten, flexible Teilzeit
zu ermöglichen, für die Männer wie für die Frauen, genau wie wir es beim Elterngeld mit den Partnermonaten
eingeführt haben. Wichtig ist mir, dass wir mit der Wirtschaft die Weiterqualifikation befördern, wenn jemand
eine Auszeit von vielen Jahren hatte. Wichtig sind auch
flexible Arbeitsformen. Dazu laufen Gespräche, nicht
nur mit den Wirtschaftsverbänden, sondern auch mit den
Frauenverbänden und mit den Weiterbildungs- und Beratungseinrichtungen. Dafür stehen, wie gesagt, 14 Millionen Euro zur Verfügung.

Die dritte Säule ist die schwierigste, aber zugleich die
wichtigste Säule: Es muss unten ankommen, es muss vor
Ort ankommen. Wir können auf Bundesebene die
schönsten Programme entwerfen - sie müssen vor Ort
verankert sein. Wir möchten dabei die guten Instrumente, die etabliert sind, nutzen. Das beginnt mit
75 Millionen Euro über drei Jahre für das Bundesprogramm „Lokales Kapital für soziale Zwecke“,

ein Mikroförderprogramm, das spezifisch auf den Wiedereinstieg von Frauen in den Beruf ausgerichtet werden
soll. Das setzt sich fort mit den „Infobörsen für Frauen“,
die jetzt an den Start gegangen sind und mit denen viele
Kommunen Frauen eine Antwort auf ihre spezifischen
Fragen geben. Das setzt sich fort in den „Lokalen Bündnissen für Familie“, von denen es inzwischen knapp
500 gibt. Auch die Mehrgenerationenhäuser, von denen
es inzwischen ebenfalls 500 gibt, gehören dazu.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat gestern beschlossen, dass der Kinderzuschlag
zum 1. Oktober 2008 weiterentwickelt werden soll. Dies
geschieht im Zusammenspiel mit der Reform des Wohngeldes zum 1. Januar 2009. Damit können deutlich mehr
Kinder und ihre Eltern aus dem Kreis der Arbeitslosengeld-II-Bezieher herausgeholt werden. Ab 2009 werden
rund 250 000 Kinder durch den Kinderzuschlag erreicht.

Das ist ein wichtiger familienpolitischer Schritt; denn
Familien im Niedriglohnbereich werden dadurch deutlich entlastet. Das ist aber auch ein richtiger arbeitsmarktpolitischer Schritt; denn die Erwerbsbereitschaft
der Eltern wird deutlich gestärkt. Wenn man sich anschaut, welche Gruppe insbesondere betroffen ist, stellt
man fest, dass das die Gruppe der sogenannten Aufstocker ist. Wir wissen, dass 15 Prozent der alleinstehenden Arbeitslosengeld-II-Bezieher Aufstocker sind, also
etwas dazuverdienen, während es bei den Paarhaushalten mit Kindern rund 50 Prozent sind. Das heißt, in Bedarfsgemeinschaften mit Kindern besteht eine sehr hohe
Erwerbsbereitschaft. Diese Bereitschaft wollen wir über
den Kinderzuschlag nachhaltig stützen und fördern.

Der Kinderzuschlag wies bisher zwei gravierende
Probleme auf:
Erstens. Der Einstiegskorridor war sehr eng und die
Beantragung kompliziert. Insbesondere den Antragstellern fiel es schwer, festzustellen, ob sie überhaupt für
den Kinderzuschlag in Betracht kommen. Das zeigt sich
daran, dass deutlich mehr als 80 Prozent der Anträge abgelehnt worden sind. Es gab also auch eine hohe Bürokratielast.

Das zweite Problem war die sogenannte Abschmelzrate in Höhe von 70 Prozent. Von jedem hinzuverdienten
Euro wurden bisher 70 Cent angerechnet. Dadurch
wurde der Erwerbsanreiz deutlich gemindert.

An diesen beiden Stellen wird jetzt nachgebessert.
Die bisher individuell geprüfte Mindesteinkommensgrenze wird auf einen einheitlichen Betrag festgesetzt:
600 Euro Mindesteinkommen für Alleinerziehende und
900 Euro für Paare. Die Mindesteinkommensgrenze
wird damit deutlich abgesenkt. Eltern können nun leicht
erkennen, ob sie für den Kinderzuschlag in Betracht
kommen oder nicht. Wir signalisieren, dass Arbeit sich
lohnt. Ein Paar, das 900 Euro zum Lebensunterhalt beiträgt, und eine Alleinerziehende, die 600 Euro zum
Lebensunterhalt beiträgt, die nur wegen der Kinder Arbeitslosengeld II beziehen, werden durch den
Kinderzuschlag jetzt unabhängig davon.

Die zweite Änderung betrifft die Abschmelzrate. Neben der Einkommensgrenze wird auch die Abschmelzrate für Einkommen aus Erwerbstätigkeit von 70 auf
50 Prozent abgesenkt. Dadurch wird gewährleistet, dass
im Geltungsbereich des Kinderzuschlages durchgehend
ein Erwerbsanreiz besteht.

Im Zusammenspiel von Kinderzuschlag und Wohngeld entstehen ab dem Jahr 2009 für den Kinderzuschlag
zusätzliche Ausgaben in Höhe von 252 Millionen Euro
brutto. Berücksichtigt man die Minderausgaben für Unterstützung nach dem SGB II und die im Rahmen der Finanzplanung bereits veranschlagten Mittel für den Kinderzuschlag in Höhe von 150 Millionen Euro per annum,
dann ergeben sich per saldo für diese Reform Mehrkosten in Höhe von maximal 200 Millionen Euro netto für
den Bund.

Vielen Dank.
Redetext


 
Sie fragen nach einem Gesamtkonzept für Familien,
die Arbeitslosengeld II beziehen; Stichwort Kinderarmut. Dabei müssen wir sehen, welche Familien mit
Kindern Arbeitslosengeld II beziehen. Kinderarmut setzt
sich aus zwei großen Komponenten zusammen. Das sind
vor allem die Alleinerziehenden, und zwar im Vergleich
zur Bevölkerung weit überproportional. Das sind aber
auch die kinderreichen Familien. Kinderarmut setzt sich
also vor allem aus diesen beiden Komponenten zusammen. Daher sollten Eltern befähigt sein, auf eigenen Füßen zu stehen - Stichwort: Vereinbarkeit von Beruf und
Familie - und selber das Einkommen zu verdienen. Internationale Erfahrungen haben gezeigt, dass die Kopplung Einführung des Elterngeldes mit dem Ausbau der
Kinderbetreuung ein maßgeblicher Schritt ist, um die
Kinderarmut zu senken und vor allen Dingen die Selbstständigkeit der Eltern, also die Fähigkeit, das Einkommen selber zu verdienen, zu erhöhen.

Die zweite Gruppe betrifft die kinderreichen Familien. Mit der steigenden Zahl der Kinder wird es insbesondere bei geringerer Qualifikation immer schwieriger,

das nötige Einkommen zu verdienen. Außerdem wird
das Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie komplexer, wenn ich es einmal so nennen darf. Weil wir aus
Untersuchungen wissen, dass hier eine hohe Erwerbsbereitschaft vorhanden ist - die Familien möchten ihren
Lebensunterhalt selber verdienen -, brauchen gerade sie
oft eine finanzielle Unterstützung, damit sie erwerbstätig
bleiben und nicht wieder auf den Bezug von Leistungen
nach Hartz IV angewiesen sind.

Dafür sind zwei Komponenten entscheidend. Der
erste Punkt ist der Kinderzuschlag. Damit werden genau
die kinderreichen Familien erreicht. Er geht an Familien,
die im Durchschnitt 2,8 Kinder haben. Da wir die Geburtenrate und Familienverhältnisse kennen, wissen wir,
dass das weit mehr Kinder pro Familie sind als im Bevölkerungsdurchschnitt. Der zweite Punkt betrifft die
Staffelung der Höhe des Kindergeldes nach der Kinderzahl. Sie wissen, dass ich dies favorisiere, weil das nach
allen wissenschaftlichen Untersuchungen ein entscheidender Faktor dafür ist, kinderreiche Familien vor dem
Abrutschen in die Armut zu bewahren.

Sie sehen, dass der Kinderzuschlag in ein Gesamtkonzept eingebettet ist, das mit der Einführung des Elterngeldes begonnen hat, durch den Ausbau der Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen fortgeführt und jetzt
mit der Weiterentwicklung des Kinderzuschlages fortgesetzt wird.

Ihre zweite Frage betraf die Verwaltungskosten. Es
wird zu einem Plus von 150 Prozent der Berechtigten
kommen. Es sinkt jedoch - Prozente müssen immer in
Relation zu der Gesamtheit gesehen werden - der Anteil
der Verwaltungskosten. Denn diese steigen deutlich geringer als die Zahl der profitierenden Menschen. Eine
Steigerung der Verwaltungskosten um 50 Prozent ist im
Vergleich zu den 150 Prozent der Berechtigten, die jetzt
zusätzlich einen Anspruch haben, nicht hoch.

 
Das Ziel ist nach wie vor - ich glaube, das ist ein gesamtgesellschaftliches und partei- und fraktionsübergreifendes Ziel -, konsequent gegen Kinderarmut in diesem
Land vorzugehen. Einige der wesentlichen Pfeiler habe
ich schon genannt: das Elterngeld, den Ausbau der Kinderbetreuung und jetzt die Reform des Kinderzuschlags.
Ich möchte - sozusagen in Klammern - hinzufügen:
Auch die Kinderbetreuung ist ein entscheidender Faktor
zur Bekämpfung der Kinderarmut. Hierbei geht es um
den Ausbau der frühkindlichen Bildung und darum, den
Teufelskreis, dass Kinderarmut von Generation zu Generation weitergetragen wird, zu durchbrechen.

Jetzt komme ich auf den spezifischen Baustein, nach
dem Sie gerade gefragt haben, zu sprechen. Wir haben
den Kinderzuschlag in zwei Schritten weiterentwickelt:

Erstens - das habe ich bisher noch nicht erwähnt - hat
im Januar dieses Jahres eine Entfristung stattgefunden.

Zweitens wurde der Einstiegskorridor deutlich erweitert. Noch weiter darf man die Mindesteinkommensgrenze allerdings nicht senken, weil sonst das Signal
wäre, dass ein Paar mit zwei Minijobs über die Runden
kommen kann. Das darf nicht das Signal sein, das wir
aussenden. Vielmehr muss es darum gehen, dass die Eltern, die Paare oder die Alleinerziehenden durch ihre eigene Arbeit genug verdienen, um ihren Lebensunterhalt


selbst bestreiten zu können. Für diejenigen, die mehr
verdienen, gibt es außerdem den Anreiz, mehr zu tun,
weil nicht so stark abgeschmolzen wird. Auch diesen
Schritt haben wir gemacht.

Ich nannte noch zwei weitere wünschenswerte
Schritte, die im Augenblick aber nicht finanzierbar sind:
die sogenannte Wahlmöglichkeit und die Höchsteinkommensgrenze. Auch dazu möchte ich noch eine Bemerkung machen. Bei den Überlegungen, die Höchsteinkommensgrenze noch weiter zu senken - das würde
Geld kosten -, beschreitet man einen sehr schmalen
Grat. Denn es darf nicht sein, dass man mit dem Kinderzuschlag bis weit in die mittleren Einkommensschichten
hinein subventioniert, während andere Familien mit Kindern den Lebensunterhalt auf dem gleichem Niveau für
sich und ihre Kinder aus eigener Kraft verdienen müssen. Solche Entscheidungen sind für die Sozialpolitik
immer Gratwanderungen. Vor diesem Hintergrund haben
wir den Beschluss gefasst, mit den 200 Millionen Euro,
die uns netto zur Verfügung stehen, die wichtigsten
Schritte zuerst zu machen: den Einstieg zu verbessern
und das Plateau abzuschmelzen.

 
Die Grenze zum Minijob liegt bei 400 Euro; das ist
die gesetzliche Definition eines Minijobs. Wenn das Einkommen diese Grenze übersteigt, kommt das Thema Sozialversicherung zum Tragen, und man befindet sich im
Bereich eines Midijobs. Im Rahmen der Ressortabstimmung haben wir gemeinsam den Entschluss gefasst, dass
wir das ganz klare Signal aussenden müssen: Ein Minijob reicht für eine Person nicht aus, sondern der Betrag
muss höher sein. Deshalb haben wir die Entscheidung
getroffen, die beiden Grenzen zu erhöhen. Für ein Paar
liegt die Mindesteinkommensgrenze also bei 900 Euro,
für einen Alleinerziehenden bei 600 Euro. Ich glaube,
diese Entscheidung ist richtig. Das Bestreben, den eigenen Unterhalt zu verdienen, ist - es liegt uns daran, dies
deutlich zu machen - die Conditio sine qua non, die
Grundvoraussetzung, um den Kinderzuschlag zu bekommen; denn er soll ja aus dem Arbeitslosengeld II, aus
Hartz IV herausführen.

Ich habe mich, was die Höchsteinkommensgrenze angeht, vielleicht missverständlich ausgedrückt. Der Punkt
ist der: Es darf nicht passieren, dass Eltern, die genug für
sich und für den Lebensunterhalt ihrer Kinder verdienen,
zusätzlich den Kinderzuschlag bekämen. Deshalb ist das
mit der Höchsteinkommensgrenze diffizil. Ich will nicht
ausschließen, dass man in der Frage der Höchsteinkommensgrenze eines Tages etwas machen kann. Man muss
aber, wie gesagt, vorsichtig vorgehen.

 
Ich filtere aus Ihrem Plädoyer, Herr Wunderlich, zwei
Fragen heraus: Ihre erste Frage betrifft die Erhöhung des
Kinderzuschlags. Sie haben hier zwei Dinge vermischt:
Wie ich Ihnen im Ausschuss bereits sagte, ist mit der Erhöhung des Kinderzuschlags gemeint, dass das Volumen
des Kinderzuschlags von bisher 150 Millionen Euro um
200 Millionen Euro erhöht wird. Diese Erhöhung findet
statt. Ihre Frage ist Ihnen also beantwortet worden.

Auf die Frage, ob der Betrag des Kinderzuschlags
- 140 Euro pro Kind und Monat - erhöht wird, haben
Sie von der Bundesregierung nie eine andere Antwort als
Nein bekommen, aus den genannten Gründen. 140 Euro
Kinderzuschlag plus - gehen wir vom ersten Kind aus 154 Euro Kindergeld plus anteilig Wohngeld decken den
Bedarf eines Kindes.

Ihre zweite Frage betrifft die Alleinerziehenden; auch
hier haben Sie eine relativ ungenaue Frage gestellt. Sie
haben behauptet, der Unterhalt werde voll angerechnet.
Hierbei muss man unterscheiden zwischen Unterhalt für
die Mutter und Unterhalt für das Kind. Das Prinzip ist
immer dasselbe: Wenn die Mutter Unterhalt bekommt,
kann sie diesen zu ihrem eigenen Einkommen rechnen,
um auf die 600 Euro zu kommen, ab denen sie Anspruch
auf den Kinderzuschlag hat.

Aber Einkommen des Kindes, zum Beispiel Unterhaltsvorschuss, kann von den Eltern nicht als ihr Einkommen angesehen werden. Es ist Einkommen des Kindes; deshalb bleibt es außen vor. Gerade der
Unterhaltsvorschuss, der höchstens sechs Jahre lang und
maximal bis zum 12. Lebensjahr gezahlt wird, ist ein gutes Beispiel, um zu zeigen, wie passgenau der Kinderzuschlag wirkt. Es gibt immer wieder Alleinerziehende,
die, wenn sie vom dritten bis zum neunten Lebensjahr
des Kindes sechs Jahre lang den Unterhaltsvorschuss bekommen haben, anschließend einen Einbruch erleben.
Dieser Alleinerziehenden wird künftig der Kinderzuschlag passgenau helfen, weiterhin aus dem
Arbeitslosengeld II herauszubleiben. Man sollte also das
Einkommen der Eltern und das Einkommen des Kindes
sauber trennen.

 
Auf die erste Frage von Frau Lenke hin habe ich
schon das grundlegende Konzept für die Bekämpfung
von Kinderarmut innerhalb der Familienleistungen dargelegt. Am Beispiel Ausbau der Kinderbetreuung kann
ich Ihnen verdeutlichen, dass sich eine Leistung nicht
immer nur auf ein Thema bzw. ein Problem bezieht.

Der Ausbau der Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen ist ein Posten innerhalb der familienpolitischen
Leistungen. Dadurch wird sowohl die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie für alle Familien als auch die frühkindliche Bildung für alle Kinder - insbesondere aber
für die Kinder aus benachteiligten Schichten - deutlich
verbessert. Dies ist aber eben nicht nur spezifisch für Familien im mittleren Einkommensbereich oder für Alleinerziehende, die aus dem Bezug von Arbeitslosengeld II
herausfallen möchten und das dank einer guten Kinderbetreuung auch können.

Genauso ist der Kinderzuschlag ein Teil des Gesamtkonzeptes zur Bekämpfung der Kinderarmut. Er ist auch
ein Teil der familienpolitischen Leistungen, die Sie eben
angesprochen haben, zu denen zum Beispiel - ich darf
einmal etwas ganz anderes nennen - die Witwenrente
gehört.

Sie sehen also, dass der Kinderzuschlag ein Instrument ist, das von allen gesellschaftlichen Gruppen und
Fraktionen als sinnvolle und richtige arbeitsmarkt- und
familienpolitische Maßnahme angesehen wird und es
verdient, weiterentwickelt und verbessert zu werden. In
dem großen Kontext der familienpolitischen Leistung
darf diesbezüglich nicht gesagt werden: Wir tun gar
nichts, solange wir von der Witwenrente bis zur Jugendhilfe - um einmal alle Themen zu nennen - nicht alles
analysiert haben.

Ich glaube, dies ist ein absolut richtiger und wichtiger
Schritt. Es gibt im öffentlichen Raum niemanden, der
das bestreitet.

Ich kann Ihnen dazu sagen - das ist auch wichtig -:
Der Kinderzuschlag wird von der Geltung des Gesetzes
an evaluiert werden, so, wie wir das beim Elterngeldgesetz auch getan haben. Das ist bei Gesetzen nicht selbstverständlich. Ich halte dies aufgrund der Entwicklung
der Gesetze in einer sich verändernden Welt für ein
wichtiges politisches Vorgehen, damit ein Feinmonitoring vorliegt, aus dem hervorgeht, wie das Gesetz wirkt
und wie effizient es ist.

Was sind die Daten, die wir aus der dauernden Evaluation ablesen können? An welchem Punkt müssen wir etwas verbessern oder verändern? Dies werden wir beim
Kinderzuschlag von Tag eins an betrachten, was keine
Selbstverständlichkeit ist.

 
Was die Kritik der Wohlfahrtsverbände angeht, begrüßen sie - übrigens wie die Gewerkschaften - den Kinderzuschlag an sich. Sie halten die von uns vorgesehenen Verbesserungen beim Kinderzuschlag für absolut
richtig, aber sie wünschen sich mehr. Das betrifft die
eben bereits genannten Komponenten, nämlich entweder
Wahlmöglichkeit - also die Vermeidung von Hilfebedürftigkeit - oder Höchstgrenzen.

Ihre Aussage, dass deutlich mehr Kinder in Familien
leben, die Arbeitslosengeld II beziehen, ist richtig. Das
bezieht sich zum Beispiel auch auf Kinder in Familien,
in denen niemand ein Einkommen erwirtschaftet. Bei ihnen greift der Kinderzuschlag naturgemäß nicht. Der
Kinderzuschlag ist für die Eltern definiert, die aus eigener Kraft ihr Einkommen verdienen können. Deshalb
bleibt er das richtige arbeitsmarktpolitische Instrument.
Unser Ziel muss grundsätzlich sein, dass Eltern ein eigenes Einkommen beziehen, für das der Kinderzuschlag
gewährt wird. Es kann nicht sein, dass der Kinderzuschlag bei den Hartz-IV-Beziehern greift. Denn die
Familien, die Hartz-IV-Leistungen beziehen, erhalten
diese, wenn sie keine Arbeit haben. Der Kinderzuschlag
betrifft vor allem die Aufstocker. Dabei ist unser Ansinnen, dass niemand nur deshalb Arbeitlosengeld II bezieht, weil er Kinder hat, obwohl er auf eigenen Füßen
stehen könnte.

 
Ihre Aussage, die Zahl der armen Kinder habe sich
seit der Einführung der Hartz-IV-Regelungen verdoppelt, ist völlig irreführend. Denn das Arbeitslosengeld II
ist aus der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe hervorgegangen.

Es versteht sich von selbst, dass bei der Zusammenlegung dieser zwei Systeme, die vorher getrennt betrachtet
worden sind, die Zahl der Leistungsbezieher rein statistisch steigt. Ich will damit nicht suggerieren, dass ich
nicht meine, was ich in diesem Parlament schon mehrfach gesagt habe, nämlich dass es unser vorrangiges Ziel
ist, die Kinderarmut in diesem Land konsequent zu bekämpfen.

Zu Ihrer Eingangsfrage, woher die Zahlen stammen:
Die Zahlen liegen auch Ihnen vor. Was die Entwicklung
des Kinderzuschlags in den Jahren 2006 und 2007 angeht - in diesem Zeitraum sind keine Gesetzesänderungen erfolgt; die Grundvoraussetzung ist also unverändert
geblieben -, sind im Jahr 2006 durch den Kinderzuschlag 124 000 Kinder erreicht worden und im Jahr
2007 rund 100 000. Das heißt, mehr Kinder - das entspricht dem Ziel des Kinderzuschlags - und ihre Familien sind aus dem Transferbezug heraus in Arbeit gegangen. Das ist die Grundlage dessen, was ich eben
ausgeführt habe.

Es muss unser Grundanliegen bleiben - ich glaube, in
diesem Bestreben sind wir uns alle einig -, Familien auf
Dauer zu befähigen, unabhängig von den Transfersystemen auf eigenen Füßen zu stehen. Ein weiterer Schritt
besteht darin, durch das Absenken der Mindesteinkommensgrenze weitere Familien zu erreichen, die vorher
keine Chance gehabt hätten, den Kinderzuschlag zu bekommen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Jugendschutz ist manchmal wie ein Wettlauf. Die Medien,
zum Beispiel Handys und das, was man mit ihnen machen kann, sowie Computerspiele, ändern sich rasant.
Einerseits bieten sich faszinierende Möglichkeiten, sich
zu informieren, mit anderen ins Gespräch zu kommen
oder einfach nur in der Freizeit Spaß zu haben - das ist
alles gut -, andererseits müssen wir aber immer aufpassen, dass wir neue Gefährdungen, die sich daraus für
Kinder und Jugendliche ergeben, rechtzeitig erfassen
und darauf reagieren.

Der Staat muss also immer wieder überprüfen und die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass Kinder oder Jugendliche keinen Zugang zu schädlichen Medieninhalten
haben. Wir haben deshalb gemeinsam mit den Ländern
im Mai 2006 beschlossen, sämtliche Vorschriften zum
Jugendmedienschutz bis zum Herbst 2007 extern überprüfen zu lassen.

Beim Bereich der Computerspiele - dieser Teil war
als Erstes fertig - haben wir gesehen, dass wir nicht so
lange warten wollen und können, bis alle anderen Prozesse abgeschlossen sind. Deshalb habe ich vor einem
Jahr gemeinsam mit dem nordrhein-westfälischen Familienminister Armin Laschet - das ist das federführende
Land in der USK - ein Sofortprogramm gestartet, um
Kinder und Jugendliche wirksamer vor extrem gewalthaltigen Computerspielen zu schützen.

Die Änderungsvorschläge zum Jugendschutzgesetz
sind eine von vier Säulen dieses Sofortprogramms. Außerdem wollen wir den Gesetzesvollzug verbessern dazu muss es eine ganz enge Zusammenarbeit mit den
Kommunen geben. Wir wollen die Qualität und die
Transparenz von Jugendschutzentscheidungen erhöhen,
also deutlich machen, warum was indiziert worden ist
oder nicht, und den Jugendmedienschutz besser kommunizieren, damit klar ist, wie die Regeln sind.

Natürlich gibt es keinen Automatismus. Nicht jeder,
der gewalttätige Spiele spielt, wird selbst gewalttätig.
Aber wir alle wissen: Es bleibt nicht ohne Auswirkung
auf Kinder und Jugendliche, wenn Gewalt in den Medien, die sie täglich bedienen, zum normalen Begleiter
im Alltag wird. Wenn andere Probleme dazukommen,
zum Beispiel in der Familie oder in der Schule, ist die
Folge die Identifikation mit den Gewaltszenarien, und
dann wird es gefährlich.

Nun kann man natürlich fragen: Was heißt denn „Gewalt“? Genau das ist der Punkt, bei dem wir ansetzen.
Wir wollen künftig auch solche Spiele und Filme von
vornherein indizieren, bei denen besonders realistische,
grausame und reißerische Darstellungen von Gewalt
Selbstzweck sind und das Geschehen beherrschen. Das
heißt, die Definition von Gewalt allgemein wird verschärft und fokussiert, damit härter durchgegriffen werden kann.

Zu nennen sind zum Beispiel Filme und Spiele, bei
denen Folter, Vergewaltigung und Verstümmelung ausführlich gezeigt werden, aber auch Spiele - das ist wichtig -, bei denen die Spieler für Folter und Gewalt, die sie
selbst ausüben, eigens belohnt werden, also einen Bonus
erhalten, zum Beispiel in den nächsten Level gehen können.

Außerdem wollen wir die Alterskennzeichnung sichtbarer machen. Wenn man sich die Produkte heute anschaut, dann sieht man: Die Kennzeichnung ist auch mit
der Lupe kaum zu erkennen. Ich würde ohne Lesebrille
schon nicht mehr identifizieren können, für welches Alter ein Produkt zugelassen oder ausgeschlossen ist. Das
bringt dann in der Praxis rein gar nichts. Es muss auf den
ersten Blick erkennbar und auch für die Umgebung deutlich sichtbar sein, ob ein Spiel für Kinder und Jugendliche freigegeben ist oder nicht. Das Alterskennzeichen
soll - ähnlich wie auf den Zigarettenpackungen - auch
auf Video- und Computerspielen nicht mehr zu übersehen sein. Hier hat sich einiges getan.

Natürlich werden wir an diesem Punkt nicht stehenbleiben. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf machen
wir etwas, was jeder, der mit Computern arbeitet, kennt.
Ich darf das einmal so ausdrücken: Wir machen eine
Zwischenspeicherung, wenn ein wichtiger Schritt erreicht ist. Von diesem Punkt aus können wir die nächste
Aufgabe in Angriff nehmen. Übersetzt heißt dies: Die
Ergebnisse der Gesamtevaluation - insbesondere im Onlinebereich der Jugendschutzvorschriften - liegen uns
seit Ende Oktober 2007 vor. Derzeit beraten wir mit den
Ländern darüber, wie wir das Jugendschutzgesetz und
vor allem den Jugendmedienschutzstaatsvertrag, der ein
wichtiges Feld ist und in dem besonders die Länder eine
Rolle spielen, weiter verbessern können und müssen.
Das ist gerade im Bereich der Onlinethematik entscheidend. Soweit zur Hardware, nämlich dem Gesetz.

Gesetzlicher Jugendschutz allein reicht aber nicht aus.
Wenn ich in dem Bild bleiben darf, dann ist die dazugehörige Software die Medienkompetenz. Diese ist insbe16210

sondere für die Politik viel schwerer zu fassen. Sie ist
aber eigentlich viel wichtiger und wirksamer. Sie umfasst den verantwortlichen, selbstbestimmten und informierten Umgang mit Medien. Für Kinder und Jugendliche ist Medienkompetenz heute - auch was den Schutz
angeht - eine der Schlüsselfragen schlechthin. Natürlich
müssen auch Eltern in der Lage sein, ihren Kindern diese
Kompetenz zu vermitteln, obwohl wir alle wissen, dass
es gerade auf diesem Gebiet das eigenwillige Phänomen
gibt, dass die Kinder fast immer schlauer und versierter
sind als die Eltern.

Wir haben deshalb mit Partnern aus den Medien
- zum Beispiel mit den großen Fernsehanstalten - die
Kampagne „Schau hin! Was Deine Kinder machen.“ gestartet. Wir wollen über Medien und Mediennutzung informieren. Auch wenn es für Eltern nicht einfach ist in
Zeiten, in denen Dinge wie Web 2.0 oder LAN-Partys
für Kinder eine Selbstverständlichkeit, für viele von uns
hier im Raum jedoch schwer nachzuvollziehen sind,
auch wenn jede neue Entwicklung unendlich schnell auf
dem Markt, jedoch schwer zu verfolgen ist: Wir sind gefordert, uns mit der Mediennutzung unserer Kinder auseinanderzusetzen und immer wieder neue Instrumente zu
entwickeln, um gemeinsam mit den Eltern, den Schulen
und den Kindergärten diese Medienkompetenz und insbesondere die kritische Auseinandersetzung der Kinder
mit Medien schärfen zu können.

Wir sind sicherlich auch gefordert, uns mit unserer eigenen Mediennutzung auseinanderzusetzen. Es braucht
eine kritische Distanz zu problematischen Inhalten, klare
Spielregeln innerhalb einer Familie, die auch von allen
eingehalten werden, und nicht zuletzt unsere Souveränität, auszuschalten.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte zeigt zunächst einmal: Kinderarmut treibt uns um.
Diese Debatte zeigt - Herr Spanier, Sie haben das gerade
sehr schön dargelegt -: Kinderarmut hat sehr viele Gesichter. Diese Debatte zeigt natürlich auch, dass die Kinderarmut nicht in einer einzigen Statistik zu erfassen ist.
Dennoch müssen wir uns mit Statistiken beschäftigen.

Ich möchte meinen Blick zunächst einmal auf den
internationalen Vergleich richten. Denn es ist wichtig,
immer auch zu überprüfen, wo wir im Vergleich zu anderen Ländern, insbesondere im Vergleich zu anderen
europäischen Ländern stehen. Im internationalen Vergleich zeigt sich, dass es Deutschland ganz gut gelingt,
die Kinderarmut zu bekämpfen. Wir liegen im oberen
Drittel. Bedürftige Kinder werden in Deutschland finanziell besonders stark gefördert. Sie erhalten um ein Drittel höhere Leistungen als Kinder, die oberhalb der Armutsgrenze aufwachsen. Damit verfügt Deutschland von
allen Mitgliedsländern der EU-15, also der alten Mitgliedstaaten, über die am stärksten an armen Kindern
ausgerichteten Förderungen.

Dennoch gibt es in Schweden, Dänemark und Finnland
deutlich weniger Kinderarmut als in Deutschland. Unser
Ziel ist, die Kinderarmut nachhaltig zu senken.

Warum sind andere Länder noch erfolgreicher als
wir?

Es gibt nicht nur ein einziges Erfolgsrezept, sondern es
kommt auf einen klugen Mix von Maßnahmen an. Zusätzlich zur notwendigen finanziellen Unterstützung, die
absolut unbestritten ist, investieren die erfolgreicheren
Länder auch in Maßnahmen, die dazu beitragen, dass
beide Elternteile erwerbstätig sein können. Wir dürfen
beim Kampf gegen Kinderarmut also nicht nur die Kinder im Blick haben - das wurde in der heutigen Debatte
sehr deutlich -, sondern wir müssen auch die Situation
der Eltern berücksichtigen.

Aus diesem Grunde möchte ich meinen Blick jetzt
nach innen, auf die Situation in unserem Land, richten.
Wenn wir die Frage stellen, wie sich Kinderarmut zusammensetzt und welche Grundmuster sie hat, stellen
wir fest, dass alle statistischen Erhebungen dieselben
Grundmuster aufweisen. Erstens leben Kinder dann in
Armut, wenn ihre Eltern keine Arbeit haben. Es ist also
nicht etwa so, dass Kinder arm machen. Vielmehr leben
Kinder dann in Armut, wenn ihre Eltern keine Arbeit haben.

Zweitens - das ist ein sehr wichtiger und meiner Meinung nach besonders bedrückender Punkt - leben Kinder
dann in Armut, wenn sie in kinderreichen Familien aufwachsen, in denen die Eltern Mühe haben, für die vielen
Köpfe genug Einkommen zu verdienen; in diesen Fällen
sind staatliche Leistungen von existenzieller Bedeutung.

Hinzu kommt: Kinder bleiben in Armut, nämlich in
Teilhabearmut, wenn sie keine Chance auf Bildung und
Entfaltung ihrer eigenen Fähigkeiten bekommen.

Das wird auch an den vorliegenden Zahlen deutlich.
Es gibt drei Hauptgruppen, die wir im Hinblick auf Kinderarmut zu berücksichtigen haben: erstens die Kinder
von Alleinerziehenden, 800 000 Kinder, zweitens die
Kinder aus kinderreichen Familien, 400 000 Kinder, und
drittens die Kinder mit Migrationshintergrund, rund
520 000 Kinder. Auf diese drei Gruppen müssen wir unseren Fokus vor allen Dingen richten. Hier setzt das
Konzept der Bundesregierung an.


Eltern brauchen Arbeit. Das heißt, sie brauchen Arbeitsplätze. Eine gute Konjunktur schafft Arbeitsplätze.
Wie wir sehen, ist die Zahl der unter 15-jährigen Kinder
in den Bedarfsgemeinschaften der Grundsicherung für
Arbeitsuchende seit Anfang 2007 rückläufig. Das ist
zwar nur ein erster Teilerfolg, aber ein wichtiger Erfolg.
Inzwischen sind 1,6 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen worden. Das wirkt sich unmittelbar auf die Situation in den Familien aus.

Wir dürfen uns aber nicht nur auf die Konjunktur
verlassen, sondern wir brauchen auch eine gezielte Familienpolitik. Wie Sie wissen, haben wir gemeinsam ein
stimmiges Grundkonzept entwickelt. Dazu gehört erstens das Elterngeld. Es ist vor allem für Alleinerziehende ein wichtiger Baustein, der sicherstellt, dass sie
mit der Geburt eines Kindes nicht in die Armut rutschen.
Der zweite wichtige Aspekt ist der verbesserte Kinderzuschlag. Wir haben an der kritischen Grenze zur Armut, an der Empfänger von Transferleistungen leben,
angesetzt. Diese staatliche Leistung, der Kinderzuschlag, ist genau das richtige Instrument, um Familien,
in denen die Eltern ihr eigenes Einkommen verdienen, in
denen das Geld aber nicht für alle Kinder ausreicht, zu
unterstützen. Wegen der Kinder sollen diese Familien
nicht in Hartz IV sein. Durch den Kinderzuschlag sollen
sie in die Lage versetzt werden, auf eigenen Beinen zu
stehen. Mit dem neuen Kinderzuschlag, den wir entwickelt haben, erreichen wir im Zusammenspiel mit der
Wohngeldreform 250 000 Kinder; vorher waren es nur
100 000 Kinder. Insofern sind wir auch hier einen Schritt
vorangekommen.

Berechtigterweise wird immer wieder eine Wirkungsanalyse gefordert. Wir sind mitten dabei, die Wirkung
der verschiedenen Leistungen zu analysieren. Das geht
aber nicht über Nacht. Wenn die Wirkungsanalysen vorliegen, werden wir - davon müssen wir ausgehen - neue
Erkenntnisse haben.

Die entscheidende Frage ist: Wie gehen wir um mit
Familien, die in der Mitte der Gesellschaft sind, die
kleine Einkommen haben, die keine Steuern zahlen und
damit von einer Erhöhung der Freibeträge nicht profitieren, die keine staatlichen Transferleistungen beziehen?
Wie helfen wir diesen Familien, wenn ein weiteres Kind
geboren wird? Für diese Familien ist das Kindergeld
entscheidend.

Wir haben das Kindergeld lange vernachlässigt,

wir haben die Bedeutung dieser Leistung unterschätzt.
Das Kindergeld hat - das zeigt sich insbesondere im internationalen Vergleich - einen hohen armutspräventiven Charakter.

Wir dürfen das Kindergeld nicht kleinreden.

Wenn es im Herbst zu einem höheren Existenzminimum für Kinder kommt und die Freibeträge erhöht werden, werden wir auch über eine Erhöhung des Kindergeldes sprechen müssen. Ich werbe dafür, den Blick
dann darauf zu richten, wer diese Erhöhung vor allem
braucht.

Das sind die kinderreichen Familien, und das sind die
Alleinerziehenden mit mehreren Kindern, insbesondere
wenn das dritte Kind kommt. Seit 1995 ist das Kindergeld für das dritte Kind nicht mehr erhöht worden. Wir
haben das dritte Kind in der öffentlichen Debatte fast
vergessen.

Deshalb werbe ich nachdrücklich dafür, das Kindergeld
zu staffeln, auch im Lichte der Erkenntnisse der Wissenschaftler, die uns gesagt haben, dass wir hier nicht lockerlassen dürfen.

Wir wollen mit der Kaskade Elterngeld, Kinderzuschlag, Kindergeld die Familien in der Mitte der Gesellschaft halten, wollen verhindern, dass Familien in Armut
abrutschen. Natürlich sind auch Bildung und Förderung
entscheidende Bausteine.

Den vierten Baustein haben wir letzte Woche mit dem
Kinderfördergesetz beraten. Ich bin stolz darauf und
danke von Herzen, dass es gelungen ist, in außergewöhnlich kurzer Zeit - Februar 2007 Beginn der Diskussion über den Ausbau der Betreuung von unter Dreijährigen, April 2008 Gesetzentwurf im Kabinett, Mai 2008
Gesetzentwurf im Parlament - einen Konsens von Bund,
Ländern, Kommunen und Parteien herzustellen. Wir diskutieren jetzt nicht mehr darüber, ob wir einen Ausbau
der Betreuung brauchen, wir diskutieren nur noch darüber, wie wir es am besten machen. Es ist Konsens,
konsequent nachzuholen, besser zu werden, die Infrastruktur auszubauen.

Entscheidend ist für Eltern, dass sie arbeiten können,
dass sie ein Einkommen haben. Für Kinder, gerade für
Kinder aus benachteiligten Familien, ist der Zugang zu
Förderung, zu Bildung von Anfang an die beste Prävention gegen Armut. Danke an das Parlament, danke an
alle, die daran mitgearbeitet haben!

Kinderarmut hat viele Gesichter. Es gibt nicht das Rezept, die Leistung, um Kinderarmut zu bekämpfen. Noch
einmal: Wir sind im internationalen Vergleich nicht
schlecht; uns darf aber nicht ruhen lassen, dass wir innerhalb des Landes im Vergleich dazu, wie wir anderen
Gruppen helfen, bei der Bekämpfung der Kinderarmut
besser werden können. In den letzten 30, 40 Jahren ist
viel versäumt worden; die Kinderarmut ist schließlich
nicht über Nacht entstanden. Ich nenne als Stichworte
nur die mangelnde Vereinbarkeit von Beruf und Familie
und das Vergessen der kinderreichen Familie, also des
dritten Kindes. Lange wurde nicht wahrgenommen, dass
frühe Bildung für Kinder mit Migrationshintergrund, für
Kinder aus Familien, in denen Bildung wenig zählt, die
Chance ist, aus der Armut herauszukommen. Wir haben
Jahre gebraucht, um hier auf den internationalen StanBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
dard zu kommen. Jetzt haben wir gemeinsam die
Chance, zu handeln. Die Fakten in den Berichten rütteln
uns wach; in den Berichten werden uns aber auch Möglichkeiten aufgezeigt, zu handeln.

Deshalb noch einmal meine Bitte: Bleiben wir bei
diesem Thema bei der guten Tradition, die sich in unserem Ausschuss, aber auch hier im Parlament entwickelt
hat, nämlich gemeinsam konsequent für dieses Thema
zu streiten.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
werden auch im nächsten Jahr wieder in Familien investieren.

Gegenüber der Finanzplanung wächst der Einzelplan 17
um 410 Millionen Euro.

Unsere Aufgabe in der Familienpolitik ist es, immer
wieder den Blick für die Frage zu schärfen: Wie können
wir Familien, wie können wir Kindern und Jugendlichen
Teilhabe, Selbstständigkeit und Entfaltung ihrer Fähigkeiten ermöglichen? Dazu sind in verschiedenen Lebensphasen und in verschiedenen Lebenssituationen
differenzierte Leistungen notwendig.

Wir haben den Etat für das Elterngeld gegenüber
2008 um 135 Millionen Euro angehoben, nicht nur wegen der Konjunktur, die bessere Einkommen für junge
Familien und damit eine höhere Einkommensersatzleistung mit sich bringt, sondern auch und vor allem weil die
Geburtenrate gestiegen ist.

Das ist ein Vertrauensbeweis der jungen Menschen in
unser Land; wir dürfen sie nicht enttäuschen.

Besonders freut mich die wachsende Akzeptanz der
Partnermonate bei den jungen Vätern. Bei der Einführung des Elterngeldes lag die Zahl der Väter, die Elternzeit nahmen, in Stein gemeißelt bei 3,5 Prozent. Mittlerweile nimmt in 16 Prozent der Elterngeldhaushalte ein
Vater Elternzeit, Tendenz weiter steigend. Das hilft nicht
nur, das Bild der Väter in unseren Köpfen zu verändern,
sondern es ist auch ein Riesengewinn für die Kinder, ihren Vater hautnah zu erleben.

Der Ausbau der Kinderbetreuung ist die folgerichtige nächste Investition gewesen; denn gerade auf den
Anfang kommt es an, wenn die ersten Weichen für Bildungschancen für alle Kinder gestellt werden. Der
nächste entscheidende Schritt ist der Übergang von
Schule in den Beruf. Hier sind viele Akteure gefragt;
das ist klar: die Länder mit den Schulen, die Wirtschaft,
die Bundesagentur für Arbeit. Wir haben die Aufgabe,
auf Bundesebene mit den Modellprogrammen genauer
hinzuschauen, wenn Jugendliche sich besonders schwertun und im Regelsystem verloren gehen. Deshalb verstärken wir 2009 die jugendpolitischen Leistungen für
sozial benachteiligte Jugendliche und für junge Migrantinnen und Migranten. Da geht es um eine zweite
Chance für die harten Schulverweigerer. Es geht um eine
bessere Vernetzung der Jugendsozialarbeit mit der
Schule und um den Übergang von der Schule in den Beruf. Mit dem ESF und der Kofinanzierung setzen wir dafür mehr als 180 Millionen Euro ein.

Die Förderung des Zivilengagements soll mit dem
Haushalt 2009 gegenüber der Finanzplanung um
2 Millionen Euro auf dauerhaft 12 Millionen Euro aufgestockt werden. Das ist gut angelegtes Geld. Das bürgerschaftliche Engagement verändert sich; das sehen
wir. Auf der einen Seite sinkt die Anzahl der Vereine und
auch der Mitgliedschaften in den Vereinen. Auf der anderen Seite sehen wir, dass die Spendenbereitschaft, die
Zahl der Bürgerstiftungen und die Unternehmensaktivitäten steigen. Darauf müssen wir reagieren; denn es wol18780

len sich viele engagieren, aber sie brauchen den richtigen Impuls dafür.

Wir haben den Einzelplan 17 noch an einer anderen
Stelle aufgestockt. Für den Ausbau des Kinderzuschlags
brauchen wir jetzt mehr als 253 Millionen Euro zusätzlich. Das ist richtig; denn auch bei einem niedrigen Einkommen muss gelten: Arbeit lohnt sich.

Der Kinderzuschlag wirkt gegen Kinderarmut, und er ist
gleichzeitig ein arbeitsmarktpolitischer Anreiz.

Wir erreichen mit dem neuentwickelten Kinderzuschlag im Zusammenspiel mit der Wohngeldreform eine
viertel Million Kinder. Es sind 150 000 Kinder mehr, die
aus Hartz IV herauskommen. Das Ziel ist immer, Familien unabhängig zu machen, dass sie auf eigenen Füßen
stehen können, dass sie die Kinder haben können, die sie
sich wünschen, und diese Kinder gut ins Leben begleiten
können.

Wir diskutieren jetzt über die Erhöhung des Kindergeldes. Das ist richtig und das ist notwendig.

Das Kindergeld für das erste und zweite Kind ist seit
2001 nicht mehr erhöht worden. Für das dritte Kind und
die folgenden Geschwister ist das Kindergeld seit 1995
nicht mehr erhöht worden. Dabei sind es gerade die kinderreichen Familien, die auf das Kindergeld angewiesen
sind. Sie haben unvermeidbare Fixkosten. Sie brauchen
die größere Wohnung, mehr Heizung, mehr Lebensmittel, mehr Kleidung, mehr Schulmaterial. Die Waschmaschine läuft häufiger. Das kann nicht nur durch mehr Arbeit erwirtschaftet werden. Da ist das Kindergeld
unverzichtbar.

In vielen europäischen Ländern gibt es - in Deutschland
gab es dies lange - aus gutem Grund ein gestaffeltes
Kindergeld. Ich halte das für richtig; denn Kinderreichtum darf nicht zu Armut führen.

Nun hören wir in diesen Tagen öfter den Satz: Jedes
Kind muss dem Staat gleich viel wert sein.

Wer würde da nicht auf den ersten Blick - dieser Satz
hört sich gut an wohlwollend nicken? Sicher alle, außer der Finanzminister. Den kostet das nämlich 15 Milliarden Euro.

Warum? Weil Politik bekanntlich mit dem Betrachten
der Wirklichkeit beginnt. Die Wirklichkeit ist: Keineswegs zahlt der Staat für jedes Kind gleich viel, weil er in
verschiedenen Lebenssituationen differenziert Teilhabe
und Gerechtigkeit ermöglicht. Wer Arbeitslosengeld II
bezieht und Kinder hat, erhält für seine Kinder kein Kindergeld - es wird verrechnet -, sondern das höhere Sozialgeld. Aus gutem Grund; denn hier geht es um das
Existenzminimum des Kindes. Das sind je nach Alter
des Kindes 211 bis 281 Euro. Diejenigen, die den Kinderfreibetrag im Steuerrecht heute voll ausschöpfen, erhalten eine Entlastung von bis zu 230 Euro im Monat.
Aus gutem Grund; denn diejenigen, die Kinder erziehen,
dürfen im Vergleich zu denjenigen, die ein gleich hohes
Einkommen haben, aber keine Kinder erziehen, nicht so
hoch besteuert werden. Auch das ist eine Frage des Existenzminimums.

 
Ich führe diesen Gedanken erst zu Ende, dann gerne.

Nur die Familien in der Mitte, die Familien mit kleinen und mittleren Einkommen, erhalten das reine Kindergeld von 154 Euro für das erste, zweite und dritte
Kind und von 179 Euro für das vierte. Wenn man das alles auf ein Niveau bringen will, dann kann man das
Ganze doch wohl nicht auf das niedrigste Niveau herunterstufen. Dann muss man vielmehr lege artis auf das
höchste gemeinsame Niveau heraufzustufen. Das würde
15 Milliarden Euro kosten - eine Illusion, die mit der
Realität wenig zu tun hat.

Nun steht der Vorschlag im Raum, einen Kindergrundfreibetrag einzuführen. Ich kann Neugierige davor nur warnen.

Das wäre ein Systemwechsel mit erheblichen Nebenwirkungen, vor allen Dingen mit erheblichen unerwünschten familienpolitischen Nebenwirkungen. Der Wechsel
vom heutigen Freibetrag zu einem Grundfreibetrag heißt
erst einmal: Alle mit Kindern, die Steuern zahlen
- Facharbeiter, Lehrerinnen, Alleinerziehende -, müssen
in Zukunft mehr Steuern zahlen. Das kann ja wohl nicht
das Ziel sein. Das Absurde ist: Je mehr Kinder, desto
stärker die Auswirkungen dieses Systemwechsels. Der
vorgeschlagene Grundfreibetrag schneidet das Einkommen unten ab - vorweg. Das heißt: Mit jedem Kind
steigt man bei der Besteuerung des verfügbaren Einkommens in einen höheren Tarif ein. Mit jedem Kind steigt
der Steuersatz.

Nebenbei steigen auch der Soli und die Kirchensteuer,
natürlich nur für Familien mit Kindern. Was hat denn

das mit Steuergerechtigkeit zu tun, wenn Kinder steuererhöhend wirken?

Das werden wir nicht zulassen.

Wer nun darüber nachdenkt, die Steuermehreinnahmen, die sich durch diesen Systemwechsel bei den Familien holen ließen, in die Kindergelderhöhung zu stecken,
dem gebe ich mit auf den Weg: Eine Kindergelderhöhung ist klasse, aber nicht, wenn sie aus einer bloßen
Umverteilung zulasten der Familien resultiert.

 
Exakt, weil es diese Diskussion gibt, werden die Regelsätze im Augenblick von den Experten überprüft.
Man kann das nämlich nicht aus dem hohlen Bauch heraus bestimmen.

Eine differenzierte Prüfung der Regelsätze ist erforderlich. Wenn wir die Ergebnisse haben, werden wir darüber zum gegebenen Zeitpunkt diskutieren.

Zum Abschluss: Der aktuelle Allensbach-Familienmonitor hat ergeben: Das Kindergeld ist die angesehenste familienpolitische Leistung in der Bevölkerung.
Und die Bevölkerung hat recht. Diese Leistung ist armutreduzierend, und sie stärkt die Familien in der Mitte.
Was die Bevölkerung aus eigenem Empfinden und eigenem Erleben als richtig einschätzt, wird von der Wissenschaft bestätigt: Das Kindergeld wirkt. Das Kindergeld
stärkt Familien und vermeidet Armut, gerade bei Alleinerziehenden und Familien mit kleinem Einkommen und
mehreren Kindern. Wenn Ende September der Existenzminimumbericht vorliegt, werden wir über den Spielraum entscheiden können. Doch die Erhöhung ist für
mich Pflicht und nicht Kür.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Kinderförderungsgesetz wird unser Land
spürbar verändern. Es setzt Meilensteine für mehr Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für mehr Bildung für
unsere Kinder und für mehr Zukunft in unserem Land.
2013 wird es bundesweit im Durchschnitt für jedes dritte
Kind unter drei Jahren einen Platz geben, sei es in einer
Kita, sei es in einer Tagespflege.

2013 wird jedes Kind mit Vollendung des ersten Lebensjahres einen Rechtsanspruch auf Förderung in einer
Kita oder in der Tagespflege haben. Das schien vor zwei
Jahren fast noch undenkbar zu sein. Schon heute ist es
Wirklichkeit. Das ist ein Riesenerfolg. Wir können stolz
darauf sein.

Es ist ein Riesenerfolg einer gemeinsamen Kraftanstrengung, die wir nur Hand in Hand mit Bund, Ländern
und Gemeinden unternehmen konnten. Wir haben in rekordverdächtigem Tempo den Grundstein für ein starkes
Fundament gelegt. Doch eines ist uns allen auch klar:
Jetzt geht die Arbeit erst richtig los. Bis 2013 haben wir
noch einen anspruchsvollen Fahrplan vor uns. In manchen Kommunen starten wir mit Betreuungsplätzen für
gerade einmal 5 Prozent aller Kinder. In den neuen Bundesländern finden die Eltern ganz gut einen Platz für ihre
Kinder. Doch der westdeutsche Durchschnitt lag für das
Jahr 2007 gerade einmal bei 9,9 Prozent. Das heißt, nur
jedes zehnte Kind findet einen Platz. Wir sind also von
einem bedarfsgerechten Angebot noch weit entfernt. Eltern stehen vor frustrierend langen Wartelisten. Hier liegt
noch ein steiler Weg vor den Kommunen. Aber der Bund
hat die Kommunen auf diesem Weg nicht allein gelassen. Wir unterstützen diesen Weg mit 4 Milliarden Euro;
denn wir wollen mehr frühe Bildung und echte Wahlfreiheit für Eltern herstellen.

Echte Wahlfreiheit heißt dabei für mich auch: Wir
werden den Eltern nicht vorschreiben, wo und wie sie
ihre Kinder betreuen und fördern. Sie sollen selbst organisieren, wie sie ihren Alltag mit Kindern leben, ob zu
Hause, in einer altersgemischten Gruppe, einer Krippe
oder der Kindertagespflege, ob wohnortnah oder betriebsnah. Wie immer sie ihren Alltag organisieren wollen, das liegt alleine im Ermessen der Eltern. Deshalb
muss das Angebot stimmen. Ein gutes Drittel der Betreuungsplätze wird daher in der Tagespflege entstehen.
Das entspricht den Wünschen vieler Eltern nach einer

flexiblen und familiennahen Betreuung. Die anderen
zwei Drittel der Plätze schaffen wir in Kindertageseinrichtungen, ob bei frei-gemeinnützigen oder bei privatgewerblichen Trägern. Die Entscheidung über die Förderung liegt jetzt bei den Ländern.

Dazu ein offenes Wort: Sie wissen, dass ich mir wirklich mehr Mut beim Koalitionspartner gewünscht hätte.

Mir ist auch klar, dass nicht alle in der SPD solche Hemmungen vor privat-gewerblichen Anbietern haben;
denn wir waren uns zum Beispiel mit dem Bundesfinanzminister einig, dass wir den Wettbewerb um Qualität nicht fürchten, sondern fördern wollen.

Nun ist das im parlamentarischen Verfahren zurückgenommen worden. Ich akzeptiere das, weil das Ihr gutes
Recht ist. Doch ich bin sicher, dass die Macht des Faktischen zeigen wird, welcher Weg weiterführt. Der Trend
ist jetzt schon eindeutig: Nur noch vier Länder in
Deutschland schließen die privat-gewerblichen Anbieter
von der Förderung grundsätzlich aus. Noch etwas ist
klar, und das ist entscheidend: Alle Länder, auch diese
vier Nachzügler, werden bis 2013 den Ausbau schaffen
müssen. Das ist das Gute an diesem Gesetz. Niemand
kann sich mehr drücken, niemand kann die Eltern mehr
vertrösten, der Rechtsanspruch für die Kinder kommt,
und das Land oder die Kommunen, die dann nicht vorbereitet sind, straft bekanntlich das Leben - und das ist
auch gut so.

Der Ausbau läuft bereits seit Oktober vergangenen
Jahres. Die Länder werden inzwischen mit Anträgen
aus den Kommunen überschwemmt. Wir sehen auch:
Die Länder haben mit ganz unterschiedlicher Geschwindigkeit ihre Förderrichtlinien umgesetzt. Zwei Länder
sind immer noch nicht so weit, aber die Länder, die wissen, was Zukunft heißt, haben schnell reagiert. Schauen
wir uns einmal den Abfluss der Mittel an, also der Bundesmittel, die direkt in die Kommunen gehen. Da sind
Bayern, Sachsen und Baden-Württemberg ganz vorn.
Bayern und Schleswig-Holstein haben schon in das
Jahr 2009 hinein Gelder gebucht. Diese Fakten strafen
all diejenigen Lügen, die behaupten, es gebe Stillstand in
unserem Land.

Das Gegenteil ist der Fall. Diese Regierung hatte die
Idee und schließlich auch den Mut, gemeinsam mit den
Ländern und Kommunen zu handeln.

Wir haben es gemeinsam geschafft, die Bremsen zu lösen, die so lange festgezogenen schienen.

Die Arbeit fängt jetzt erst richtig an. Wir werden unnachgiebig dafür sorgen, dass jeder Euro, den wir als
Bund für die Betriebskosten geben, in Qualität fließt.
Frau Künast, ich weiß, dass das Sie von den Grünen
frustriert. Sie haben sieben Jahre lang dazu Zeit gehabt.
Es bedurfte einer Großen Koalition und dieser Ministerin, das umzusetzen und zu handeln.

Wir sind jetzt dabei, uns auf gemeinsame Eckpunkte
für eine Qualifizierungsoffensive für Erzieherinnen, Erzieher und Tagespflegepersonen zu einigen. Auch das
werden wir beim Bildungsgipfel diskutieren. Besonders
wichtig ist mir dabei die Qualifizierung von Tagesmüttern. Bisher gibt es keine einheitlichen Richtlinien für
Tagesmütter, sondern jedes Land geht unterschiedlich
mit ihnen um. Da ist zum Teil noch Kraut und Rüben. Im
besten Fall reicht die Vergütung der Tagesmütter gerade
einmal dafür, einigermaßen über die Runden zu kommen. Gemeinsam mit Ländern, Kommunen, Verbänden
und der Bundesagentur für Arbeit wollen wir den Beruf
der Tagesmutter attraktiver machen. Das heißt, wir brauchen eine gemeinsame Grundqualifikation. Dazu gehört
auch eine leistungsgerechte Bezahlung,

die wir im Gesetz festgeschrieben haben; denn die Tagespflege muss heraus aus dem Schwarzmarkt.

Das Kinderförderungsgesetz ist ein Meilenstein, auf
den wir stolz sein können. Viele von Ihnen erinnern sich
noch an die Debatten in den 90er-Jahren um den Rechtsanspruch für Kinder zwischen drei und sechs Jahren auf
einen Kindergartenplatz. Heute setzen wir mit dem Kinderförderungsgesetz und dem verankerten Rechtsanspruch für Kinder ab einem Jahr endlich erfolgreich den
Schlussstrich unter diese unseligen Debatten. Ich danke
allen für ihre Unterstützung; denn ein solch großartiges
Zukunftsprojekt wäre nicht gelungen ohne eine Kanzlerin, die standfest ist, ohne einen Finanzminister, der die
Bedeutung des Themas erkennt,

und ohne ein Parlament, das die Mittel dafür gibt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat beherzte Schritte in der Familienpolitik unternommen. Wir haben das Elterngeld eingeführt. Wir
beschleunigen den Ausbau der Kinderbetreuung durch
gezielte Investitionen in Höhe von 4 Milliarden Euro.
Gerade bei diesen beiden Themen - Vereinbarkeit von
Familie und Beruf sowie frühkindliche Bildung - besteht
in Deutschland großer Nachholbedarf. Deshalb ist diese
Investition richtig.

Mit dem heute zu beratenden Familienleistungsgesetz
wird eine dritte, ebenso unverzichtbare Säule gestärkt,
nämlich die Ausgleichszahlungen an die Familien, die
Kinder erziehen. Familien mit Kindern - da stimme ich
mit Ihnen vollkommen überein, Herr Thiele - erfahren
sicherlich ein ganz großes persönliches Glück durch
diese Kinder. Aber Familien mit Kindern investieren
auch Tag für Tag Zeit, Kraft, Geld und Zuwendung in
die nächste Generation. Davon profitieren alle in diesem
Land. Deshalb ist es richtig, dass Familien mit Kindern
weniger besteuert werden als andere. Deshalb ist es auch

richtig, dass Familien mit Kindern, die kleine Einkommen haben und die nicht von Steuererleichterungen profitieren, Ausgleichszahlungen über das Kindergeld bekommen.

Das sehen die Menschen in Deutschland auch so. Das
Kindergeld ist die familienpolitische Leistung mit dem
höchsten Ansehen in der Bevölkerung.

Seit 2002 ist das Kindergeld für das erste und zweite
Kind nicht mehr erhöht worden. Wir alle wissen, wie
viele Güter des täglichen Bedarfs seitdem teurer geworden sind. Der Existenzminimumbericht liegt den Ressorts zur Abstimmung vor und wird nächste Woche im
Kabinett behandelt. Dieser Bericht zeigt die Entwicklung sehr deutlich auf. Es wird also höchste Zeit, Familien genau an dieser Stelle zu entlasten. Das Kindergeld
ist Schutz vor Armut. Ohne das Kindergeld wären
1,7 Millionen mehr Kinder von Armut betroffen. Das
zeigt: Das Kindergeld ist keine nachrangige Leistung,
sondern es schafft Gerechtigkeit und sozialen Ausgleich
in diesem Land.

Der Kern des Familienleistungsgesetzes sind das erhöhte Kindergeld und das gestaffelte Kindergeld. Das
gestaffelte Kindergeld ist eine ganz gezielte Leistung
- auch in anderen europäischen Ländern -, um kinderreiche Familien zu stärken. Wir haben in der familienpolitischen Debatte zu Recht gefragt, warum die Kinderlosigkeit in Deutschland so hoch ist. Das über Jahre
zu beobachtende Abnehmen der Kinderzahlen hat als
Ursache zwei Phänomene.

Das erste Phänomen ist, dass der Mut fehlte, Familien
zu gründen; denn es ist schwierig gewesen - und ist es
zum Teil noch -, Beruf und Kindererziehung in Einklang
zu bringen. Aber hier scheint sich eine positive Trendwende in den letzten anderthalb Jahren abzuzeichnen.

Das zweite, weniger bekannte Phänomen ist, dass in
Deutschland viel schneller als in anderen Ländern die
kinderreiche Familie aus der Mitte der Gesellschaft verschwunden ist. Diese Familien brauchen ganz gezielt das
gestaffelte Kindergeld. Hier gilt nach wie vor der richtige Satz, dass Kinderreichtum nicht zur Armut führen
darf.

Es ist unbestritten: Die kinderreichen Familien haben
höhere Fixkosten. Sie brauchen eine größere Wohnung;
sie geben mehr Geld für Heizung, Lebensmittel und
Kleidung aus; die Waschmaschine läuft häufiger. Das
kann man nicht nur durch mehr Arbeit ausgleichen.

Ich habe eingangs gesagt, dass zuletzt 2002 das Kindergeld für das erste und zweite Kind erhöht worden ist.
Für das dritte Kind und die folgenden Geschwister ist
das Kindergeld seit zwölf Jahren, nämlich seit 1996,
nicht mehr erhöht worden. Deshalb ist es gut - ich
danke, dass das heute gelingt -, dass wir endlich wieder
das Kapitel des gestaffelten Kindergeldes aufschlagen.
Damit wird die besondere Lage der kinderreichen Familie berücksichtigt.

An alle diejenigen, die immer sagen, dass 10 oder
16 Euro nichts bringen würden und dass man das Geld in
andere Projekte stecken sollte, sage ich: Familien mit
drei Kindern verfügen demnächst über 432 Euro mehr
im Jahr. Familien mit vier Kindern verfügen demnächst
über 624 Euro mehr im Jahr. Das ist gut angelegtes Geld.
Das höhere Kindergeld ist also keine Förderung nach
dem Gießkannenprinzip, sondern wirkt zielgenau für
kinderreiche Familien, für Familien mit kleinen und
mittleren Einkommen in der Mitte der Gesellschaft und
gegen Kinderarmut.

Das Kindergeld ist nicht der einzige Baustein des Familienleistungsgesetzes. Kinder und Jugendliche aus Familien, die von Arbeitslosengeld II oder Sozialhilfe leben, bekommen bis zur 10. Klasse zu Beginn jedes
Schuljahres 100 Euro für den Kauf nötiger Schulmaterialien. Hefte, Bücher, Stifte und Füller - das sind Bildungschancen zum Anfassen. Daran darf es keinem
Kind fehlen.

Ein weiterer Baustein des Familienleistungsgesetzes
ist die Förderung von familienunterstützenden Dienstleistungen. Das reicht von der Hilfe rund ums Haus bis
hin zur Versorgung zu pflegender Angehöriger. Solche
Dienstleistungen entlasten. Sie bedeuten ganz konkret
Zeit für Familien. Aber in jedem Fall kosten sie auch
Geld. In Zukunft können bis zu 20 000 Euro im Jahr für
solche Ausgaben steuerlich geltend gemacht werden.
Das hat eine doppelte positive Wirkung: Erstens haben
Familien mehr Entlastung im Alltag. Zweitens tragen die
familienunterstützenden Dienstleistungen gleichzeitig zu
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland bei. Das
ist in Zeiten einer nachlassenden Konjunktur wichtig.

Mehr Kindergeld, mehr steuerliche Förderung für Familien mit Kindern, mehr familienunterstützende
Dienstleistungen, ein Schulbedarfspaket - das sind vier
Maßnahmen, ein Familienleistungspaket, das zielgenau
wirkt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Politik ist sicher aufgefordert, sich immer wieder für eine offene Gesellschaft und ihren Zusammenhalt einzusetzen.
Das spiegelt der Etat 2009 auch wider, auch wenn er ein
trockenes Zahlenwerk ist. Deshalb gleich vorweg, Frau
Lenke: Ich weiß, dass Sie den Haushalt gut kennen und
dass Sie auch die Prozesse und die Dinge, die wir im Familienausschuss beraten, gut kennen. Ich nehme aber mit
einiger Verblüffung zur Kenntnis, dass Sie einfach nicht
wahrnehmen wollen, dass die Durchforstung und die
Analyse, die systematische Aufarbeitung der Familienleistungen längst ein Prozess ist, der läuft, und dass
diese wissenschaftlichen Aufgaben im Übrigen mit dem
Bundesfinanzminister nicht nur abgestimmt sind, sondern mit ihm gemeinsam finanziert werden. Das ist nicht
etwas, das man soeben einmal innerhalb von sechs Monaten so hinwirft.

Sie haben inzwischen den Arbeitsbericht bekommen. Sie
wissen, dass das ein längerer Prozess ist. Der Übergang
vom Erziehungsgeld zum Elterngeld, der neue Kinderzuschlag, das gestaffelte Kindergeld und der Ausbau der
Infrastruktur in der Kinderbetreuung sind Ergebnisse,
die sich sehen lassen können. Ich glaube, Sie sollten das
einfach einmal zur Kenntnis nehmen, wenn ich auch
weiß, dass ich Ihnen dadurch ein Argument wegnehme,
das Sie immer wieder anbringen.

Man spricht in der Tat von der offenen Gesellschaft,
vom Zusammenhalt der Gesellschaft und davon, am Anfang Hürden abzubauen, damit Menschen für sich überhaupt Perspektiven sehen, eine Familie zu gründen. Ein
Synonym dafür ist das Elterngeld. Ich kann mich an den
Anfang erinnern, liebe Renate Schmidt. Welch ein
Kampf war es, erst einmal Offenheit im Kopf zu schaffen, damit der Gedanke an das Elterngeld angenommen
wurde. Jetzt ist es seit 2007 da, und es ist auf
4,4 Milliarden Euro angewachsen. Das ist eine stolze
Summe. Ich weiß, dass Sie, Herr Fricke, ab und zu wegen des stetigen Anwachsens des Elterngeldes die Stirn
runzeln. Ich rufe Ihnen zu: Weil mehr Kinder geboren
werden und weil mehr junge Väter Elternzeit nehmen,
müssen wir immer wieder das Elterngeld erhöhen. Das
ist das Beste, was einem Land überhaupt passieren kann.

Genauso eindeutig ist der Kinderzuschlag. Inzwischen wurde er auf 374 Millionen Euro erhöht. Er ist
nicht nur deshalb so wichtig, weil dadurch 250 000 Kinder aus Hartz IV geholt werden, sondern auch, weil er
das eindeutige und ermutigende Signal an ihre Eltern
aussendet: zu arbeiten ist immer besser als nicht zu arbeiten. Wenn es für das eigene Einkommen reicht, dann
sollt ihr nicht wegen der Kinder in Armut rutschen. Frau
Golze, deshalb sage ich - ob Sie es wahrnehmen wollen
oder nicht -: Gerade für Alleinerziehende ist der Kinderzuschlag deutlich verbessert worden. Alleinerziehende
haben das Recht, das zu wählen, was in ihrer spezifischen Lebenssituation besser ist.

Noch ein Satz zu den Alleinerziehenden. Wir haben
gesehen, dass durch die Einführung des Elterngeldes im
Jahr 2007 - es hilft gerade Alleinerziehenden - die Zahl
der jungen Mütter, die nach der Geburt eines Kindes in
Hartz IV rutschen, um 5 Prozent gesunken ist. Nehmen
Sie diese Dinge einfach einmal zur Kenntnis! Es heißt,
Mut zur Gründung einer Familie zu machen und auch
dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen ihren Lebensunterhalt selber verdienen können.

Sie sprechen zu Recht über Kinder, die auf der Schattenseite des Lebens geboren werden. Frau Golze, Sie haben wahrscheinlich nicht wahrgenommen, wie viel auch
in Ihrem Bundesland, Brandenburg, gerade durch die
Frühen Hilfen, durch die Modellprojekte, die wir gemeinsam mit den Ländern und Kommunen durchführen,
geschehen ist. Wir wissen nämlich, dass Kinder, die von
Misshandlung und Verwahrlosung bedroht sind, nicht
ohne Weiteres nur durch die kommunale Arbeit oder nur
durch die Landes- oder Bundesarbeit gerettet werden
können; vielmehr muss es ein Netz der Frühen Hilfen
geben. Da ist im letzten Jahr viel geschehen.

Inzwischen haben fast alle Bundesländer das verbindliche Einladewesen. Neu ist bei uns die Früherkennungsuntersuchung U 7 a im dritten Lebensjahr. Die Familiengerichte sind gestärkt worden. Das entsprechende Gesetz
ist hier im Bundestag verabschiedet worden. Das Kinderförderungsgesetz ist verabschiedet. Das Kinderschutzgesetz ist jetzt in der Ressortabstimmung. Das alles ist innerhalb eines Jahres geschehen. Nehmen Sie es
einfach zur Kenntnis! Es ist für uns alle bedrückend,
Kinder auf der Schattenseite zu erleben; aber wir tun etwas. Ich rufe alle auf, die mitmachen wollen, dieses Netz
der Frühen Hilfen gemeinsam zu knüpfen.

Vorsorgende, ermutigende Politik hat die Aufgabe, in
allen Lebensabschnitten und Lebenssituationen Möglichkeiten zu geben. Das gilt für die Bildungschancen aller Kinder; das gilt genauso für die Erwerbschancen ihrer Eltern. Deshalb hat die Große Koalition eine Bresche
für den Ausbau der Kinderbetreuung geschlagen. Das ist
jetzt in den Kommunen angekommen. Für das Jahr 2008
sind bereits 333 Millionen Euro angemeldet.

 
Es kommt in unserem Haushalt nicht spezifisch vor,
weil die Hilfen für Menschen mit Behinderungen in anderen Ressorts angesiedelt sind.

Ich nehme als Beispiel nur das Thema „Ausbau der
Kinderbetreuung für unter Dreijährige“. Da sind integrative Gruppen eine der großen Chancen, die sich für Kinder mit Behinderungen eröffnen. Bei diesem Thema
sage ich immer wieder: Die Türen müssen aufgemacht
werden, damit Kinder mit Handicaps und Kinder ohne
Handicaps unvoreingenommen miteinander den Weg ins
Leben gehen können. Herr Seifert, Sie werden nicht einen einzelnen Posten dafür finden; vielmehr geht es darum, die Fülle der Aufgaben zu sehen und immer wieder
den Blick auf die Menschen mit Behinderungen zu werfen.

Ich war bei dem Thema „Ausbau der Kinderbetreuung“. Ich sagte: Es ist jetzt bei den Kommunen angekommen. Heute sind für das Jahr 2008, also für das laufende Jahr, 333 Millionen Euro angemeldet, obwohl das
Gesetzespaket gerade erst einige Wochen alt ist. Insofern
zeigt sich, dass die Botschaft angekommen ist und dass
auch die Bereitschaft der Kommunen, nachdem mittlerweile sämtliche Verwaltungsvereinbarungen der Länder
getroffen worden sind, vorhanden ist, den Ausbau der
Kinderbetreuung voranzubringen.

Frau Golze, auch da gilt: Bitte, sagen Sie doch die
volle Wahrheit! Wenn es 2013 für alle Eltern einen
Rechtsanspruch gibt, dann heißt das 100 Prozent und
nicht 35 Prozent. Der Sinn des Rechtsanspruchs ist, dass
alle Eltern eine Chance haben, einen Kindergartenplatz
zu erhalten, wenn sie es denn möchten.

Im Augenblick suchen 35 Prozent. Insofern wird jetzt
vorsorgend ausgebaut.
Wir sehen im Haushalt zusätzliche Mittel für die Qualifikation von Tagesmüttern und für betrieblich unterstützte Kitas vor. Von dieser Stelle und an diesem Punkt
noch einmal von Herzen meinen Dank an alle streitbaren
Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker, die unsere
geschätzten Haushälter beim Thema „Ausbau der Kinderbetreuung“ mitgerissen haben! Ich weiß, es war ein
ungewöhnlicher Weg. Ich weiß, es ist eine stattliche
Summe Geld; 4 Milliarden Euro wurden zur Verfügung
gestellt. Mein Dank von Herzen an dieses Parlament!
Ohne Sie wäre es nicht gegangen, meine Damen und
Herren.

Die globalisierte Gesellschaft bietet für viele Menschen Chancen, aber sie ruft bei vielen auch Ängste hervor. Das betrifft vor allem Menschen aus bildungsfernen Milieus, die sich von Aufstiegsmöglichkeiten
ausgeschlossen oder von der Gesellschaft vernachlässigt
fühlen. Das ist nicht nur so irgendein Gefühl, sondern es
bestehen reale Barrieren für diese Kinder und Jugendlichen. Deshalb wollen wir gezielt jungen Menschen, die
Probleme haben, die Schule abzuschließen, eine zweite
Chance geben. Wenn sie den Weg in die Berufswelt
nicht finden können, wollen wir in Kompetenzagenturen
ihre Stärken zutage fördern, auch wenn diese vielleicht
unter einer dicken Schicht von Schwächen, Unzulänglichkeiten oder negativen Lebenserfahrungen verborgen
sind.

143 Millionen Euro aus dem Europäischen Sozialfonds stellen wir in den nächsten drei Jahren für die insgesamt 400 Standorte für die Programme „Schulverweigerung“ und „Kompetenzagenturen“ zur Verfügung. Es
geht um die Kompetenz, die eigenen Fähigkeiten zu erkennen und zu entwickeln, um dann am Arbeitsmarkt
eine reelle Chance zu haben. Deshalb auch die
53 Millionen Euro aus Mitteln des Kinder- und Jugendplans für die Integration von Jugendlichen! Ich freue
mich sehr, dass es gelungen ist - dafür bin ich auch
dankbar -, eine weitere Million Euro einzustellen, um
diese Mittel zu verstärken. Wir brauchen diese jungen
Menschen im Land.

An dieser Stelle noch einmal zur Otto-Benecke-Stiftung. Damit das in diesem Raum klar ist: Wir übernehmen jetzt 28 Beschäftigte mit ihren Kompetenzen beim
Thema Integration in diese Integrationsarbeit vor Ort.
Wir wollen nicht, dass diese Kompetenzen verloren gehen. Aber Tatsache ist, dass die Zahl der Aussiedlerinnen und Aussiedler dramatisch zurückgegangen ist. Deshalb ist es richtig, die Kompetenzen der Beschäftigten
anderweitig zu nutzen, die Menschen weiterhin zu beschäftigen und damit die Integration vor Ort allgemein
und nicht nur die Integration der Aussiedlerinnen und
Aussiedler voranzutreiben.

Ebenso drastisch wie bei den jungen Menschen fordert der demografische Wandel auch eine Neubewertung
der Fähigkeiten, Erfahrungen und der Verantwortung älterer Menschen. Die älteren Menschen werden in absehbarer Zeit einen Großteil, wenn nicht die Mehrheit
der Bevölkerung stellen. Deshalb fördern wir das Thema


„Wirtschaftskraft Alter“ und das Thema „Aktiv im Alter“. Es geht um ehrenamtliches, bürgerschaftliches
Engagement im Alter. Wir brauchen mehr bürgerschaftliches Engagement. Jeder kann mitmachen, egal woher
er kommt. Vom Sofa aufstehen muss jeder allein, aber
dann - das ist das Entscheidende - müssen auch Orte da
sein, an die die Menschen gehen und sich engagieren
können. Da sprechen die 500 Mehrgenerationenhäuser
im Land eine ganz lebendige Sprache. Dazu gehört das
jetzt erweiterte, bereits erwähnte Programm „Freiwilligendienste aller Generationen“. Das sind Pionierprojekte, die hoffentlich eine deutliche Vorbildfunktion im
Land entfalten werden.

Das bürgerschaftliche Engagement muss Spaß machen - sonst kommt keiner -, und es muss gewürdigt
werden; sonst bleibt keiner. Das bleibt auch das große
Thema bei der Förderung der Qualifizierung der ehrenamtlichen Demenzbegleiter. Deshalb sagt unsere Initiative ZivilEngagement sehr deutlich: Schiebt die Puschen
in die Ecke, wir brauchen euch!

„Alter ist etwas Herrliches“, sagt Martin Buber,
„wenn man nicht verlernt hat, anzufangen!“

Vielen Dank.

 
Zunächst einmal: Eine Zugangssperre im Hinblick
auf kinderpornografische Websites ist nicht Bestandteil
dieses Kinderschutzgesetzes. Eine solche Regelung
müsste im Telemediengesetz, also an anderer Stelle, getroffen werden. Nichtsdestotrotz handelt es sich um ein
aktuelles Thema.

Sie fragten nach der unterschiedlichen Rechtslage in
den verschiedenen Ländern der Welt. Man muss es so
formulieren:

Erstens. In der Hälfte der Länder dieser Welt wird
Kinderpornografie überhaupt nicht geächtet, sondern toleriert bzw. akzeptiert.

Zweitens gibt es Länder, in denen Kinderpornografie,
also die Vergewaltigung und Misshandlung von Kindern, die mit Kameras gefilmt und von der Bilder oder
Filme ins Netz gestellt werden, geächtet wird. Wir wissen, dass es im europäischen Raum mittlerweile
16 Länder gibt, die sehr eng zusammenarbeiten, und
zwar auch mit einigen außereuropäischen Ländern.
Diese Zusammenarbeit umfasst die gesamte polizeitaktische Ermittlung und den Austausch von Polizeistrategien und Websites, die kinderpornografische Inhalte haben. Das zeigt, dass die wichtigsten Schritte im Kampf
gegen Kinderpornografie sind, die Täter zu ermitteln, die
es weltweit gibt, und die Quellen zu schließen, die weltweit verbreitet sind. Schon das Wort „weltweit“ zeigt,
dass diese Arbeit sehr schwierig, aufwendig und mühselig ist; nichtsdestotrotz muss sie gemacht werden.

Drittens sind da die Länder, die mit den Anbietern,
die den Kunden den Zugang zum Internet ermöglichen,
vereinbaren, dass Seiten mit kinderpornografischem Inhalt geblockt werden. In Europa haben sich inzwischen
neun Länder - unter anderem die skandinavischen Länder, Italien, die Schweiz, Großbritannien; hinzu kommt
als außereuropäisches Land Neuseeland - zu diesem
Zweck zusammengetan. Wir möchten gerne als zehntes
Land dabei sein. In diesen Ländern sollen die obersten
Polizeibehörden täglich das Internet nach kinderpornografischen Seiten screenen. Diese Seiten werden nämlich schnell wieder aus dem Netz genommen; das Ganze
erfolgt sehr dynamisch. Es geht darum, diese Seiten zu
identifizieren, das Wissen auszutauschen und es an die
Internetanbieter weiterzuleiten, damit diese die Seiten
blocken. Das Blocken selbst ist eine Sache von Minuten.
Für die Recherche braucht, wie uns die Experten sagen,
ein Spezialist etwa eine Stunde am Tag.

Natürlich braucht man im Kampf gegen Kinderpornografie verschiedene Bausteine. Die Zugangsblockade ist
einer dieser Bausteine. Sie wird schwer Pädokriminelle
nicht davon abhalten, ihr schmutziges Geschäft weiter
zu betreiben; diese Leute werden Möglichkeiten finden,
die Blockade zu umgehen. Aber das Massengeschäft
- die 15 000 Zugriffe, die Norwegen jeden Tag blockt,
die 50 000 Zugriffe, die Schweden, das ja gerade einmal
9 Millionen Einwohner hat, jeden Tag blockt - können
wir durch eine Zugriffssperre unmöglich machen. Damit
gehen den Tätern Einnahmen in Millionenhöhe verloren.
Deswegen ist dieser Ansatz strategisch wichtig.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat heute einen Gesetzentwurf zur Verbesserung
des Kinderschutzes beschlossen. Dieser Gesetzentwurf
schließt Lücken, vor allem zum Schutz kleinerer Kinder.
Wir wissen, dass ein Drittel der Kinder, die misshandelt
werden, jünger als ein Jahr sind. In zwei Dritteln der
Fälle ist es die leibliche Mutter, die dies getan hat, und in
einem Drittel der Fälle der leibliche Vater oder der neue
Partner.
Jetzt werden drei Rechtsbereiche verbindlich geregelt:

Erstens. Wir schaffen eine Befugnisnorm zur Informationsweitergabe für sogenannte Berufsgeheimnisträger. Das wird in einem zweistufigen Verfahren geregelt.
Die erste Stufe besteht darin, dass zum Beispiel ein Arzt
oder eine Ärztin oder Rechtsanwälte, die den Verdacht
auf Vernachlässigung oder Misshandlung haben, verpflichtet sind, zunächst das vertrauensvolle Gespräch
mit den Eltern zu suchen, Hilfe zu suchen. Wenn dieses
Gespräch nicht fruchtet und die Hilfe nicht angenommen
wird, muss in einer zweiten Stufe das Jugendamt eingeschaltet werden. Wichtig ist, dass dann der Kinderschutz
über der Schweigepflicht steht. Wir sehen in dem Gesetzentwurf ausdrücklich die Möglichkeit vor, dass sich
diese Berufsgruppen fachlich beraten lassen, um bei ihrer Einschätzung sicher zu sein.

Dieses zweistufige Verfahren soll auch für andere Berufsgruppen gelten, die mit der Erziehung, Betreuung
und Ausbildung von Kindern befasst sind, zum Beispiel
Lehrerinnen und Lehrer. Diese Berufsgruppen handelten
bisher quasi in einem luftleeren Raum. Es gab keine Regelung. Jetzt soll gelten: Erst muss das Gespräch mit den
Eltern und fachliche Hilfe gesucht und dann als Ultima
Ratio das Jugendamt eingeschaltet werden.

Zweiter Punkt. Mit dem Kinderschutzgesetz schaffen
wir verbindliche Standards für die Arbeit des Jugendamtes. Wir regeln, dass bei Verdachtsmomenten bezüglich Misshandlung und Verwahrlosung grundsätzlich das
Kind angeschaut werden muss. Das heißt, es reicht nicht
aus, sich auf Aussagen Dritter zu verlassen oder nur
nach Aktenlage zu entscheiden. In vielen Jugendämtern
ist das bereits gängige Praxis, aber eben nicht überall,
wie wir durch die Auswertung der schrecklichen Fälle
von Kindstötung, schwerer Misshandlung und Verwahrlosung wissen. Es ist auch geregelt, dass grundsätzlich,
im Sinne einer Regelverpflichtung, der Hausbesuch gilt.

Dritter Punkt. Die Informationen über das Kind werden bei einem Wohnortwechsel der Familie weitergegeben. Wir wissen aus den Auswertungen von Kinderschutzfällen, dass manche Familien, die auffällig
Redetext


geworden sind, umziehen, um sich der Kontrolle des Jugendamtes zu entziehen. Wir regeln nun verbindlich,
dass die Informationen von einem Jugendamt zum
nächsten weitergegeben werden müssen, und zwar nicht
nur in Form der Akten; grundsätzlich muss auch ein
Übergabegespräch stattfinden.

Somit setzt der Entwurf des Kinderschutzgesetzes auf
Grundlage der Beschlüsse, die sowohl von der Bundeskanzlerin als auch von allen Regierungschefs der Länder
gemeinsam gefasst worden sind, klare Signale für einen
besseren Kinderschutz in Deutschland.

 
Sie sprechen den zweiten Regelungsbereich an, nämlich die Klarstellung für Jugendämter, dass diese dann,
wenn ein Verdacht auf Misshandlung oder Verwahrlosung vorliegt, verpflichtet sind, sich das Kind anzuschauen, statt nur in die Akten zu sehen oder sich auf das
Wort von Eltern oder Großeltern zu verlassen, wenn
diese sagen: Dem Kind geht es gut; es ist im Augenblick
nicht da; es schläft; wir können es Ihnen nicht zeigen.

In der überwiegenden Zahl der Jugendämter ist es
schon heute der Regelfall, dass man sich das Kind ansieht. Ich denke, es ist nachvollziehbar und plausibel,
dass man sich bei Verdacht auf Misshandlung eines Kindes zuerst das Kind anschaut. Aber es gibt und gab Fälle
- das haben wir in der Auswertung festgestellt -, in denen über Wochen nur aufgrund der Aktenlage entschieden wurde. Man hat sich darauf verlassen, dass Dritte
gesagt haben, dem Kind gehe es gut. Auf diese Weise ist
gewissermaßen unter den Augen des Jugendamtes oder
der Behörden ein Kind verhungert. Deshalb stellen wir
die Lage klar.

Ich sehe das auch als Rückenstärkung für die Jugendämter. Wie gesagt, die überwiegende Zahl der Jugendämter verfährt so, dass das Kind angeschaut wird. Aber
in den Jugendämtern, in denen dies mangels Zeit oder
Personal nicht möglich ist, muss in der Tat, gemeinsam
etwa mit dem Stadtkämmerer, der Kommune oder der
Verwaltung, die Frage beantwortet werden: Warum geht
bei uns nicht das, was in anderen Kommunen selbstverständlich ist? - Wir wollten gesetzlich klarstellen, dass
es selbstverständlich sein muss, dass die Kinder persönlich angeschaut werden.

 
Ihre Frage bezieht sich auf die Regelverpflichtung
zum Hausbesuch. Der Gesetzentwurf besagt, dass in der
Regel ein Hausbesuch stattfinden muss; denn wir haben
festgestellt, dass es gerade im Hinblick auf kleine Kinder
und Säuglinge ganz entscheidend ist, zu prüfen: Wie leben sie? Wie sieht die Wohnung aus? Wie ist ihre Umgebung? Von dieser Regelverpflichtung gibt es allerdings
Ausnahmen. Wenn vermutet wird, dass die Gewaltsituation eskaliert, zum Beispiel bei sexuellem Missbrauch,
ist das Jugendamt nicht verpflichtet, einen Hausbesuch
durchzuführen. Dann müssen zuerst andere Wege gegangen werden.

Sie fragten, was geschieht, wenn Eltern das Zutrittsrecht verweigern. In einem solchen Fall bleibt alles wie
bisher; denn es ist das Recht der Wohnungsinhaber, in
diesem Falle der Eltern, den Zutritt zur Wohnung zu verweigern. Wenn aber Gefahr für Leib und Leben des Kindes besteht, muss die Polizei eingeschaltet werden. Die
Polizei kann sich dann Zutritt zur Wohnung verschaffen.
Hier gibt es also eine ganz klare Trennung zwischen
dem, was Aufgabe des Jugendamtes ist, und dem Schutz
des Kindes bei Gefahr für Leib und Leben, der in letzter
Konsequenz Aufgabe der Polizei ist.

Zu Ihrer zweiten Frage. Die Erzieherinnen und Erzieher, von denen Sie sprachen, werden nicht verpflichtet,
Hausbesuche durchzuführen. Uns war wichtig, einen Bereich zu regeln, der bisher noch nicht geregelt war: Wie
können sich Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen
und Lehrer verhalten, wenn der Verdacht der Misshandlung oder Verwahrlosung besteht? Da gilt: Zunächst
muss ein Gespräch mit den Eltern geführt und Hilfe von
außen gesucht werden, und erst wenn alle Stricke reißen,
muss das Jugendamt eingeschaltet werden, das dann
seine Pflicht tun muss.

 
Ich habe eingangs nicht gesagt, dass eine Qualifikation und Weiterbildung der Ärzteschaft aufgrund dieses
Gesetzes oder durch uns erfolgen müsse. Die Weiterbildung und Qualifikation der Ärztinnen und Ärzte obliegt
der Ärzteschaft in Eigenorganisation. Deshalb gibt es im
Hinblick auf die Versorgung auch den gesetzlichen Sicherstellungsauftrag, der beinhaltet, dass die Ärzteschaft
nach den Standards ihrer Kunst weitergebildet wird.

Sie haben eben schon skizziert, dass das Thema „Verwahrlosung und Misshandlung“, das in der Tat schwer
zu fassen ist, in der Ärzteschaft im eigenen Interesse, um
die Profession fortzubilden, inzwischen viel intensiver
diskutiert und auch bei Fortbildungen beachtet wird. Im
Gesetz wird deutlich gesagt, dass die Kaskade nach dem
Gespräch mit den Eltern bedeutet, nicht nur nach Hilfen
für die Eltern zu suchen, sondern dann, wenn man es als
Arzt oder Ärztin braucht, auch Hilfe von Expertinnen
und Experten zum Beispiel aus Kinderschutzzentren
oder von besonders qualifizierten Kinderärzten zu holen,
um sich zu vergewissern, dass die Verdachtsdiagnose
„Misshandlung und Verwahrlosung“ auf sicheren Füßen
steht, bevor an den dritten Schritt gedacht wird, sich mit
dem Jugendamt in Verbindung zu setzen.

 
Ich beginne mit dem zweiten Teil Ihrer Frage: Hier ist
nicht der Ort, um die Fachdiskussion zu führen, wie man
die Diagnose „Misshandlung und Verwahrlosung“ sicher
stellen kann. Aber da Sie das Wort „blauer Fleck“ anführen, erinnere ich daran, dass blaue Flecken auf Schienbeinen bei Kindern selbstverständlich sind, weil sie hinfallen und sich stoßen. Anders verhält es sich aber bei
massiven blauen Flecken auf dem Rücken oder auf den
Streckseiten der Beine, auf die Kinder typischerweise
nicht fallen: Das sind die Pfade, bei denen die Ärzteschaft bestimmen muss, welche weiteren Schritte notwendig sind, um das medizinisch klarer zu fassen. Auch
unklare Brüche - zum Beispiel ein Schädelbruch -, deren Zustandekommen nicht plausibel ist, sind typische
Indizien, bei denen man nicht nur die Behandlung durchführen kann, sondern weiter gehende Fragen stellen
muss.

Sie fragten nach Modellprojekten zum Beispiel unter
dem Stichwort „Familienhebammen“. Solche Modellprojekte werden bereits durchgeführt. Es gibt im Nationalen Zentrum Frühe Hilfen inzwischen zehn bis zwölf
Modellprojekte. Allein zwei fallen mir auf Anhieb ein.
Das ist zum einen das Modellprojekt „Pro Kind“, das in
Bremen, Niedersachsen und Sachsen sehr stark vertreten
ist, und zum anderen das Modellprojekt „Guter Start ins
Kinderleben“, an dem Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Bayern und Thüringen beteiligt sind. Dabei
wird exakt dieser Weg ausprobiert und untersucht, ob es
möglich ist, durch eine sehr viel intensivere Begleitung
auffälliger Familien mit neugeborenen Kindern durch
Familienhebammen sicherzustellen, dass in dieser Ausnahmesituation - es ist ein freudiges Ereignis, aber neugeborene Kinder sind auch manchmal anstrengend - die
Kinder den Start ins Kinderleben gut schaffen. Insofern
werden bereits Modellprojekte durchgeführt.

 
Es sind vor allem zwei Bereiche schärfer gefasst bzw.
für die Jugendämter klarer formuliert worden. Erstens.
Wenn eine Familie schon dem Jugendamt bekannt und
ein Hilfeprozess für die Familie - vor allem zum Schutz
der Kinder - eingeleitet worden ist, dann sieht der Gesetzentwurf vor, dass bei einem Umzug der Familie nicht
nur die Daten und Akten an das nächste Jugendamt weitergeleitet werden müssen, sondern dass zwischen den
beiden Jugendämtern auch ein Übergabegespräch stattfinden muss, was eine sehr viel qualifiziertere Übergabeform als die Übermittlung der Akten ist.

Zweitens. Neu ist, dass dann, wenn zum Beispiel eine
Familie weggezogen ist und dann Verdachtsmomente
aufkommen, das Jugendamt nicht mehr - einfach ausgedrückt - nach der Haltung „aus den Augen, aus dem
Sinn“ handeln kann, sondern diese Verdachtsmomente
dem neuen zuständigen Jugendamt melden muss, damit
dort der weitere Hilfeprozess eingeleitet werden kann.
Wir wissen, dass es bei hochproblematischen Familien
vorkommt, dass sie zum Teil bis zu achtmal innerhalb
von zwei Jahren umziehen, um sich der Kontrolle des
Jugendamtes zu entziehen. Deshalb ist es sehr wichtig,
dass der Datenfluss zwischen den Jugendämtern auch
über die Landkreisgrenzen hinweg gewährleistet ist.

Im dritten Fall, wenn eine Familie bewusst untertaucht, ist das Jugendamt am Ende seiner Möglichkeiten.
Dann muss die Polizei eingeschaltet werden.

 
Sie fragen nach den unterschiedlichen Rechtslagen.
Es gibt rund 200 Länder auf unserem Globus. Wenn ich
sage, dass Kinderpornografie in der Hälfte der Länder
geächtet ist, dann bedeutet das, dass dieses Thema in irgendeiner Form in der Rechtssystematik dieser Länder
aufgegriffen worden ist. Ich kann Ihnen aber jetzt über
diese 100 Länder und die Rechtssystematiken im Detail
keine Auskunft geben.

- Im Nachhinein gerne. Es gibt Daten von der Weltkonferenz in Rio.

Sie fragten auch danach, welche Initiativen ergriffen
worden sind. Die Änderung des Telemediengesetzes,
wodurch Zugriffssperren ermöglicht werden, liegt in der
Zuständigkeit des Bundeswirtschaftsministeriums. All
das, was das Bundeskriminalamt betrifft, liegt in der Zuständigkeit des Bundesinnenministeriums. Das Thema
Kinderschutz fällt in meine Zuständigkeit. Die betreffenden drei Bundesminister haben sich mit der Internetwirtschaft, das heißt mit sieben der größten Anbieter und den
Dachverbänden - 95 Prozent des Marktes sind dadurch
vertreten gewesen -, und dem BKA zusammengesetzt
und haben darüber diskutiert, welches der beste Weg ist,
schnell zu Zugriffssperren zu kommen. Wir sind uns einig, dass solche Sperren technisch und rechtlich möglich
sind. Wir streben ein Zweistufenverfahren an. Wir wollen innerhalb der nächsten sechs bis acht Wochen eine
für alle Seiten verbindliche Vereinbarung unterschreiben, verbindlich deshalb, weil seitens des Staates, des
BKA, die entsprechenden Internetseiten identifiziert
werden müssen und weil Verlässlichkeit herrschen muss,
dass entsprechende Zugriffssperren vorgenommen werden. Angestrebt ist hierbei eine Änderung des Telemediengesetzes.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der internationale Frauentag steht in diesem Jahr unter besonderem Vorzeichen: Wir feiern 90 Jahre Frauenwahlrecht,
60 Jahre Grundgesetz mit Art. 3 Abs. 2, und auch das
Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung
jeder Form von Diskriminierung der Frau hat in diesem
Jahr einen runden Geburtstag: 30 Jahre CEDAW. Bei
solchen Anlässen schauen wir zurück und ziehen Bilanz.
Aber natürlich schauen wir auch nach vorne und beschreiben Wegstrecken und auf ihnen vorhandene Hürden.
Im Februar haben wir in Genf zum sechsten Mal den
CEDAW-Staatenbericht für Deutschland vorgestellt.
Mit Erfolg: Der Ausschuss hat unsere Fortschritte in hohem Maße anerkannt und entgegen der Üblichkeit den
nächsten deutschen Staatenbericht nicht für 2010/2011,
sondern erst für 2014 vorgesehen. Gelobt wurde beispielsweise, dass sich Väter in Deutschland inzwischen
stärker an der Elternzeit beteiligen. Bei der Vorlage des
letzten Staatenberichtes - daran werden Sie sich noch erinnern - wurde die damalige Väterquote, die unter 4 Prozent lag, noch heftig kritisiert. Mit den Partnermonaten
im Elterngeld hat sich spürbar etwas verändert; die Väterquote hat sich inzwischen vervierfacht.

Auch der Zweite Aktionsplan der Bundesregierung
zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen liegt auf der
Linie der CEDAW-Empfehlungen, insbesondere deshalb, weil der Aktionsplan einen besonderen Schwerpunkt auf Schutzmaßnahmen für Migrantinnen und für
Frauen mit Behinderungen legt.

Dies alles ist Bestätigung, aber auch Ansporn; denn es
ist weiß Gott nicht alles Gold. Es gibt Bereiche, in denen
noch viel zu tun ist: Warum ist Armut immer noch zunächst einmal weiblich? Warum sind so wenige Frauen
in Führungspositionen? Warum verdienen Frauen in
Deutschland für ein und dieselbe Arbeit im Durchschnitt
fast ein Viertel weniger - eine Lohnlücke von 23 Prozent als ihre männlichen Kollegen?

In dieser einen Messgröße, nämlich dem Verhältnis
der Bruttostundenlöhne von Frauen und der Bruttostundenlöhne von Männern, verdichten sich fast alle Facetten der Probleme, die Frauen heute erleben, wenn sie im
Erwerbsleben ihren Weg gehen wollen:

die Hindernisse auf dem Karriereweg, die starren Rollenmuster, Frauen fehlen in bestimmten Berufen und
Branchen sowie auf höheren Stufen der Karriereleiter,
die Schwierigkeiten, Familie und Beruf unter einen Hut
zu bringen, und die erheblichen Hürden beim Wiedereinstieg in den Beruf nach einer Familienzeit.

Typische Frauenberufe sind im Durchschnitt schlechter bezahlt als typische Männerberufe. Das ist sowohl im
Einzelnen als auch in der Summe inakzeptabel; denn
Frauen sind längst genauso gut ausgebildet wie ihre
männlichen Kollegen. Viele Familien sind auf das Einkommen der Frauen angewiesen. In jeder fünften Familie ist die Frau inzwischen die Haupternährerin.

Wenn man die Entgeltungleichheit europaweit vergleicht, dann stellt man fest, dass Deutschland im
schlechten hinteren Mittelfeld, nämlich auf dem siebtletzten Platz, liegt. Ich weiß, dass diese Statistik mit Vorsicht zu genießen ist. Zum Beispiel ist die geringe Lohnlücke von Malta - sie beträgt gerade einmal 4 Prozent auch darauf zurückzuführen, dass auf Malta überhaupt
nur knapp 36 Prozent der Frauen einer Erwerbstätigkeit
nachgehen. Das kann keine Antwort sein. Wir haben in
Deutschland eine Frauenerwerbstätigenquote von 64 Prozent und damit die Ziele der Lissabon-Strategie inzwi22418

schen übertroffen. Zu welchem Preis aber? Das muss
heute nach wie vor die entscheidende Frage sein.

Gegen einige Ursachen für die Lohnlücke kann die
Politik nur schwer etwas tun: Gewerkschaften und Arbeitgeber sind bei den Tarifverhandlungen für die Arbeitnehmer in sogenannten typischen Frauenberufen und
sogenannten typischen Männerberufen entscheidend. Es
gibt gar keinen plausiblen Grund, warum ganze Branchen schlechter bezahlt werden, nur weil in ihnen überwiegend Frauen arbeiten. Eine andere Ursache ist die
Tatsache, dass die Lohnlücke mit steigender Qualifikation größer wird - das gilt gerade auch für die frei verhandelten Gehaltsebenen -, sodass Frauen für ein und
dieselbe Arbeit schlechter bezahlt werden.

An einer der wichtigsten Ursachen für die Lohnlücke
kann die Politik aber etwas tun, und da tut die Politik
auch etwas; hier müssen wir weiter hartnäckig am Ball
bleiben: Frauen unterbrechen ihre Erwerbstätigkeit wegen der Familie häufiger und länger als Männer. Je länger diese Erwerbsunterbrechungen dauern, desto größer werden die Gehaltseinbußen, und desto stärker
schwinden die Aufstiegsmöglichkeiten. Das hat seine
Ursachen natürlich auch in jahrzehntelangen Lippenbekenntnissen für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf
und Familie, denen gar keine oder nur zögerliche Taten
gefolgt sind.

Deshalb ist das Elterngeld mit den Vätermonaten
richtig gewesen. Deshalb ist der Ausbau der Kinderbetreuung überfällig.

Deshalb sind Ganztagsschulen und haushaltsnahe Dienstleistungen in diesem Land unverzichtbar.

Entscheidend ist: Kinder brauchen Zeit, zu pflegende
Angehörige brauchen Zeit, und die Karriere braucht
Zeit. Wenn eine Seite - zum Beispiel Kinder - nicht zulasten der anderen Seite - Karriere - gehen soll, dann
gibt es nur eines: Es muss für Männer und Frauen das
gleiche Anliegen sein, und es muss Männer genauso wie
Frauen angehen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass für die Vereinbarkeit von Beruf bzw. Karriere und Familie die von uns
eingeführten Partnermonate beim Elterngeld genauso
entscheidend sind wie unser gemeinsam durchgeführter
Ausbau der Kinderbetreuung. Das sind die Steine, die
am Anfang gelegt werden müssen, damit der Weg überhaupt gegangen werden kann.

Im CEDAW-Ausschuss ist deutlich geworden: Wir
kommen mit der Gleichstellungspolitik voran, und wir
haben anerkanntermaßen einiges erreicht.

Dennoch ist der Weg lang. Ich bin überzeugt: Wenn wir
diesen Weg weiter hartnäckig und unbeirrbar gehen,
dann werden wir diese Lohnlücke weiter schließen.

Vielen Dank.

 
Zunächst einmal zu Ihrer Anmerkung, der CEDAWBericht liege nicht vor. Wir haben ihn so schnell wie irgend möglich ins Deutsche übersetzt. Ihrer Fraktion liegt
der Bericht inzwischen vor.

Sofern ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie Ihre
Kurzintervention auf den Begriff „Gender-Mainstreaming“ - das ist, glaube ich, der Inhalt Ihrer Kurzintervention gewesen - reduziert. Ich weiß von meiner hochgeschätzten Vorgängerin, dass sie einen Preis ausgelobt
hat für eine lebensnahe, verständliche Übersetzung. Da
liegt wohl das Hauptproblem bei Gender-Mainstreaming. Es geht um den Inhalt von Gender-Mainstreaming, um den englischen Kontext, der uns allen eigentlich klar ist. Wir streben

die Gleichstellung von Mann und Frau in allen Lebensbereichen an. Das ist der Gegenstand der Diskussionen,
die wir hier zurzeit führen. Und genau darauf zielen die
Bemühungen, die die Bundesregierung in den letzten
drei Jahren in dieser Legislaturperiode in den eben erwähnten Feldern, die für die Gleichstellung von Männern und Frauen im Erwerbsleben, im Familienleben
und in allen anderen Bereichen des Lebens entscheidend
sind, mit großem Erfolg unternommen hat.

Aber sich an einen englischsprachigen Begriff zu
klammern, der hier nicht verstanden wird, ist meines Erachtens nicht der Sinn der Sache.

Vielmehr kommt es auf den Inhalt an.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Jugendlicher tötet 15 Menschen und dann sich selbst. Wir
sind fassungslos, sprachlos. Fragen wabern durch den
Raum: Was war? Warum? Wir spüren die Ohnmacht.
Gleichzeitig fragen wir nach Möglichkeiten, etwas zu
tun.

Auf der einen Seite übertönt dieser laute Ruf nach Erklärungen und Konsequenzen allzu leicht die Situation
der Betroffenen, die eher nach leisen Tönen fragt. Die
Trauer braucht Zeit. Die Trauer braucht sicher auch Rituale wie Trauergottesdienste, sie braucht Orte, wo Menschen miteinander trauern können. Sie braucht Ruhe.
Wir sollten der Trauer die Zeit geben, die sie braucht.

Auf der anderen Seite sollten wir, weil brennende
Fragen im Raum stehen, eine ausgewogene Diskussion
führen. Ich hoffe, dass es uns diesmal besser gelingt als
in anderen Fällen, die Vielfalt der Ursachen in den Blick
zu nehmen. Ja, es geht auch um Waffen und Computerspiele, aber nicht nur. Das Waffengesetz ist in den letzten
Jahren zweimal verschärft worden. Das Jugendschutzgesetz ist verschärft worden, um Kinder und Jugendliche
vor gewaltverherrlichenden Computerspielen zu schützen. Die Gesetze sind da. Entscheidend ist, dass sie eingehalten werden. Der Vollzug vor Ort muss kontrolliert
werden, damit die Gesetze wirken.

Ich möchte den Blick aber auch auf die anderen Themen richten. Gesetze sind wichtig; aber sie schaffen nur
den allgemeinen Rahmen. Wenn wir die Warnsignale,
die Jugendliche aussenden, früher wahrnehmen und früher erkennen wollen, müssen wir die Lebenswelt der Jugendlichen besser verstehen.

Wer ist den Jugendlichen wichtig? Es sind vor allem
drei Gruppen: Es sind die Gleichaltrigen. Es sind die
Lehrerinnen und Lehrer, die Menschen in der Jugendarbeit, die Erwachsenen, die sie treffen. Und es sind natürlich die Eltern.

Der Amoklauf von Winnenden ist, soweit wir wissen,
nicht vorher im Internet angekündigt worden. Aber die
meisten Taten haben ihre Vorboten, oft in den Chatrooms, oft in den Peergroups, oft in den E-Mails, in denen sich die Jugendlichen miteinander austauschen. Es
sind Gleichaltrige, die die Warnsignale als Erste wahrnehmen.

Wir Erwachsene müssen akzeptieren, dass die Jugendlichen im Netz viel versierter sind als wir, viel mehr
Medienkompetenz haben als wir, sich im Netz viel
selbstverständlicher bewegen als wir. Diese Medienkompetenz anzuerkennen als Teil der Partizipation von
Jugendlichen, als Teil des Erwachsenwerdens, als Teil
des Übernehmens von Verantwortung, das ist vielleicht
ein Schlüssel zur Prävention. Das Internet ist kein
rechtsfreier Raum, auch nicht für die Jugendlichen.
Auch da können sie in Verantwortung hineinwachsen.

Was auffällt, ist, dass die Jugendlichen, wenn sie sich
in ihren Chatrooms bewegen, keinerlei Anlaufstelle haben, wenn sie Hilfe brauchen, wenn ihnen etwas unheimlich ist, wenn sie merken, dass sie von Problemen


überwältigt werden, wenn sie die Warnsignale anderer
mitbekommen. Sie wissen nicht, an wen sie sich in so einem Fall wenden können. Hier müssen wir die Frage
stellen, wie wir präsenter sein können mit Hilfsangeboten, mit einer Anlaufstelle im Netz - im übertragenen
Sinne so etwas wie 110 im Netz -, damit sich die Jugendlichen, wenn sie in Not sind, an jemanden wenden
können. Das ist sicherlich eine der Fragen, die wir in Zukunft beantworten müssen.

Ein Zweites ist mir wichtig. Jugendliche leben natürlich nicht nur in der virtuellen Welt, sie leben auch in der
realen Welt. Dort verbringen sie täglich viele Stunden in
der Schule. Auch die Schule ist ihr Bezugsraum. Ja, Krisenpläne an den Schulen sind wichtig, die Schulen müssen mit diesem Thema umgehen. Aber sie dürfen nicht
zu Orten der Angst werden. Sie müssen gute Orte sein,
sie müssen Orte des Gesprächs und des Miteinanders
sein.

Hier liegt, so schwer es ist, der Schlüssel bei den Lehrerinnen und Lehrern. Lassen wir den Lehrerinnen und
Lehrern eigentlich genügend Raum und Zeit, um nicht
nur Wissen zu vermitteln, um nicht nur Pauker zu sein,
sondern auch mit all ihrer Persönlichkeit, mit all ihren
Kompetenzen, mit all ihrer Leidenschaft und all ihren
Erfahrungen mit den Schülerinnen und Schülern ins Gespräch zu kommen? Lehrerinnen und Lehrer sind als
Persönlichkeit starke Vorbilder und Gesprächspartner
der jungen Menschen. Schule braucht Raum und braucht
Zeit, damit die Lehrerinnen und Lehrer dieses Gespräch
suchen können. Zeit braucht Personal; aber diese Investition nicht zu tätigen, kommt uns viel teurer zu stehen.

Zum dritten Punkt. Unverzichtbar in der Welt der Jugendlichen sind die Eltern, auch wenn sich die Jugendlichen gerade in der Pubertät von den Eltern abgrenzen
wollen, ja abgrenzen müssen. Wir brauchen, so anstrengend es ist, mehr Erziehungspartnerschaft, mehr Erziehungsgemeinschaft zwischen Schule und Eltern. Viele
Eltern sind verunsichert: Was ist normal bei Jugendlichen, was nicht? Wie steht mein Kind da? Was kann ich
tolerieren, was nicht? Vor allem bei Kindern in der Pubertät ist es durchaus anstrengend, Werte zu vermitteln
und Grenzen zu setzen. Auch Erwachsene geraten bei
dem Prozess des Erwachsenwerdens von Jugendlichen
immer wieder an ihre eigenen Grenzen. Aber gerade in
dieser Zeit ist es umso wichtiger, den Kontakt zu den Jugendlichen zu halten. Besser, die Eltern liegen mit ihren
Kindern über Computerzeiten, Schule und Freunde im
Dauerclinch, als dass sie sie einfach dieser Welt überlassen.

Aus Anlass des Amoklaufs und dessen, was sich uns
daraus an brennenden Fragen stellt, werden wir mit der
Bundeskonferenz für Erziehungsberatung als konkretes
Unterstützungsangebot für Jugendliche und Eltern eine
Onlineberatung und Gruppenchats im Netz anbieten,
weil hier die Schnittstelle zwischen der Welt des Internets und der Lebenswelt von Jugendlichen einerseits und
den Angeboten von Erziehungsberatung und Jugendhilfe
andererseits zu sehen ist.

Ein Letztes ist mir wichtig: Wir dürfen Winnenden
nicht aus den Augen verlieren, wenn das große öffentliche Interesse vorbei sein wird. Es gibt eine Zeit, in der
die Trauer im Mittelpunkt steht. Dies ist die wichtige
Zeit, in der intensiv darüber diskutiert wird, was man tun
kann und muss. Dann aber folgt, wie wir wissen, ein
Aufmerksamkeitsloch, in das oft auch die Nachsorge für
die Betroffenen fällt. Man will einfach nichts mehr davon hören. Diesem Reflex sollten wir nicht nachgeben.
Vielmehr sollten wir mit zeitlichem Abstand noch einmal hinschauen, wie die Stadt Winnenden, die Gemeinschaft der dort lebenden Menschen, die Schülerinnen
und Schüler und die betroffene Schule mit diesem
schrecklichen Tag umgegangen und wieder zu sich gekommen sind und was wir von ihnen lernen können.

Vielen Dank.

 
Zunächst einmal zu den Verträgen. Sie sind wichtig.
Denn sie sind das klare gesamtgesellschaftliche Signal,
dass wir nicht länger tolerieren, dass Kinder vor laufender Kamera vergewaltigt, geschändet und missbraucht
werden und jeder dabei im Internet zusehen kann. Ich
bin sehr erfreut, dass die Internetzugangsanbieter ihre
gesamtgesellschaftliche Verantwortung übernehmen. Ich
freue mich, Ihnen sagen zu können, dass sich die Deutsche Telekom, Vodafone/Arcor, Telefónica O2, Kabel
Deutschland und Alice/HanseNet bereit erklärt haben,
die Verträge zu unterzeichnen. Damit machen diese Unternehmen deutlich, dass auch sie das Ziel der gesellschaftlichen Ächtung der Kinderpornografie verfolgen.

Ausgestiegen aus den Verhandlungen sind United Internet, die Freenet AG und Versatel. Dies ist bedauerlich.
Ich betone, dass die Tür für Gespräche weiterhin offen
ist. Aber ich glaube, irgendwann kommt der Tag, an dem
man Farbe bekennen und zu seiner eigenen Verantwortung stehen muss.

Die Haftungsfrage ist wichtig. Sie ist eindeutig geklärt. Die Haftung dafür, dass die richtigen Seiten identifiziert werden, übernimmt das Bundeskriminalamt. Der
Bund übernimmt also die vollständige Haftung. Damit
sind auch die Regeln ganz klar definiert. Die Internetzugangsanbieter sind nur für die Sperrung der Seiten zuständig, also nur für die technische Umsetzung. Die
Identifikation der jeweiligen kinderpornografischen Seiten ist ausschließlich Aufgabe der obersten Polizeibehörden.

Zur technischen Umsetzbarkeit. Man muss sich das in
etwa so vorstellen, als wenn man ein Telefon hat, dessen
Stecker aus der Wand gezogen ist: Man kann den Hörer
abheben und eine Nummer wählen; eine Verbindung
wird jedoch nicht aufgebaut. Das ist das Grundprinzip:
schon im Ansatz zu sperren, um jeglichen Zugang zu
diesem Markt unmöglich zu machen.

 
Vielen Dank. - Die Bundesregierung hat heute mit
dem Beschluss der Eckpunkte im Bundeskabinett ihre
Entschlossenheit im Kampf gegen die Kinderpornografie im Internet unterstrichen. Wir wollen damit deutlich
signalisieren, dass wir zügig ein Gesetzgebungsverfahren auf den Weg bringen werden, um alle deutschen Internetzugangsanbieter zu verpflichten, den Zugang zu
kinderpornografischem Material im Internet zu sperren.
Wir geben eine eindeutige Aufgabenteilung vor: Die zu
sperrenden Websites sind von einer staatlichen Stelle,
dem Bundeskriminalamt, zu ermitteln, und auf der anderen Seite sind die Zugangsanbieter verpflichtet, die technische Umsetzung dieser Sperrung zu vollziehen.

Deutschland ist international damit keineswegs Vorreiter; denn das, was wir mit dem Eckpunktepapier bekräftigt haben, findet bei unseren Nachbarn schon seit
Jahren statt: die Sperrung von kinderpornografischem
Material über die Internetzugangsanbieter. Dafür gibt es
einen sehr guten Grund: Dies ist ein wichtiger Teil der
Präventionsstrategie. Wir wissen, dass der illegale Handel mit kinderpornografischem Material über das Internet ein Millionengeschäft ist, und wir wissen, dass der
einfache Zugang über das Internet für viele der Einstieg
ist, die Nachfrage auf diesem Markt also anheizt. Wir
wollen die Opfer schützen; denn jeder Klick auf ein solches Bild stellt indirekt eine erneute Vergewaltigung dieses Kindes dar. Diese Präventionsstrategie muss selbstverständlich in eine Gesamtstrategie eingebettet sein, die
zum Ziel hat, die Täter weltweit zu verfolgen und zu
stellen und die Quellen weltweit zu schließen.

Mit diesen Eckpunkten setzen wir aber auch eine Vereinbarung um, die ich gemeinsam mit dem Bundesinnenminister, dem Bundeswirtschaftsminister, den
sieben größten Zugangsanbietern und den drei Dachverbänden BITKOM, eco und FSM am 13. Januar 2009 geschlossen habe. Diese Vereinbarung sieht ein zweizügiges Vorgehen vor: Wir tun so schnell wie möglich das,
was möglich ist, und schließen Verträge zwischen dem
Bundeskriminalamt und den Internetzugangsanbietern.
Ich kann Ihnen heute berichten, dass die fünf größten
Anbieter inzwischen bereit sind, die Verträge zu unterschreiben; wir haben ausverhandelt. Diese Anbieter decken 75 Prozent des Marktes ab. Parallel wird ein Gesetzgebungsverfahren auf den Weg gebracht. Heute sind
die Eckpunkte für diese gesetzliche Regelung festgelegt
worden. Rechtlich und technisch sind für die eben beschriebenen Vorgänge sowohl die Vertragslösung möglich als auch ein Gesetzgebungsverfahren, für das die
Grundlage gelegt worden ist. Uns ist wichtig, deutlich zu
machen, dass insbesondere die technischen Hürden von
den Zugangsanbietern gleichen Namens im Ausland
längst überwunden worden sind, sodass wir in Deutschland den Schritt zur Bekämpfung der Kinderpornografie
im Internet zügig gemeinsam gehen sollten.

Vielen Dank.

 
Es ist in der Tat so, dass zwei verschiedene Felder angesprochen sind. Mit der Sperrung bestimmter Internetseiten verfolgen wir vor allen Dingen eine Präventionsstrategie. Wir wissen, dass etwa 80 Prozent der User auf
diesem Millionenmarkt durch die Sperrung der Internetseiten davon abgehalten werden, sich die Vergewaltigung von Kindern im Internet anzuschauen. Wir wissen
sehr wohl, dass etwa 20 Prozent der schwer Pädokriminellen davon nicht mehr erreicht werden, weil sie sich
inzwischen in anderen Foren aufhalten.

Damit kommt der zweite Punkt ins Spiel, den Sie
richtigerweise angesprochen haben, nämlich die Strafverfolgung. Dies ist eine gemeinsame Aufgabe von
BKA, LKA und Staatsanwaltschaften zusammen mit
Europol. Diese setzen seit Jahren sehr erfolgreich und
nachhaltig die Täterverfolgung durch. Wir lesen in der
letzten Zeit immer wieder von Erfolgen, zum Beispiel
der Sprengung von kinderpornografischen Ringen und
dem Stellen von Tätern.

Es ist auch wichtig, die Opfer zu schützen. Ich kann
Ihnen berichten, dass eine EU-Bilddatenbank aufgebaut
wird - dies ist wichtig -, in der die schrecklichen Bilder,
die das Grauen dieser Kinder zeigen, gesammelt und abgeglichen werden. Die Kinder werden verglichen, und
man sucht nach Details auf diesen Bildern. Auf diesem
Wege versucht man, die Kinder und die Täter zu finden,
damit die Kinder konsequent aus dem Grauen befreit
und die Täter gestellt werden.

 
Es ist an der Zeit, dass Deutschland an die Spitze der
Bewegung kommt. In der Tat haben auch andere europäische Länder diese Diskussionen, die wir hier in den
vergangenen Wochen und Monaten hatten, geführt.
Diese haben aber bereits vor einigen Jahren die Sperrung
des Zugangs zu kinderpornografischem Material im Internet in die Tat umgesetzt.

Ich kann Ihnen hier und heute berichten, dass die vier
skandinavischen Länder, aber auch England, die
Schweiz, Italien, Kanada und Neuseeland, um nur einige
zu nennen, schon seit Jahren Erfahrung mit der Sperrung
des Zugangs zu Internetseiten mit kinderpornografischem Inhalt haben. In diesen Ländern wurde die Notwendigkeit einer konsistenten Präventionsarbeit erkannt.

Um nur einige Zahlen zu nennen: Norwegen, ein
Land mit 4,5 Millionen Einwohnern, blockt am Tag bis
zu 18 000 Klicks auf kinderpornografische Seiten.
Schweden, ein Land mit 9 Millionen Einwohnern, blockt
am Tag rund 50 000 Klicks auf kinderpornografische
Seiten. An diesen Zahlen wird deutlich, dass dieses Millionengeschäft im Alltag stattfindet. Auf Deutschland
extrapoliert handelt es sich um eine Größenordnung von
300 000 bis 400 000 Klicks pro Tag. Mit dem Geld, das
dahintersteht, wird der Markt, so widerlich er ist, angeheizt. Dieser Markt kann durch eine Sperrung der Internetseiten mit kinderpornografischem Inhalt empfindlich
gestört werden.

Oft wird die Frage nach falsch identifizierten Seiten
gestellt. In Dänemark, wo kinderpornografische Seiten
seit dem Jahr 2005 gesperrt werden, wurden seitdem lediglich fünf Beschwerden erhoben, nicht mehr. Es
kommt darauf an, dass die oberste Polizeibehörde eine
saubere, detaillierte und qualitativ hochwertige Arbeit
leistet.

Die Länder, die ich gerade genannt habe, befinden
sich in einem europäischen Verbund, in dem sie ihre Informationen über identifizierte kinderpornografische
Seiten tagtäglich austauschen. Sie haben angeboten, dass
sich auch Deutschland an diesem Verbund beteiligen
kann. Außerdem haben sie angeboten, technische Hilfe
zu leisten. Meines Erachtens ist es höchste Zeit, dass wir
diese Möglichkeiten nutzen.

 
Erster Punkt. Ich möchte deutlich machen, dass uns
an Transparenz liegt. Da dieses ein gesamtgesellschaftliches Thema ist, war mir von Anfang an wichtig, dass
nicht die Bundesregierung etwas aufzwingt, sondern
dass wir als Gesellschaft Stellung nehmen zu bestimmten Themen. Deshalb ist ein transparenter Verhandlungsprozess wichtig.

Wir haben mit den unterschiedlichen Unternehmen
verhandelt. Die Unternehmen wussten genau, dass sie
die Verhandlungen abschließen können oder es sein lassen können. Über diese Tatsache berichte ich Ihnen
heute. Ich glaube, das ist den Beteiligten insgesamt bekannt, und man sollte sich da nicht hinter einer nebulösen Formulierung verstecken.

Zweiter Punkt. Wo soll das, was wir vorhaben, Gesetz
werden? Wir haben heute im Bundeskabinett bespro23064

chen, dass das Bundeswirtschaftsministerium, das für
das Telemediengesetz federführend ist, die Änderung
vornehmen wird. Wie uns der Bundeswirtschaftsminister
heute im Bundeskabinett berichtet hat, gibt es bereits
Vorarbeiten in seinem Haus. So ist eine Arbeitsgruppe
aus Vertretern des Bundeswirtschaftsministeriums, des
Bundesinnenministeriums, des Bundesfamilienministeriums und des Bundesjustizministeriums eingesetzt worden, die die Gesetzesänderung vorantreiben wird.

 
Zunächst einmal zu Ihrer Frage nach der Ermittlung
der Täter. Das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter und die Staatsanwaltschaften beschäftigen sich
seit Jahren damit, einschlägige Seiten aufzuspüren, sie
zu identifizieren und sie daraufhin zu untersuchen, ob es
Merkmale gibt, die einen Hinweis darauf geben, wo das
grausige Verbrechen, das im Internet noch einmal vorgeführt wird, stattgefunden hat. Dies ist eine unendlich
wichtige Arbeit, die international vernetzt stattfindet und
die mit der gleichen Konsequenz und Stringenz fortgesetzt wird.

Uns geht es um die Prävention, um die gesellschaftliche Ächtung der Kinderpornografie. Die Sperrung der
Internetseiten sind wir deshalb mit einer Doppelstrategie
angegangen: einen Vertrag mit den Internetzugangsanbietern abschließen und parallel gesetzliche Maßnahmen ergreifen. Uns ist nämlich wichtig, das, was möglich ist - das zeigt sich im Verhandlungsprozess -, so
schnell wie möglich umzusetzen.

Wir haben jetzt drei Monate verhandelt. In diesen
Verhandlungen sind viele Dinge geklärt worden, die vorher sehr nebulös waren. Horrorszenarien und auf beiden
Seiten unterschiedliche Vorstellungen sind jetzt bei beiden, sowohl auf der staatlichen Seite als auch auf der
Anbieterseite, ganz pragmatisch und realitätsnah angegangen worden. Das findet sich in den Verträgen wieder.

Der Inhalt der Verträge spiegelt sich damit auch in
den Eckpunkten für das Gesetz wider. Sie alle wissen,
dass Gesetzgebungsverfahren langwierig sind. Mit diesem Gesetz wird allen klargemacht - das ist mir wichtig -,
dass die Regeln in Deutschland, unabhängig davon, ob
in den nächsten Jahren ein Anbieter aus dem Markt ausscheidet oder ein neuer Anbieter hinzukommt, auf Dauer
eindeutig und unverrückbar sind, nämlich dass sich jeder
Internetzugangsanbieter daran halten muss, kinderpornografische Seiten zu sperren.

 
Warum die drei Internetzugangsanbieter die Verhandlungen abgebrochen haben, müssen Sie die Anbieter selber fragen. Das kann ich Ihnen nicht sagen.

Wenn man sich die Regelungen in Europa anschaut,
dann sieht man, dass die Mehrzahl der Länder, die den
Internetzugang zu kinderpornografischen Seiten sperren,
auf einer vertraglichen Basis agieren. Zwei Länder, nämlich Italien und Finnland, handeln auf der Basis eines
Gesetzes, welches das widerspiegelt, was die anderen
Länder auf vertraglicher Basis geregelt haben. Aufgrund
der Erfahrungen der anderen Länder ist uns klar gewesen, dass der Schritt, die Internetzugangsanbieter mit ins
Boot zu holen und sie mit uns die Wege und Möglichkeiten konsequent durchdeklinieren zu lassen, ganz wichtig
ist, um gemeinsam den Kampf gegen die Kinderpornografie im Internet gewinnen zu können.

Es ist deshalb richtig, zunächst einmal die Vertragslösung zu wählen, auf deren Grundlage die klaren Regeln
auf beiden Seiten schnell und unkompliziert umgesetzt
werden können. Es zeigt sich jetzt, dass die Verträge unterschriftsreif sind. Wir werden sie um Ostern herum
unterschreiben. Damit ist schon einmal für die Übergangsphase Klarheit geschaffen, bis das Gesetzgebungsverfahren zu einem Abschluss gebracht ist. Damit machen wir deutlich, dass in diesem Land die Politik, aber
auch diejenigen, die den Zugang ins Internet ermöglichen, eine ganz klare Haltung gegenüber diesem scheußlichen Verbrechen haben, das tagtäglich millionenfach
abgerufen werden kann.

Ich möchte darüber hinaus darauf hinweisen, dass wir
heute im Kabinett noch einmal über die Verträge gesprochen haben. Dabei ist klargemacht worden, dass diese
Verträge verfassungsrechtlich und rechtlich in Ordnung
sind.

 
Ich möchte hier noch einmal ganz deutlich machen:
Es geht ausschließlich um Kinderpornografie. Das steht
sehr deutlich sowohl in dem Eckpunktepapier als auch in
den Verträgen. Eine Gesetzesänderung betrifft ausschließlich das Thema Kinderpornografie im Internet.

Es geht in diesem speziellen Fall nicht um die Täterverfolgung; denn diese findet schon statt. Hierfür bedarf
es keiner Gesetzesänderung. Es geht ausschließlich um
den einen Schritt in der Gesamtstrategie, nämlich um die
Sperrung von kinderpornografischen Seiten im Internet.
Gegenstand der Eckpunkte und ausschließlicher Gegenstand der Verträge ist: Wer identifiziert die Seiten, wer
übernimmt die Haftung, und wie wird die Blockade dieser Seiten von den Internetzugangsanbietern vollzogen?

Es ist richtig, dass die Internetzugangsanbieter von
Anfang an unterschiedlicher Haltung waren. Es gab einige, die von Anfang an gesagt haben: Wir machen mit,
wir handeln mit euch die Verträge aus, wir unterschreiben, wenn wir eine gemeinsame Lösung gefunden haben. - Der Vertrag mit dem ersten Anbieter war schon
vor 14 Tagen unterschriftsreif. Es gab auch Anbieter, die
zunächst einmal eine Befassung des Kabinetts mit dem
Thema und die Vorlage der Eckpunkte gefordert haben.
Diese Vorbedingung wurde heute von unserer Seite erfüllt.

Dadurch, dass diese Behandlung erfolgen würde, war
auch für die andere Seite der ausgeprägte politische
Wille klar. Das hat zur Folge gehabt, dass am gestrigen
Abend die Mehrzahl der Marktteilnehmer, nämlich
75 Prozent, gesagt hat, dass sie unterschreibt.

 
International gibt es in der Tat entsprechende Bestrebungen, mit denen zum Teil längst darauf hingewirkt
wird, dass kinderpornografische Seiten in den einzelnen
europäischen Nationen gesperrt werden. Ich beziehe
mich jetzt einmal nur auf die Zugangssperre: Wir haben
im Europarat die ganz klare Haltung, dass die einzelnen
Nationen aufgefordert werden, mit den einzelnen Internetzugangsanbietern genau diese vertragliche Basis zu
schaffen, dass der Zugang im Internet gesperrt werden
kann.

Ich habe vorhin von der EU-Bilddatenbank berichtet,
mit der inzwischen sehr erfolgreich gearbeitet wird. Das
gesamte Bildmaterial wird, so schrecklich es sich anhört,
gesammelt und abgeglichen, um durch einzelne Puzzlestücke gegebenenfalls den Weg zu den weltweit agierenden Tätern und den weltweit leidenden Kindern zu finden. Ich kann Ihnen berichten, dass es in Europa unter
dem Begriff CIRCAMP einen Zusammenschluss von
13 Ländern gibt, die Informationen über Kinderpornografie austauschen, sowohl was die Existenz im Internet
als auch die Täterverfolgung betrifft. Wir werden dem
CIRCAMP beitreten und dadurch einen Beitrag leisten,
dass wir jetzt auch in Deutschland die Sperrung einschlägiger Internetseiten durchsetzen können. Die EUKommission hat noch einmal nachdrücklich gemahnt,
dass die einzelnen europäischen Länder genau diesen
Weg gehen, den andere Länder schon gegangen sind und
den auch wir jetzt beschreiten wollen.

 
Bei dem Thema, das wir heute gemeinsam angehen,
geht es nicht um die Frage des Servers, wo auch immer
er weltweit steht. Ein Server „hostet“ nur bestimmte Dateien. Es geht vielmehr darum, dass die Websites sehr
kurzlebig sind. Manchmal bestehen sie nur 48 Stunden.
Sie wechseln sehr schnell den Ort. Es ist im Prinzip ein
Hase-und-Igel-Spiel. Dabei geht es um einen sehr wichtigen Baustein. Unsere Erfahrung in Deutschland ist,
dass pro Tag zu jeder gegebenen Zeit etwa 1 000 Seiten
gesperrt werden, wobei jeden Tag neu identifiziert werden muss, welche Seite aus dem Netz verschwunden ist
und welche Seiten neu hinzugekommen sind und gesperrt werden müssen. Wir speisen unser Wissen aus den
Erfahrungen anderer Länder, die das tagtäglich machen.
In Beratungsgesprächen mit Skandinaviern haben wir erfahren, dass sie, wenn sie das System zum Laufen gebracht haben, einen Experten brauchen, der eine Stunde
pro Tag prüft, ob neue Seiten hinzugekommen sind, ob
in anderen Ländern neue Seiten identifiziert worden
sind. Das Abgleichen und die Weitergabe an den Provider ist eine tagtägliche Sisyphusarbeit, die aber eminent wichtig ist, um immer wieder deutlich zu machen,
dass wir nicht zulassen, dass solche Seiten im Netz frei
zugänglich sind.

Es hat also nichts mit der Frage zu tun, wo weltweit
Server stehen. Wir verfolgen vielmehr den Ansatz, weltweit zu screenen, welche Bilder im Netz vorhanden sind,
und in Deutschland für diese Bilder den Stecker aus der
Wand zu ziehen.

 
Der Prozess, den Sie schildern, ist richtig. Wir haben
in den letzten drei Monaten gewissermaßen einen ausgeprägten Meinungsbildungsprozess in der Community
erlebt. Es ist zum ersten Mal konkret durchdiskutiert
worden, statt nebulös zu fordern, man müsse etwas tun,
was aber angesichts der sehr hohen rechtlichen und technischen Hürden sehr schwierig sei. In den letzten zehn
Jahren liefen die Verhandlungen des BKA mit den Internetanbietern ungefähr so ab und man ist nie über die
Aber-Grenze hinweggekommen.

Diesmal wurde - weil deutlich wurde, dass wir es
ernst meinen - nicht nur darüber gesprochen, was alles

nicht machbar ist, sondern auch konkret darüber, wie
man die richtige Lösung finden kann, um das kinderpornografische Material im Internet sperren zu können. Das
hat einen großen Erkenntnisgewinn gebracht. Bei den
Providern hat es ganz klare Vorreiter gegeben, die deutlich gemacht haben, dass ihnen das ein Anliegen ist. Es
sind insbesondere Anbieter gewesen, die in anderen
Ländern längst Erfahrungen machen und solche Sperrungen in ihren Unternehmen zum Beispiel in Skandinavien vornehmen. Diese Anbieter sehen darin keinerlei
Probleme, sondern - im Gegenteil - ein klares gesellschaftliches Signal der Stärkung der Haltung, dass wir
das nicht mitmachen und nicht dulden, dass jeder im Internet der Vergewaltigung von Kindern zuschauen kann.
Insofern ist das ein wichtiger Prozess gewesen.

Ich glaube, dass in Zukunft Kunden durchaus ihren
Provider fragen werden: Warum sperrst du nicht die betreffenden Seiten im Internet, wie es andere tun? - Auch
das ist eine denkbare Frage. Nichtsdestotrotz halte ich
ein Gesetzgebungsverfahren für unverzichtbar, weil wir
100 Prozent des Marktes erreichen wollen.

 
Zum Thema Transparenz und Internet: Wir stellen
fest, dass seit Wochen sämtliche Vorverträge oder Vertragsentwürfe bei Heise Online nachzulesen sind. Somit
herrscht vollständige Transparenz. Man kann jederzeit
den gesamten Diskussionsprozess in unterschiedlichen
Foren detailliert nachlesen. Es ist erfreulich, dass das Internet in jeder Form für klare Verhältnisse für alle Beteiligten sorgt. Sie müssen also nicht darauf warten, dass
Ihnen Verträge, die längst veröffentlicht sind, überreicht
werden.

Das Fernmeldegeheimnis ist in diesem Fall nicht betroffen. Dazu gibt es eine ganz klare Aussage des Ministeriums. Ich möchte deutlich machen, dass das Fernmeldegeheimnis dann berührt wird, sobald eine Verbindung
vorhanden ist. Aber hier wird erst gar keine aufgebaut.
Das ist der entscheidende rechtliche Unterschied. Alle
anwesenden Kabinettsmitglieder haben in der heutigen
Kabinettssitzung der Äußerung zugestimmt, dass die
Verträge, die zwischen dem BKA und den Internetzugangsanbietern geschlossen werden, verfassungsrechtlich unbedenklich sind.

Zur Frage, ob dies noch in dieser Legislaturperiode
möglich ist: Wir arbeiten mit Hochdruck daran. Ich habe
in den letzten Wochen erlebt, dass mir viele Steine in den
Weg gelegt worden sind, was sowohl eine vertragliche
Lösung als auch die Entwicklung von Eckpunkten angeht. Insofern bin ich wachsam, was die Steine angeht,
die uns möglicherweise in Zukunft in den Weg gelegt
werden. Sie können sicher sein, dass wir dieses Ziel hartnäckig verfolgen. Gerade weil wir wissen, dass es wichtig ist, schnell zu handeln, ist mir so sehr daran gelegen
gewesen, zunächst zu einer Vertragslösung, die auf einem sicheren rechtlichen Boden steht, zu kommen. Damit wird der politische Wille deutlich, dass nicht nur
Eckpunkte, sondern auch ein Gesetzentwurf erarbeitet
wird. Es liegt an uns und allen anderen Beteiligten, wie
zügig der Gesetzentwurf auf den Weg gebracht wird.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Mädchen im Grundschulalter wird mit einem Besenstiel
missbraucht. Ein Säugling hängt gefesselt von der Decke
und wird vergewaltigt. So schildert die Staatsanwältin
Hantel-Maschke öffentlich, was sie bei ihrer Anklagevorbereitung im Bereich „Kinderpornografie im Internet“ hundertfach auf Bildern und auf Filmen sieht. Sie
sagt: Einige der Kinder überleben das nicht; wenn ein
Säugling vergewaltigt wird, ist innen alles kaputt. Das ist
das Grauen, über das wir hier sprechen.

In Deutschland kann man das anklicken. Das ist zwar
strafbar, aber es geschieht Tag für Tag hunderttausendfach. Deshalb möchte ich hier im Hohen Hause nicht nur
im Namen der Bundesregierung, sondern gerne im Namen aller sagen, dass wir der Kinderpornografie im Netz
entschlossen den Kampf ansagen.

Der Handel mit diesen Bildern ist ein Millionengeschäft. Es ist ein gut organisierter, krimineller Markt.
Die BITKOM sagt, es ist wahrscheinlich einer der größten kriminellen Märkte im Internet. Die Opfer werden
immer jünger; die Bilder werden immer brutaler. Jedes
zweite betroffene Kind ist im Vorschulalter. Das ist unerträglich. Es ist richtig, dass wir eine Gesamtstrategie
brauchen. Das oberste Ziel ist, weltweit die Täter zu stellen und weltweit die Quellen zu schließen. Das ist eine
Sisyphosarbeit, die jeden Tag von den obersten Polizeibehörden geleistet wird. 90 Prozent der dafür zur Verfügung stehenden Ressourcen werden für das Stellen der
Täter, für den Schutz der Opfer und für das Schließen
der Quellen eingesetzt. Dies muss in diesem Raum einmal deutlich gesagt werden.

Aber wir können mehr tun, und darum geht es doch
heute. Es geht nicht darum, ob eine einzelne Strategie
allumfassend ist, sondern darum, ob wir noch mehr tun
können. Wir werden den völlig ungehinderten Zugang
zu diesen widerlichen Bildern in Deutschland sperren.

Was mich in den letzten fünf Monaten dieser Diskussion so maßlos geärgert hat, ist, dass man bis zu diesem
Punkt eine breite Zustimmung erfährt. Dann werden die
Türen geschlossen, und dann kommt das große Aber. Es
wird gesagt, was alles aus welchen Gründen nicht geht,
anstatt eine Diskussion darüber zu entfalten, wie wir etwas schaffen können, wie etwas geht.

Das erste Argument lautet: technisch unmöglich. Wir
haben es heute wieder in verschiedenen Varianten gehört. Aber wenn dieselben Telefongesellschaften, die
auch hier in Deutschland sind, dies in Schweden, in
Finnland, in Norwegen, in Dänemark, in Großbritannien,
in der Schweiz und sogar in Italien umsetzen können,


dann ist die Behauptung, das sei technisch unmöglich,
ein krachendes Unfähigkeitszeugnis für Deutschland.
Das sollten wir uns nicht ausstellen.

Das zweite Argument lautet: rechtlich unmöglich. Ja, es ist nicht trivial. Aber wir sollten doch nicht den
Eindruck erwecken, dass unser Rechtsgefüge eine solche
Schändung von Kindern und den Anblick dieser Schändung in irgendeiner Form schützen würde, dass wir
machtlos wären, wenn es darum geht, rechtlich dagegen
vorzugehen.

Zum Thema Verträge will ich deutlich betonen: Gestern hat der Verfassungsminister im Kabinett eindeutig
gesagt, dass die Verträge, die wir mit den Providern anstreben, verfassungsrechtlich in Ordnung sind.

Keiner hat widersprochen. - Auch dies sollte damit geklärt sein.

Das dritte Argument lautet: Das bringt doch nichts;
die Sperren kann man umgehen. - Ja, das ist richtig.

Wenn man sehr versiert ist, kann man diese Sperren umgehen.

Noch einmal: Das ist ein Millionengeschäft. Es geht folgendermaßen: Das Anfixen geschieht über Spammails.
Die permanente Beschäftigung mit solchen Inhalten
führt dann zum Abbau von Hemmschwellen und löst den
Hunger nach mehr aus. Die Nachfrage steigt. Das heizt
den Markt an, wie wir alle hier im Raum wissen. Es ist
eben so, dass 80 Prozent der User über das Internet, über
diesen allgemeinen Weg, dort hineinfinden. Natürlich
sind die 20 Prozent Schwerpädokriminellen in speziellen
Foren, in speziellen Chatrooms, in speziellen Gruppen.
Wer so argumentiert, könnte auch sagen: Es lohnt sich
nicht, an einer Tür ein Schloss anzubringen, weil diese
Tür aufgebrochen werden kann. Das ist kein Argument
dafür, Präventionsmaßnahmen von Anfang an im Keim
zu ersticken.

Wir kapitulieren nicht vor diesem Verbrechen. Deshalb haben wir gestern im Kabinett Eckpunkte für ein
Gesetz zur Bekämpfung der Kinderpornografie im Internet beschlossen. Diese Eckpunkte sind ein Teil der Verabredung, die wir am 13. Januar 2009 mit den sieben
größten Providern und den drei Dachverbänden
BITKOM, eco und FSM getroffen haben. Wir werden in
einem ersten Schritt jetzt die Verträge zwischen dem
Bundeskriminalamt und den einzelnen Internetanbietern,
die das wollen, schließen. In einem zweiten Schritt
- überlappend - kommt das Gesetz. Die Zugangsanbieter haben von der Bundesregierung dieses deutliche
Signal in Form eines Eckpunktepapiers gefordert. Jetzt
ist es da.

Herr Wunderlich, die EU-Kommission hat in der Tat
gestern die Initiative Deutschlands begrüßt und noch
einmal bekräftigt, dass wir diesen Kampf international
führen müssen. Aber Sie haben vergessen, noch etwas zu
sagen. Die EU-Kommission hat nämlich insbesondere
begrüßt, dass wir in Deutschland endlich die Sperrung
entsprechender Internetseiten anstreben. Das ist der
Kern der Aussage der EU-Kommission gewesen.

Ich will nicht verschweigen, dass wir im Vorfeld der
Vertragsverhandlungen zermürbend lange dafür gebraucht haben, um viele Fragen bezüglich der Eckpunkte
zu klären.

Vielleicht ist der Diskussionsprozess aber auch richtig
und gut gewesen. Da hat so mancher schwere Brocken
auf unserem Weg gelegen. Ich sage deutlich: Das Gesetz
kommt; darauf kann sich jeder Zauderer und jeder Bedenkenträger verlassen.

Im Telemediengesetz wird unser fester politischer Wille
umgesetzt. Was sofort möglich ist, nämlich mit der vertraglichen Lösung, wird jetzt umgesetzt, wird jetzt Wirklichkeit.

Ich danke an dieser Stelle sehr all den Internetzugangsanbietern, die sich klar positioniert haben. Wir
brauchen im Kampf gegen die Kinderpornografie im Internet alle in der Gesellschaft. Wir brauchen alle gesellschaftlichen Gruppen. Alle müssen sich positionieren.
Keiner kann sich mehr im Nebel des Nichtwissens verstecken.

Andere europäische Länder führen diese Diskussion
genauso wie wir schon seit Jahren. Manche haben entsprechende Schritte inzwischen getan. Wir haben die
Zahlen aus Norwegen gehört. In Schweden werden bei
9 Millionen Einwohnern rund 50 000 Klicks am Tag geblockt. All jenen, die den Untergang des Internets voraussagen, denen sei noch einmal gesagt: Schweden,
Finnland, Dänemark, Norwegen, England, die Schweiz,
Italien, Neuseeland und Kanada sind alles freie Länder
mit einem gut funktionierenden Internet. In Dänemark
gab es seit 2005 exakt fünf Beschwerden. Aber alle diese
Länder eint die strikte Haltung: Das Internet ist kein

rechtsfreier Raum, und die Würde und die Unverletzlichkeit eines Kindes ist ein höheres Gut als die Massenkommunikation. Das sollte unser gemeinsames Motto
sein.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und Herren! Heute ist im Bundeskabinett der Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen beschlossen worden. Dies ist ein
wichtiger Schritt im Kampf gegen die Kinderpornografie
im Internet. Die neuen Regelungen enthalten Vorschläge
zu Änderungen im Telemediengesetz und im Telekommunikationsgesetz. Sie beschränken sich auf Erschwerungen des Zugangs zu kinderpornografischen Inhalten.

Am 25. März dieses Jahres sind im Bundeskabinett
bereits die Eckpunkte beschlossen worden. Am vergangenen Freitag, dem 17. April, hat das Bundeskriminalamt Verträge mit fünf großen privaten Internetzugangsanbietern geschlossen. Die Verträge stellen bereits jetzt
eine solide Grundlage für die Zugangserschwerungen
dar. Wir erreichen allein damit 75 Prozent des Marktes.
Die Zugangsanbieter können sich jetzt konkret auf die
technische Umsetzung vorbereiten und damit beginnen.
Ich kann Ihnen heute mitteilen, dass zwei weitere große
private Anbieter signalisiert haben, dass sie bereit sind,
die Verträge, so, wie sie vorliegen - ohne Gesetzesvorbehalt -, zu zeichnen. Mit dem aktuell vorliegenden Gesetzentwurf werden wir noch mehr private Anbieter erfassen und somit eine noch größere Marktabdeckung,
nämlich über 97 Prozent, erreichen.
In dem Gesetzentwurf ist festgelegt, dass zwingend
eine Seite mit einem Stoppzeichen erscheinen muss,
wenn eine zu sperrende Website mit kinderpornografischen Inhalten aufgerufen wird. Das ist eine präventive
Maßnahme. Durch diese Stoppseite wird ein gesellschaftliches Signal gesetzt. Sie verdeutlicht, welch einen
Inhalt der Browser gerade versucht hat zu öffnen, und in
welches Gebiet sich derjenige, der diese Seite aufrufen
wollte, begeben hätte. Über diese Seite findet man bei
Beschwerden oder Fragen auch einen Ansprechpartner.

In dem Gesetzentwurf wird die Verteilung der Aufgaben sehr klar geregelt. Die Liste der zu sperrenden
Adressen wird durch das Bundeskriminalamt täglich im
Rahmen seiner Zentralstellenfunktion ermittelt, bereitgestellt und verantwortet. Die Zugangsanbieter sind ausschließlich für die technischen Sperrmaßnahmen zuständig, nicht für die Inhalte. Sie sind nicht verpflichtet,
selbst nach kinderpornografischen Inhalten zu forschen.
Alle größeren privaten Anbieter werden verpflichtet, den
Zugang zumindest auf DNS-Basis zu sperren. Die DNSSperre ist Grundlage der Verträge. Der Gesetzentwurf
hingegen ist bewusst technikoffen formuliert. Andere effektivere Sperrtechniken wären möglich.

Wir betreten mit diesen Zugangserschwerungen in
Deutschland Neuland. Deswegen sehen wir in den Verträgen eine Evaluierung nach einem Jahr vor. Außerdem
wird die Bundesregierung zwei Jahre nach Inkrafttreten
des Gesetzes einen Bericht vorlegen. Wir setzen mit diesem Gesetz ein entschlossenes Zeichen, den weltweiten
Kampf gegen Kinderpornografie im Internet um diesen
wichtigen Baustein zu ergänzen.

Vielen Dank.

 
Am 13. Januar haben wir zum ersten Mal mit den großen Internetzugangsanbietern zusammengesessen, um die
Verhandlungen aufzunehmen. Sie alle haben mitverfolgen können, dass es in den letzten Wochen und Monaten
ausgesprochen intensive, zum Teil auch sehr harte Verhandlungen gegeben hat. Dieser Prozess war meines Erachtens wichtig und unabdingbar, damit alle Fragen auf
den Tisch kommen konnten und über alle Themen diskutiert werden konnte. Inzwischen sind alle technischen
Fragen geklärt, und über alle rechtlichen Details wurde
diskutiert. Die Vertragsentwicklung hat den Weg vorgezeichnet, wie Rechte und Pflichten des Bundeskriminalamtes und der Internetzugangsanbieter geregelt werden
können. Ein Kontrollmanagement und ein Beschwerdemanagement sind eingeführt worden. Außerdem hat eine
breite gesellschaftliche Debatte zu diesem Thema stattgefunden.

Ich begrüße es sehr, dass die Internetzugangsanbieter
zu einem überwiegenden Teil durch die freiwillige Unterzeichnung der Verträge deutlich machen, dass sie ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden
wollen und nicht erst durch ein Gesetz dazu gezwungen
werden müssen. Wir gehen fest davon aus, dass das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet wird.

Seit der Vertragsunterzeichnung am Freitag der vergangenen Woche ist nun klar, was auf alle Internetzugangsanbieter zukommt. Das heißt, sie können seit
Freitag der vergangenen Woche mit der technischen
Umsetzung beginnen. Sie werden maximal sechs Monate Zeit haben, um die technischen Voraussetzungen zu
schaffen. Das Gesetz kann, sofern der Zeitplan eingehalten wird, in circa sechs Monaten in Kraft treten. Deshalb
enthält das Gesetz keine Übergangsfristen. Wenn es in
Kraft tritt, muss umgehend gesperrt werden. Das ist ein
deutliches Signal an die Internetwirtschaft in Deutschland. Nachdem wir alles diskutiert haben und die Wege
klar sind, können sich alle darauf einstellen.

Auf Ihre Frage, was geschehen würde, wenn das Gesetz nicht zustande käme, sage ich: Dann bestehen diese
Verträge selbstverständlich fort.

 
Sehr gerne beantworte ich als Mitglied der Bundesregierung Ihre Fragen.

Sie fragten als Erstes, ob wir nicht lieber ein sogenanntes
Spezialgesetz gemacht hätten. Das ist niemals die Intention des Bundesfamilienministeriums gewesen, sondern
wir haben von Anfang an gesagt, dass im Grundsatz das
Telemediengesetz und, abgeleitet davon, bei tiefer gehenden Fragen das Telekommunikationsgesetz betroffen sind.

Ich möchte auch deutlich machen, dass die Verträge
auf einer rechtlich sicheren Basis beruhen. Die weiter
gehende Frage ist dann sicherlich, was die Verträge von
dem Gesetz unterscheidet. Es sind vor allem zwei Dinge:

Erstens. Die Verträge regeln, dass eine DNS-Sperre
eingeführt wird. Wir haben zum Beispiel vom Bundesbeauftragten für Datenschutz die ganz klare Aussage,
dass dies nicht das Fernmeldegeheimnis berühren
würde. Das Gesetz selber - wohl wissend, dass Techniken reifen und sich verändern können - ist technikoffen
formuliert; als Minimum wird eine DNS-Sperre verlangt. Deshalb ist es möglich, dass das Fernmeldegeheimnis betroffen sein könnte. Nach dem Zitiergebot
muss das Gesetz in diesem Falle Klarheit schaffen.

Zweitens. Die Verträge regeln im Unterschied zum
Gesetz, dass dann, wenn eine Stoppseite erscheint, nur
die Klicks, also die anonymisierte Anzahl der Zugriffe,
gezählt werden. Im Gesetz ist die Möglichkeit enthalten
- die Frage ist, ob und inwieweit die obersten Polizeibehörden und die Strafverfolgungsbehörden davon Gebrauch machen -, die Täter auf Dauer zu verfolgen.

Ihre zweite Frage betraf das BKA. Das BKA trägt die
volle Haftung dafür, dass die richtige Website identifiziert wird und nur Websites mit kinderpornografischen
Inhalten nach § 184 b des Strafgesetzbuches als verschlüsselte Liste an die Internetzugangsprovider weitergegeben werden. Diese Frage bezieht sich ausschließlich
auf die Arbeit des Bundeskriminalamtes.

Zu Ihrer dritten Frage: Es ist in der Tat so, dass Websites mit kinderpornografischen Inhalten auch in
Deutschland, also von deutschen Servern aus, eingestellt
werden. Hier gibt es schon lange eine gute Zusammenarbeit mit den Internetzugangsanbietern dahin gehend,
dass auf diesen Servern die Quelle dieser Seiten gelöscht
wird. Aber die Mehrzahl dieser Inhalte werden im Ausland, also irgendwo auf der Welt eingestellt.

Man muss in diesem Zusammenhang beachten, dass
nur die Hälfte aller Länder dieses Globus überhaupt Kinderpornografie ächten und irgendwelche rechtlichen
Vorschriften haben, die regeln, wie dagegen vorgegangen werden kann. Die andere Hälfte der Länder ächtet
dies eben nicht. Dort können diese abscheulichen Bilder
ohne Weiteres ins Netz eingestellt werden. Das macht
deutlich, dass es sehr schwer ist, die Täter in diesen Ländern zu verfolgen oder irgendwelche Quellen zu schließen.

Deshalb ist es richtig - neben der Täterverfolgung
und dem weltweiten Schließen von Quellen im Rahmen
internationaler Zusammenarbeit -, ein sehr deutliches
gesellschaftliches Signal zu senden, dass der ungehinderte Zugang aufgrund der Zugangssperre nicht mehr
möglich ist und damit dem Massengeschäft ein Riegel
vorgeschoben wird.

 
Ich möchte zunächst Ihre zweite Frage beantworten.
Das, was Sie gerade geschildert haben, gehört bereits
seit Jahren zur täglichen Arbeit des Bundeskriminalamtes. Es ist tagtäglich damit beschäftigt, die sehr kurzlebigen und deshalb auch immer wieder neu erscheinenden
Websites zu identifizieren und daraufhin zu analysieren,
ob es auf den veröffentlichten Bildern oder in den Filmen Hinweise darauf gibt, wo, in welchem Umfeld und
in welchem Rahmen das jeweilige Verbrechen stattgefunden hat. Ferner vergleicht das Bundeskriminalamt, ob
von anderen Websites bekannte Daten vorliegen, die einen Hinweis darauf geben, wo die Kinder vergewaltigt,
missbraucht und gequält wurden.

Das Bundeskriminalamt ist bei seiner Arbeit international sehr gut vernetzt. Im Rahmen von Europol wird
gerade eine Bilddatenbank aufgebaut, um die vielen
kurzlebigen Daten und Bilder, die relativ schnell und immer wieder neu ins Netz eingestellt werden können, daraufhin abzugleichen, ob anhand von Details herauszufinden ist, wo die dargestellte Schändung der Kinder
stattgefunden hat. Dann kann mit den Behörden Kontakt
aufgenommen werden, und die Strafverfolgungsbehörden können vor Ort tätig werden, um die Kinder zu retten und die Täter zu stellen. Das gehört zur täglichen Arbeit des Bundeskriminalamtes.

Das Bundeskriminalamt versucht seit fast zehn Jahren, den von Ihnen erwähnten weiteren Baustein, der
auch sehr viel mit Prävention zu tun hat, zu installieren.
Auf diesem Gebiet sind wir allerdings nicht Vorreiter.
Inzwischen gibt es auf europäischer Ebene neun Länder
und auf internationaler Ebene weitere Länder, die bereits
vor einigen Jahren Zugangssperren eingerichtet haben,
weil sie erkannt haben, dass sie ein unverzichtbarer Baustein sind.

In diesem Zusammenhang spielt das CIRCAMP eine
Rolle. Dabei handelt es sich um eine Vereinigung von
Ländern, in deren Rahmen jeden Tag ein Austausch von
Listen und von Informationen über Techniken des Sperrens stattfindet. Diesem Kreis können wir jetzt unverzüglich beitreten. Die Frage, warum sich Deutschland
daran nicht stärker beteiligt, stellte sich schon seit längerer Zeit. Das gilt natürlich auch für die Zusammenarbeit
im Rahmen von Europol. Ich möchte deutlich machen,


dass dies zwar nur ein Baustein, aber ein unverzichtbarer
Baustein ist, der bei uns in den letzten Jahren fehlte,
während andere diese Schritte schon gegangen sind.

International muss in der Tat oberstes Ziel bleiben,
den Ländern, die die Kinderpornografie in gar keiner
Form ächten, deutlich zu machen, dass dies nicht tolerierbar ist. Es gibt Länder, in denen nur teilweise, mit
viel weniger Nachdruck und ohne gesetzliche Vorgaben
gegen Kinderpornografie vorgegangen wird. In diesem
Zusammenhang ist vor allem die Arbeit in Gremien wie
der Weltkonferenz in Rio, die im Dezember vergangenen
Jahres stattgefunden hat, ein wichtiger Schritt. Auf nationaler Ebene haben wir bereits eine Nachfolgekonferenz
durchgeführt. In wenigen Wochen wird in Deutschland
auch eine internationale Nachfolgekonferenz stattfinden.
Internationale Verhandlungen, die auch von Deutschland
betrieben werden, sind ein permanenter Prozess.

 
Zunächst einmal zu Ihrer Frage, wer von dem Gesetz
erfasst wird. Durch die Verträge, die letzte Woche geschlossen worden sind, werden die fünf größten kommerziellen Anbieter erfasst; sie decken 75 Prozent des
Marktes ab. Zwei weitere Anbieter haben ihre Bereitschaft bekundet, diese Verträge ohne Gesetzesvorbehalt
zu zeichnen; damit wären 94 Prozent des Marktes abgedeckt. Ein großer Anbieter hat sich zu diesem Thema
bisher nicht geäußert, würde aber durch das Gesetz gezwungen werden, die Seiten zu sperren; damit wären
über 97 Prozent des Marktes abgedeckt.

Es bleibt die Frage nach dem Rest. Es ist so, dass zum
Beispiel Behörden und Universitäten eigene Netze haben. Sie sind also autonom und nutzen nicht die Dienste
eines Anbieters, um Zugang zum Internet zu bekommen.
Ich möchte aber sehr deutlich sagen: Gerade die Behörden haben klare interne Regelungen, was innerhalb ihrer
Netze abgerufen werden kann und was nicht abgerufen
werden darf. Sie kontrollieren dies durch Stichproben.
Wer innerhalb dieser - wenn ich es einmal so ausdrücken
darf - Intranets die Regeln verletzt, muss mit empfindlichen Strafen rechnen.

Es bleibt - dies betrifft nur einen Promillebereich des
Marktes - eine Gruppe ganz kleiner Anbieter, nämlich
der Anbieter mit weniger als 10 000 Kunden. Diese Anbieter würden von dem Gesetz nicht erfasst werden. Wir
sehen dies auch als einen Wermutstropfen an. Dies war
aber Ergebnis eines Abwägungsprozesses zwischen Aufwand und Nutzen. Weil diese sehr vertraulichen Listen
in einem engen Rahmen kommuniziert werden müssen,
ging es auch um die Frage, wie weit man diesen Rahmen
stecken kann. Dieses Thema werden wir aber sehr genau
im Auge behalten; es ist einer der entscheidenden Gegenstände der Evaluation. Dann wird man erkennen, ob
man hier noch weiter in die Tiefe gehen muss oder nicht.
Aber ich sage deutlich, dass wir hier von einem Promillebereich sprechen.

Zu Ihrer zweiten Frage, warum das Gesetz keine
Übergangsfristen hat: Das ist einer der entscheidenden
Faktoren bei den Vertragsverhandlungen gewesen. Ohne
die harten Auseinandersetzungen bei den Vertragsverhandlungen und ohne die detaillierten Diskussionen über
das Wenn und Aber, über die zu klärenden Rechte und
Pflichten sowie darüber, was man sich alles denken
könnte, wären wir heute nicht so weit, dass wir dieses
Gesetz, das sehr viel von dem repliziert, was in den Verträgen schon enthalten ist, so formulieren könnten, wie
es geschehen ist, und eine so deutliche Ansage machen
könnten, dass es in dem Moment, in dem das Gesetz in
Kraft treten wird, keine Übergangsfristen mehr geben
wird.

Durch das Abschließen der Verträge sind die Grundbedingungen für alle Internetzugangsanbieter klar. Sie
wissen seit letzter Woche, was auf sie zukommt, und
auch diejenigen, die bis zu dem Zeitpunkt, an dem das
Gesetz greift, noch nicht so weit sind, wissen, dass es
dann für sie ebenfalls gelten wird. Wir haben, beginnend
ab dem 17. April, eine Frist von maximal sechs Monaten
eingeräumt, in der man die Techniken des Sperrens entwickeln und umsetzen kann. Die Unternehmen sagten
uns, dass sie maximal diese Zeit brauchten.

Diese Listen werden täglich vom BKA aktualisiert.
Im Schnitt sind rund 1 000 Seiten aktiv. Man muss wissen, dass diese Seiten sehr kurzlebig sind und nach Tagen oder wenigen Wochen bereits zu anderen Servern
wechseln; sie sind also sehr fluide. Die Aktualisierung
der Listen bedeutet auch, dass wir mit den europäischen
Ländern, die dies bereits jeden Tag machen, einen täglichen Wissenstransfer haben können. Diese Listen werden dann täglich in verschlüsselter Form an die Provider
übermittelt. Dies geht auf elektronischem Wege; niemand „fasst“ also diese Listen an. Die Provider werden
dann maximal sechs Stunden Zeit haben, um die Sperrung vorzunehmen.

 
Ich bitte Sie, mir auch hier zu erlauben, zunächst die
zweite Frage zu beantworten. Es gibt keine Verpflichtung für die Internetzugangsanbieter, die Daten zu speichern. Ich möchte es noch einmal ganz klar formulieren:
Der Versuch ist in der Tat nicht strafbar. In den Verträgen
- jetzt spreche ich von den Verträgen - ist geregelt, dass
die Zahl der anonymisierten Klicks registriert wird. Das
Gesetz lässt offen - deshalb ist ein Gesetz nötig -, ob zu
Zwecken der Täterverfolgung der Aufruf der Seiten später ausgewertet werden kann, und zwar dann, wenn sich
jemand wiederholt auf einschlägigen Seiten bewegt oder
versucht, auf solche Seiten Zugriff zu nehmen.

Das liegt aber nicht im Interesse des Bundesfamilienministeriums. Unser Interesse gilt der Prävention. Deshalb ist das in den Verträgen auch ganz klar geregelt. Ich
sage aber deutlich: Wenn alle gezwungen werden, eine
Stoppseite einzurichten, dann muss eine klare gesetzliche Grundlage dafür vorliegen, und es muss vor Erlass
dieses Gesetzes auch diskutiert werden, was mit der Datenspur, die automatisch entsteht - genauso automatisch
wird sie bei einer DNS-Sperre gelöscht, wenn nicht weiter gehandelt wird -, potenziell eigentlich passieren
kann.


Zur zweiten Frage, bei der es um das Massengeschäft
ging. Die Experten sagen - das ist nicht nur eine Expertise aus Deutschland, sondern die internationale Erfahrung -, dass grob gepeilt etwa 80 Prozent der - in Anführungsstrichen - Kunden, die kinderpornografisches
Material nachfragen, über Spammails und Teasing-Produkte in diese Szene einsteigen. Sie werden systematisch
immer tiefer in diese Szene hineingelockt, auch mit dem
Ziel, dass die Hemmschwelle sinkt. Je mehr man davon
konsumiert, desto mehr entsteht der Eindruck, dass das
selbstverständlich ist, weil man das im Internet ja jederzeit bzw. jeden Tag konsumieren kann. Deshalb sinkt
auch die Hemmschwelle.

Genau das ist der Punkt: Diesen Einstieg - es geht
also um den Anfang - wollen wir präventiv verhindern
bzw. sehr schwer machen. Natürlich wissen wir, dass es
Schwerpädokriminelle und versierte Pädokriminelle gibt
- rund 20 Prozent -, die sich in völlig anderen geschlossenen Foren bewegen. Dort ist allerdings auch die Polizei tätig. Das bekommen wir immer wieder mit, wenn
bestimmte Händlerringe gesprengt und diese Vorgänge
dann auch veröffentlicht werden.

Mit diesem Baustein, den ich nenne - das ist zwar nur
ein Baustein, aber ein unverzichtbarer -, stehen wir hinsichtlich der Prävention am Anfang. Es ist ein Baustein,
durch den auch deutlich gemacht wird, dass das kein Kavaliersdelikt und nichts Selbstverständliches ist, sondern
dass man sich hier aus gutem Grund auf dem Strafrecht
unterliegendes Gebiet begibt.

Sie haben nach dem Massengeschäft gefragt. Leider
ist es so, dass mit diesen Angeboten Millionenbeträge
verdient werden. Dies geschieht durch das Locken der
Masse auf bestimmte Websites, auf denen sie für 50 bis
90 Euro pro Monat - ich sage es sehr vorsichtig und in
Anführungsstrichen - Material bekommen kann. Das ist
also eine Nutzungsgebühr. Dieses Massengeschäft hat
einen Umfang von Millionen.

Wie immer bei organisierter Kriminalität muss das
Prinzip unter anderem sein - nicht als Einziges, aber unter anderem -, den Geldfluss bzw. das Lukrative an diesem Geschäft und den Machtanspruch über die Masse
empfindlich zu stören. Genau das ist der Ansatz hier.

 
Im europäischen Raum sind es neun Länder, die diese
Sperrtechniken miteinander teilen, und 13 Länder, die
sich an dem Ring CIRCAMP für den Informationsaustausch untereinander über Täterprofile, Bilddatenbanken
und täglich zu aktualisierende Websites mit pornografischem Inhalt beteiligen. Wie gesagt: Es gibt eine breite
Palette von Ländern von Italien über die Schweiz bis hin
zu den skandinavischen Ländern, deren Grundhaltungen
sehr unterschiedlich sind.

Interessant ist erstens, dass es als Selbstverständlichkeit einer gesellschaftlichen Haltung inzwischen vollständig akzeptiert ist, diesen Weg zu gehen. Zweitens
finde ich es interessant, dass die Zahl der Beschwerden
in den letzten vier Jahren darüber, dass die falsche Website gesperrt ist, im einstelligen Bereich liegt und damit
sehr überschaubar ist.

Wir haben auch nicht gehört, dass das Internet in der
Schweiz, in Schweden, in Großbritannien oder in Kanada aus diesen Gründen zusammengebrochen wäre.
Wichtiger sind meines Erachtens die ganz klare Haltung
der Gesellschaft dahin gehend, dass dies nicht toleriert
wird, und das Wissen darüber, was dort abläuft. Es ist
uns ganz wichtig, an diesen Prozessen teilzunehmen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Politik
für Familien ist Politik für die Zukunft. Wer die Zukunft
gewinnen will, muss bereit sein, neue Wege zu gehen
und neue Akzente zu setzen. Wir haben in den vergangenen Jahren eine gute Grundlage für eine neue, moderne
und nachhaltige Familienpolitik gelegt. Wir haben es geschafft, einen breiten gesellschaftlichen Konsens herzustellen. Wir haben es geschafft, dass eine moderne Familienpolitik ein kluger Mix aus Zeit, Infrastruktur und
Geld ist und nicht nur ein einzelnes Teil zählt. Familienpolitik ist vom Rand in die Mitte der gesellschaftlichen
Diskussionen gerückt. Das ist wichtig gewesen, um hier
eine solide Grundlage zu haben.

Stellvertretend dafür stehen Themen wie zum Beispiel das Elterngeld und neue Chancen für Väter - beides sind Themen, die wir weiterentwickeln werden -,
der Ausbau der Kinderbetreuung, Mehrgenerationenhäuser, Freiwilligendienste aller Generationen, frühe Hilfen
am Lebensanfang bis hin zu Demenzbegleitern am Lebensende. Wir sind erst am Anfang des Weges. Es ist
noch eine große Strecke zu gehen. Aber es ist durch die
breite Übereinstimmung, was die Richtung, in die wir
uns bewegen wollen, angeht, gelungen, dass wir jetzt
mehr in die Tiefe sehen können und vor allen Dingen
sensibler und aufmerksamer für die Brüche im Lebensverlauf werden können.

Was bedeutet es, wenn Kinder in Armut aufwachsen?
Was bedeutet es für Jugendliche, wenn sie in der Pubertät den Einstieg aus der Schule oder aus der Ausbildung
in den Beruf nicht schaffen? Was bedeutet es für Frauen
im Hinblick auf Aufstiegs- und Erwerbschancen, wenn
sie an die „gläserne Decke“ stoßen, wenn sie Kinder bekommen? Was bedeutet es für Menschen um die 50, die
gerade wieder eingestiegen sind, wenn sie merken, dass
Pflegeaufgaben auf sie zukommen und Pflege und Beruf
unvereinbar sind?

Natürlich sind Lebensläufe nicht immer geradlinig.
Ich weiß auch, dass zur Freiheit und Verantwortung eines jeden Menschen dazugehört, den Weg durchs Leben
selbst zu finden. Aber es gibt auch typische Brüche, die
verpasste Chancen bedeuten: verpasste Chancen für
den Einzelnen oder die Einzelne, aber auch verpasste
Chancen für dieses Land, wenn die Talente, die Möglichkeiten, die Einsatzfreude von Menschen nicht genutzt werden. Zu viele verpasste Chancen kann sich dieses Land nicht leisten, meine Damen und Herren. Dieses
Land braucht eine Chancengesellschaft.

Es gibt kaum ein Thema, bei dem verpasste Chancen
so augenfällig werden, wie das der Kinderarmut.
2,4 Millionen Kinder leben in Armut. Kinderarmut hat
viele Gesichter. Sie hat zunächst das Gesicht der Bildungsarmut. Deshalb werden wir den Ausbau einer qualitativ hochwertigen Kinderbetreuung weiter vorantreiben. Die heute vorgelegten Zahlen sind ermutigend.
Trotz der Wirtschaftskrise hat sich die Zahl der Bewilligungen für die Schaffung neuer Plätze in diesem Jahr im
Vergleich zum Jahr 2008 verdreifacht. Es ist ein Volumen von 150 000 Plätzen. Aber ich sage auch deutlich:
Dies reicht nicht; diese Dynamik wird noch weiter steigen müssen. Auch die Qualifikation von Tageseltern, Tagesmüttern mit der Bundesagentur für Arbeit und den
Jugendämtern werden wir weiter ausbauen.


Wenn Armut Bildungsarmut bedeutet, dann heißt
dies, dass die Kinder, die zu Hause zu wenig Ansprache,
keine Alltagsstruktur oder zu wenig Förderung erhalten,
vor allem davon profitieren, wenn sie mit Gleichaltrigen
zusammen sind, weil sie dadurch spielerisch Sprache,
Fantasie und Kreativität entwickeln,

weil sie dadurch spielerisch mit anderen ihre Welt entdecken. Deshalb möchte ich die kommenden drei Jahre dafür nutzen, mit Ihnen die gesellschaftspolitische Diskussion darüber zu führen, wie ein Betreuungsgeld so
ausgestaltet werden kann, dass es Kinder nicht von Anfang an von so wichtigen Lernorten ausschließt.

Anerkennung von Erziehungsleistung ja, aber liebevolle
Erziehung und frühe Bildung müssen Hand in Hand gehen.

Kinderarmut hat auch das Gesicht der materiellen Armut. Ein Kind bringt sicherlich ganz viel Liebe und Lebensfreude in eine Familie hinein. Aber es kostet auch
Geld, und mehrere Kinder kosten mehr Geld. Deshalb ist
es richtig, das Kindergeld zu erhöhen; denn Kindergeld
verhindert das Abrutschen in Armut. Hätten wir kein
Kindergeld in diesem Land, dann läge die Armutsquote
von Kindern nicht bei 14 Prozent, sondern mehr als doppelt so hoch bei 30 Prozent.

Wir werden auch den Kinderzuschlag weiterentwickeln, der den Erwerbsanreiz für die Eltern deutlich
stärkt: Wenn ihr genügend Einkommen für euch selber
verdient, dann sollt ihr nicht nur wegen der Kinder in
Hartz IV rutschen.

Die größte Gruppe der Kinder in Armut sind Kinder
von Alleinerziehenden. Sie brauchen neben den bereits
erwähnten Hilfen - gute Kinderbetreuung, Kinderzuschlag, materielle Hilfen - vor allem Netze der Unterstützung. Im Koalitionsvertrag haben wir uns vorgenommen, mit einem Maßnahmenpaket solche Netzwerke
auszubauen. Das beginnt bei der Zusammenarbeit in den
neuen Kooperationen mit der Bundesagentur für Arbeit,
mit lokalen Trägern, wenn es um eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie für diese Alleinerziehenden
in ihrem schwierigen Alltag geht, und reicht bis hin zu
den inzwischen über 600 lokalen Bündnisse für Familie
und den 500 Mehrgenerationenhäusern. Das heißt, wir
haben bereits eine Plattform aufgebaut, um die Halt gebenden, ermutigenden und einfach zugänglichen Netzwerke für diese Kinder auszubauen. Es gibt das schöne
alte afrikanische Sprichwort „Es braucht ein ganzes
Dorf, um ein Kind großzuziehen“.

Das ist und bleibt die richtige Philosophie. Es gibt viele
Menschen, die ehrenamtlich etwas tun wollen und tun
können. Wir dürfen es nicht dem Zufall überlassen, ob es
an einem Ort diese Unterstützungsnetzwerke gibt oder
nicht.
Armut, meine Damen und Herren, trägt aber auch das
Gesicht der Chancen- und der Teilhabearmut von Jugendlichen, der verpassten Schulabschlüsse in der Pubertät, des misslungenen Einstiegs in die Arbeitswelt,
des Gefühls, nichts wert zu sein, und der verzweifelten
Versuche, sich auf andere Weise Respekt zu verschaffen.

Deshalb müssen wir uns stärker darauf besinnen, dass jeder Jugendliche eine faire Chance bekommt, wertgeschätzt, mit Perspektiven und gesund durch die schwierigen Jahre der Pubertät zu kommen und, wenn es nötig
ist, auch eine zweite Chance zu erhalten.

Wir wollen deshalb die Jugendlichen beim Übergang
von der Ausbildung in den Beruf besser unterstützen, indem wir die Netzwerke, die wir aufgebaut haben, durch
Kompetenzagenturen mit Initiativen wie „2. Chance“
oder „Jugend stärken“ ausbauen. Dieses Fundament
müssen wir nutzen, um die Chancen für die Jugendlichen zu verbessern.

Verpasste Chancen in diesem Lebensalter sind aber
auch verpasste Chancen, sich mit diesem Land, diesem
Staat und dieser Demokratie zu identifizieren, mitzumachen, sich zu engagieren. Die Gleichgültigkeit gegenüber Politik und Demokratie ist heute ebenso eine Gefahr wie der Extremismus. Deshalb gehört es auch zu
einer eigenständigen Jugendpolitik - zu der wir uns im
Koalitionsvertrag bekennen -, die Wichtigkeit von Partizipation und Teilhabe, Jugendarbeit und politischer Bildung hervorzuheben, die wir mit dem Kinder- und Jugendplan fördern.

Wir brauchen eine eigenständige Jugendpolitik und
- das ist im Koalitionsvertrag festgehalten - vor allem
eine eigenständige Politik für Jungen und Männer.

Denn es sind gerade die Jungen, deren Lebensverläufe
im Jugendalter zu brechen drohen. Wir müssen uns die
Frage stellen: Was ist los, dass die Jungen nicht mehr
- wie die Mädchen - am Bildungsaufwuchs teilnehmen?
Warum bleiben sie zurück?

Bei den Frauen kommt der typische Bruch später im
Leben. In den Anfängen der Ausbildung sind sie besser,
sie sind schneller in der Schule, sie sind qualifiziert, aber
dann kommt der Lebensbruch - verursacht durch die
„gläserne Decke“ - in dem Augenblick, wenn Kinder da
sind und es um Erwerbs- und Aufstiegschancen für
Frauen geht. Wir wollen: mehr Frauen in Führungspositionen im öffentlichen Dienst wie in der Wirtschaft, gleichen Lohn für gleiche Arbeit, bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, aber auch von Pflege und Beruf. Das
sind die gleichstellungspolitischen Eckpfeiler einer
Chancengesellschaft für Frauen.

Eine Chancengesellschaft umfasst schließlich und
endlich auch die Älteren. Wenn der Ausstieg aus dem
Beruf einen Bruch mit Aktivitäten, Aufgaben, Kontakten
und Wertschätzung bedeutet, dann ist die Chance auf ein
gutes Alter nicht gegeben. Das wiegt umso schwerer in
einer Gesellschaft, in der immer mehr Menschen immer
länger leben. Wir haben in den vergangenen Jahren damit begonnen, neue Orte zu schaffen, neue Wege, neue
Chancen für ein aktives, ein anderes Altersbild zu entwickeln. „Alter schafft Neues“ - das ist eines dieser
Themen. Es gibt generationsübergreifende Freiwilligendienste. Dieses Leitbild werden wir weiter ausbauen.

Wir wissen, dass es mehr ältere Menschen geben
wird. Ich möchte die deutliche Ansage machen, dass das
keine Alterslast, sondern eine Chance, ein Fortschritt ist.
Deshalb ist es unser Ziel, einladende Angebote zu machen und Strukturen zu schaffen, damit sich mehr ältere
Menschen in ehrenamtliche oder bürgerschaftliche Aktivitäten einbringen können.

Wer Leihgroßmutter in einem Netz der „frühen Hilfen“ ist oder wer Mentor für Schüler mit einer besonderen Schwierigkeit ist, der erfährt nicht nur hohe Wertschätzung für sich durch eine sinnvolle Tätigkeit,
sondern der gibt den jungen Menschen zum ersten Mal
das gute Gefühl, dass sich jemand um sie kümmert.

Alle geschilderten Lebenssituationen haben eines gemeinsam: Man kann sie überwinden, wenn man eigene
Kräfte mobilisiert, wenn man auf Menschen, Netze und
Strukturen bauen kann, die einen dabei unterstützen. Gesellschaftspolitik für alle Generationen zu machen, heißt,
dass wir die Menschen stärken, damit sie ihr Leben in
die eigene Hand nehmen können, und wir müssen die
Menschen stärken, damit sie einander stärken und unterstützen können.

Eine Gesellschaft der Chancen ist auch eine Gesellschaft des Zusammenhalts, der gegenseitigen Hilfe und
des Engagements. Lassen Sie uns gemeinsam an dieser
Chancengesellschaft arbeiten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man internationale
Berichte über die Arbeitsmärkte in der globalen Krise
liest, ist vor allem ein Tenor einheitlich und durchgehend, nämlich die Verblüffung darüber, dass der deutsche Arbeitsmarkt so robust ist. Die Arbeitslosigkeit ist
trotz des drastischen Einbruchs der Wirtschaftsleistung
nicht wie befürchtet gestiegen. Das ist die gute Nachricht.

Die schlechte Nachricht ist: Wir sind noch lange nicht
über den Berg. Wir werden die Krise am Arbeitsmarkt
noch lange spüren. Die Arbeitslosigkeit wird steigen.
Aber die Prognosen sind nicht mehr ganz so düster, wie
sie es vor einigen Monaten gewesen sind, das heißt, wir
werden voraussichtlich bei der Arbeitslosenzahl unter
4 Millionen bleiben.
Redetext


Hinter dieser Entwicklung steht nicht nur die beginnende Erholung der Wirtschaft. Nein, hinter dieser Entwicklung steht ein neuer, ein breiter Konsens in
Deutschland: Oberste Priorität hat der Erhalt von Fachwissen und damit der Erhalt von Arbeitsplätzen. Diesen
neuen Konsens am Arbeitsmarkt wollen wir als Regierung mit aller Kraft unterstützen.

Das spiegelt der Haushalt ganz klar wider. Mit
146,8 Milliarden Euro müssen wir rund 19 Milliarden
Euro mehr einsetzen als im Jahr davor. Der Löwenanteil
dieser Steigerung geht in die Arbeitsmarktförderung.
Das setzt sich aus zwei Komponenten zusammen:

Erstens. Mehr Arbeitslose heißt natürlich mehr Ausgaben für die Bundesagentur für Arbeit und weniger
Einnahmen. Wir wollen nicht, dass die Bundesagentur
für Arbeit mitten in der Krise in eine Schuldenspirale gerät. Wir wollen nicht, dass mitten in der Krise damit der
Druck auf den Arbeitslosenbeitrag steigt und damit der
Druck auf die Lohnnebenkosten. Das wäre Gift in der
Krise. Deshalb planen wir, der BA jetzt, in der Krise, einen Zuschuss von 16 Milliarden Euro zu geben und
nicht das übliche Darlehen.

Die zweite Komponente ist das Kurzarbeitergeld.
Das kostet Arbeitnehmer, Arbeitnehmerinnen, Arbeitgeber, aber auch die Politik viel Geld. Aber natürlich ist es
allemal besser, in den Erhalt von Arbeitsplätzen, in
Fachwissen, in Familieneinkommen zu investieren, als
Kündigung, Arbeitslosigkeit und Kompetenzschwund
teuer zu bezahlen.

Dieses konjunkturelle Kurzarbeitergeld ist in der
Krise entwickelt worden. Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich meinen beiden Vorgängern, Olaf Scholz und
Franz Josef Jung, die dieses konjunkturelle Kurzarbeitergeld immer mit Augenmaß und genau abgestimmt auf
die Entwicklung der Krise weiterentwickelt haben, gewissermaßen am Puls der Zeit. Wir wollen diesen Weg
in der akuten Krise in enger Abstimmung mit den Arbeitnehmervertretungen und den Arbeitgebern weitergehen.

Abgesehen von der akuten Krise ändert sich die
Struktur des Arbeitsmarktes langfristig natürlich unaufhaltsam. Die Industriearbeitsplätze werden immer anspruchsvoller. Dienstleistungsberufe nehmen an Bedeutung zu, wachsen in ihrer Zahl, in ihrer Vielfalt. Mehr
Frauen arbeiten; das ist gut so. Wir haben mehr Ältere
am Arbeitsmarkt; auch das ist gut so. Dieser Wandel findet statt. Wenn wir ihn ignorieren, weil er uns vielleicht
nicht passt, dann werden wir von dieser Entwicklung
einfach überrollt werden. Deshalb ist es so wichtig, proaktiv zu reagieren und frühzeitig zu erkennen, was es in
Zukunft bedarf, wenn wir diesem Strukturwandel am
Arbeitsmarkt aktiv begegnen wollen. Das heißt, wir
müssen die Menschen viel stärker und viel gezielter für
Zukunftsberufe ausbilden. Wir müssen uns vollständig
neu aufstellen beim Thema Bildung für Ältere. Wir brauchen mehr flexible Kinderbetreuung und mehr Ganztagsschulen, nicht nur, weil das eine Frage von Bildungschancen ist, sondern auch, weil das die Conditio
sine qua non, die Grundvoraussetzung für Eltern ist, dass
sie überhaupt Arbeit annehmen können.

Am Arbeitsmarkt hat unser Land das notwendige
Maß an Flexibilität gewonnen. Wir haben viele Diskussionen darüber geführt, was Flexibilität am Arbeitsmarkt bedeutet. Das wird immer ganz unterschiedlich
interpretiert, etwa: Ist das positiv oder negativ? Ich finde
es ganz wichtig, dass wir jetzt sehen, dass Flexibilität
nicht gleichbedeutend sein muss mit dem Drohszenario
„hire and fire“: Weil es Flexibilität gibt, mal eben
schnell entlassen, weil ja schnell wieder eingestellt werden kann. Nein, wir sehen: In der Krise findet genau das
Gegenteil statt. Weil auf der betrieblichen Ebene viel
mehr Absprachen im Konsens möglich sind, zeichnet
sich Deutschland inzwischen auch im internationalen
Vergleich durch eine sehr hohe betriebsinterne Flexibilität aus. Da sind zu nennen: das Kurzarbeitergeld, der
Abbau von Überstunden, Arbeitszeitkonten.

Ich sage aber auch ganz deutlich: Dieses Mehr an Flexibilität muss immer in einer Balance mit dem notwendigen Schutz der Beschäftigten stehen. Soziale Marktwirtschaft heißt, der Wirtschaft Freiheit zu geben, aber
immer im richtigen Rahmen.

Das bedeutet im Alltag: Wir brauchen keine starren Pauschalvorschriften beim Mindestlohn, sondern wir brauchen das Vertrauen - das muss auch entwickelt werden auf das, was Gewerkschaften und Arbeitgeber miteinander vereinbaren. Sie sind die Experten in der eigenen Sache, sie wissen genau, wo die Untergrenze des Marktlohns liegt, damit Arbeitsplätze nicht zerstört werden,
damit es andererseits auch Schutz in der jeweiligen
Branche gibt. Ich sage deutlich: Wenn es einstimmige
Vereinbarungen gibt, dann hilft die Politik, diese Vereinbarungen auf den Rest der betreffenden Branche zu
übertragen,

um die Beschäftigten zu schützen, aber auch die Unternehmen vor Konkurrenten, die zu Hungerlöhnen Arbeit
anbieten, zu schützen.

Deshalb haben wir bei der Abfallwirtschaft bewusst diesen Weg gewählt und den Mindestlohn jetzt wieder verankert. Ich glaube, das war die richtige, das war eine
gute Entscheidung.

Bei der Zeitarbeit ist es weiterhin richtig und wichtig, zu sagen: Sie hat ihren Platz, damit Unternehmen
schnell auf Auftragsspitzen reagieren können. Aber das

darf nicht heißen, dass die Zeitarbeit zur dauernden Billigkonkurrenz für die eigene Belegschaft wird. Ich sage
Ihnen: Wenn die Zeitarbeit, die ich - wenn es den richtigen Schutzrahmen gibt - für grundsätzlich richtig halte,
von einzelnen Unternehmen zum Schaden der Beschäftigten missbraucht wird, dann müssen und werden wir
die Gesetze ändern. Denn das ist nicht im Sinne des Gesetzgebers gewesen.

Auch bei der Arbeitsvermittlung hat sich viel Gutes
getan. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit leisten gute Arbeit. Ich glaube,
man muss sagen - wir alle haben unsere Vorurteile über
die Bundesagentur für Arbeit -: Diese schwerfällige Behörde ist ein moderner Dienstleister geworden. Es ist,
glaube ich, an der Zeit, manches Vorurteil abzubauen.

Ich will Ihnen eine Zahl nennen, die mir ins Auge gefallen ist. Wenn man die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit im Boomjahr 2006 mit der im Krisenjahr
2009 vergleicht, dann sieht man, dass Arbeitssuchende
im Krisenjahr 2009 im Durchschnitt 36 Tage weniger arbeitslos gewesen sind als in der guten Zeit 2006. Das
heißt, trotz Krise werden die Arbeitssuchenden deutlich
schneller vermittelt als früher. Ich denke, diese Arbeit
der Bundesagentur sollte man auch anerkennen.

Wir können noch besser werden. Der alte Grundsatz,
dass man nicht unbedingt mehr Geld, sondern mehr Effizienz braucht, gilt natürlich auch bei der aktuellen Diskussion über die Vermittlung der Langzeitarbeitslosen.
Ich sage ganz klar: Unsere Aufgabe ist es, gerade denen,
die schon lange arbeitslos sind, bestmöglich zu helfen
und sie nicht über einen Kamm zu scheren. Ja, ich weiß,
es gibt in Einzelfällen Menschen - dies beobachtet man
überall -, die staatliche Hilfen auf Kosten anderer ausnutzen. Aber schon jetzt können die Jobcenter in solchen
Fällen die Leistungen kürzen, im Extremfall auf null,
und sie tun das auch. Der Normalfall sieht doch ganz anders aus: Die große Mehrheit der Langzeitarbeitslosen
will raus aus Hartz IV. Sie können es aber nicht, weil ihnen die Kinderbetreuung fehlt, weil ihnen der Schulabschluss fehlt, weil ihnen die Berufsausbildung fehlt. Da
müssen wir genau hinschauen und besser werden. Das
muss unser erklärtes Ziel sein.

Wir haben in den vergangenen fünf Jahren bei dieser
kontroversen Diskussion viel gelernt. Ich möchte deutlich sagen: In diesen Jahren hat sich bei den Jobcentern
ein Erfahrungsschatz herausgebildet, der unverzichtbar
ist.

Deshalb will ich zur Reform der Jobcenter jetzt nur so
viel sagen:

Nicht wir haben vor dem Bundesverfassungsgericht geklagt. Wir halten die Arbeit vor Ort, so wie sie strukturiert ist, für richtig und gut. Das sollte man noch einmal
gemeinsam hier in diesem Saal festhalten.

Jetzt zwingt uns das Urteil zum Handeln. Klar, aus der
Sicht der meisten Arbeitsmarktpolitikerinnen und -politiker wäre eine Grundgesetzänderung richtig, um das zu
erhalten, was man will.

Aber aus der Sicht der meisten Rechtspolitikerinnen und
-politiker wäre sie aus rechtspolitischen Gründen nicht
richtig.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Wir müssten dazu nicht
nur eine Mehrheit finden - es wird ja immer gesagt, es
gebe sie bereits -, sondern diese Mehrheit müsste sich
auch auf ein und denselben Text einigen. Da liegt der
Hase im Pfeffer, meine Damen und Herren.

Das ist zwei Jahre lang erfolglos versucht worden.

Es hat sich nichts bewegt.

Deshalb ist jetzt Pragmatismus gefragt.

Ich kann Ihnen zur allgemeinen Beruhigung sagen:
Für die Betroffenen wird sich nicht viel ändern; das ist
das Entscheidende - wir führen eine sehr statische Diskussion: Die Arbeitslosen werden in den allermeisten
Fällen in dasselbe Gebäude gehen wie jetzt.

Sie werden zu ein und demselben Arbeitsvermittler gehen wie jetzt. Sie werden über den Flur in das nächste
Zimmer zu ein und derselben Schuldnerberaterin gehen
wie jetzt. Wenn in den Kommunen die Zusammenarbeit
mit der Bundesagentur für Arbeit offensichtlich - bisher
allerdings unter gesetzlichem Zwang - so ausgezeichnet


geklappt hat, dass sie jetzt alle erhalten wollen, warum
soll sie nicht auch weiterhin freiwillig mit kooperativen
Verträgen funktionieren, meine Damen und Herren?

Um dies zu gewährleisten, werde ich Anfang kommender Woche Vorschläge für die neue Jobcenterorganisation vorlegen.

Ich weiß, meine Zeit ist schon abgelaufen; zwei Themen sind mir allerdings noch sehr wichtig.

- Ja, die Redezeit.

Ich hoffe, dass meine Zeit im Allgemeinen noch nicht
abgelaufen ist. Aber meine Redezeit ist schon abgelaufen.

- Meine Lebenszeit ist hoffentlich auch noch nicht abgelaufen. - Mir liegen, wie gesagt, vor allem noch zwei
Themen am Herzen; deshalb muss ich sie ansprechen.

Wir haben uns vorgenommen, die Situation für Menschen mit Behinderung zu verbessern. Unsere Vorgabe
ist die UN-Behindertenrechtskonvention. Wir wollen sie
umsetzen und entwickeln, und zwar gemeinsam mit den
Beteiligten, die es angeht. Mir ist wichtig, auch einen
Bewusstseinswandel herbeizuführen, unsere Perspektive zu verändern und weiterzuentwickeln: weg von der
Fürsorge, hin zu einer Sichtweise, nach der die selbstbestimmte und gleichberechtigte Teilhabe der Menschen
mit Behinderung eine Voraussetzung ist. Das heißt, wir
wollen die Inklusion gemeinsam mit den Menschen mit
Behinderung zur erfahrbaren Wirklichkeit machen, und
zwar in allen Lebensbereichen.

20 Millionen Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land, die sich ein ganzes Leben lang angestrengt haben
und an ihrer Einkommenssituation jetzt nichts mehr ändern können, erwarten zu Recht eine verlässliche Rente.
Das Fundament dafür ist gelegt. Die gesetzliche Rentenversicherung ist stabil und generationengerecht. Ich
glaube, man sollte zur Kenntnis nehmen, dass sie gerade
jetzt, in der Krise, stabiler ist als erwartet und sich auch
im internationalen Vergleich sehr viel besser hält als die
Systeme anderer Länder. Wenn man berücksichtigt, dass
die Löhne und Gehälter in Deutschland zum ersten Mal
seit 50 Jahren gesunken sind, kann man erahnen, welch
hohen Wert die Rentengarantie hat, indem sie gewährleistet, dass die Renten nicht sinken, obwohl die wirtschaftliche Entwicklung so negativ war.
Meine Damen und Herren, zum Schluss sage ich: Ja,
es liegen schwierige Aufgaben und schwierige Monate
vor uns. Wir sind uns hier im Hohen Haus einig, dass
Deutschland stärker aus dieser Krise hervorgehen muss.
Mir ist wichtig, dass die Menschen am Ende dieser Krise
sagen: Es war eine schwierige Zeit, aber wir haben das
gemeinsam geschafft.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte für die Bundesregierung zunächst einmal drei
Dinge klarstellen, die vielleicht eine Selbstverständlichkeit sind. Mir liegt aber daran, sie noch einmal zu betonen.

Die Bundesregierung steht erstens selbstverständlich
für den verlässlichen Sozialstaat, und zwar für einen lebendigen Sozialstaat. Es ist ein Gütesiegel der sozialen
Marktwirtschaft, dass wir Menschen nicht aufgeben,
sondern gerade denjenigen, die in eine Notlage gekommen sind, wieder Aufstiegsperspektiven geben. Wir wollen ihnen die Hilfe geben, die notwendig ist, damit sie
ihr Leben eigenständig in die Hand nehmen können. Wir
wollen sie nicht alle über einen Kamm scheren. Das sehen wir ohne jeden Zweifel als unsere Aufgabe. Arbeitslosigkeit hat auch ihre Ursachen: oft kein Arbeitsangebot, oft kein Berufsabschluss, keine Kinderbetreuung,
manchmal auch keine Lust. Das heißt, dass wir in der
konkreten Arbeitsvermittlung konsequenter und zügiger
werden müssen. Das ist die Debatte, die wir in diesem
Hohen Hause führen sollten.

Zweitens. Genauso wie es Steuerhinterziehung gibt,
gibt es Missbrauch bei Hartz IV. Aber deshalb sind noch
lange nicht alle Steuerzahler unter Generalverdacht, und
deshalb sind selbstverständlich noch lange nicht alle
Langzeitarbeitslosen unter Generalverdacht.

Es gibt diesen harten Kern; aber ich werde nicht zulassen, dass er unsere Debatte bestimmt. Das wird der großen Zahl der Langzeitarbeitslosen, die aus der Arbeitslosigkeit heraus wollen, nicht gerecht.

Drittens möchte ich etwas klarstellen. Natürlich müssen wir bei dieser Debatte immer diejenigen im Blick behalten, die arbeiten. Das Arbeitslosengeld II ist eine Gemeinschaftsleistung. Das ist eine Selbstverständlichkeit;
aber es muss offensichtlich noch einmal erwähnt werden. Wir müssen deshalb das richtige Maß für diejenigen
finden, die mit Arbeitslosengeld II menschenwürdig leben müssen, und für diejenigen, die es erarbeiten und
verdienen müssen.

Das sind zwei Seiten einer Medaille. Wir sollten sie
nicht gegeneinander ausspielen, sondern immer im Konsens miteinander darüber diskutieren.

Nach diesen Vorbemerkungen möchte ich auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts - es ist Anlass dieser Debatte - eingehen. Es ist meines Erachtens ein weises Urteil.

Es hat Grundsätze markiert. Es hat auch den politischen
Gestaltungsspielraum vollständig klargestellt. Die Pauschalierung ist bestätigt worden. Das heißt, die Gängelei
der Einzelleistungen ist nicht wieder heraufbeschworen
worden. Es ist richtig, die Regelsätze an den Ausgaben
der unteren 20 Prozent der Einkommen zu bemessen.
Denn das ist die Lebenswirklichkeit der Menschen mit
den kleinen Einkommen.

Entscheidend ist der Gestaltungsspielraum, den uns
das Bundesverfassungsgericht noch einmal deutlich ins
Stammbuch geschrieben hat.

Es hat dargelegt, dass die Regelsätze menschenwürdige
Lebensverhältnisse garantieren müssen, aber dass die
Leistungen nicht nur Geldleistungen in Euro und Cent
sein müssen. Es geht um die Möglichkeit der Teilhabe,
der sozialen Perspektive und vor allem der sozialen Beziehungen. Da können und da wollen wir neue Wege gehen.

Das beziehe ich insbesondere auf das Thema der bedürftigen Kinder, der Kinder, die von Sozialgeld leben.
Da haben wir jetzt eine große Chance, tatsächlich neue
Wege zu gehen. „Kinder sind keine kleinen Erwachsenen.“ Das ist ein Zitat des Gerichtes. Das sollten wir
hochhalten. Grundvoraussetzung in der Kindheit sind
- das sind Selbstverständlichkeiten, aber man muss sie
noch einmal thematisieren - Zuwendung, frühe Förderung und Perspektiven. Ohne diese Grundlagen haben
Kinder, anders als Erwachsene, keine Chance, ihre Talente, ihre Fähigkeiten und ihre Persönlichkeit so zu entwickeln, wie es ihr Recht ist. Hier müssen wir die Konsequenzen aus dem Urteil ziehen. Hier müssen wir die
Akzente setzen. Hier müssen wir nach vorne denken.

Ja, ich weiß, dass die Länder für die Schulen zuständig sind - das Gericht hat sehr stark auf die schulpflichtigen Kinder Bezug genommen -, aber es geht darum,
dass bedürftige Kinder, Kinder, die von Sozialgeld leben, überhaupt mithalten können beim Zugang zu Bildung in der Schule. Dafür ist der Bund zuständig. Das
ist ein großes Wort gelassen ausgesprochen, aber wir alle
hier im Parlament sind dafür zuständig. Das ist unsere
gemeinsame Chance. Das Bundesverfassungsgericht hat
dem Parlament hier - das ist neu - eine maßgebliche
Rolle bei der Festlegung und der laufenden Anpassung
der Regelsätze zugeschrieben. Es geht eben nicht nur um
die Geldleistung. Aber wenn der Bund gerade in dieser
angespannten Haushaltssituation Mittel in die Hand
nimmt, dann müssen wir auch dafür sorgen, dass die eingesetzten Mittel tatsächlich bei der Förderung der bedürftigen Kinder wirksam werden. Hier geht es um die
Sachleistung und die Dienstleistung - von Mensch zu
Mensch. Das ist der Auftrag der Zukunft.

Wenn ein Kind in der 8. Klasse in Mathematik nicht
mehr mitkommt, kann seine Versetzung nicht davon abhängen, ob seine Eltern das Geld haben, Nachhilfe einzukaufen.

Diesem Kind muss unabhängig von der Einkommenssituation seiner Eltern geholfen werden. Das ist unsere
Gestaltungschance. Wenn es von Sozialgeld lebt, hat der
Bund die Verpflichtung, für diese Chance zu sorgen und
konkret vor Ort die Dienstleistung von Mensch zu
Mensch sicherzustellen.

Mehr noch: Wenn wir Kinderleben ernst nehmen, gehört auch das Mitmachen in Sport, Musik und sozialen
Beziehungen dazu. Wenn Kinder diese Chance nicht haben, verkümmern sie.

Es gibt Fälle, in denen sich die Freizeit eines Kindes
in der Bahnhofsvorhalle abspielt statt im Schwimmverein oder im Fußballverein. Das darf nicht von einer Gebühr abhängen, die die Eltern nicht aufbringen.

Auch das Schulessen darf in dieser Diskussion kein Tabu
sein.

 
Wir spielen nicht die Sach- und Dienstleistung gegen
die Geldleistung aus. Wir möchten aber, dass dann, wenn
wir mehr Geld einsetzen - es wird mehr Geld kosten;
das sage ich an dieser Stelle auch ganz deutlich -,

dieses Geld auch zielgerichtet in der Förderung der Kinder ankommt. Wir würden doch niemals den Eltern in
Deutschland Geld in die Hand geben und ihnen sagen,
sie sollten sich einmal Lehrer suchen, die dann ihre Kinder unterrichten. Aus gutem Grund ist Schule organisiert. Damit stellen wir sicher, dass die Bildung bei den
Kindern richtig ankommt.

Meine Damen und Herren, deshalb ist es auch wichtig, noch einmal die große Linie der Chance darzustellen, die dieses Land jetzt hat. - Frau Golze, Sie können
sich setzen, weil ich jetzt in meiner Rede weitermache.

Ich sage deutlich: Wenn wir diese neuen Wege gehen
und der Bund sich seiner Verantwortung für die bedürftigen Kinder stellt, wie ich es eben skizziert habe, müssen
wir allen anderen verantwortlichen Akteuren in diesem
Land aber auch die Frage stellen, was mit den übrigen
Kindern ist. Das ist nämlich die Mitte, meine Damen
und Herren. Die Kinder der Geringverdiener dürfen
wir bei diesen Berechnungen nicht aus dem Blick lassen.

Hier ist nicht nur der Bund gefordert. An dieser Stelle
sind alle anderen Akteure mit gefordert. Nur wenn wir in
diesem Punkt zusammenarbeiten und alle an einem
Strang ziehen, kann der große Wurf gelingen.

Ich weiß, dass das Geld kostet. Wir müssen uns aber
auch fragen, wo wir Prioritäten setzen. Diese Rechnung
ist nämlich die beste Rechnung, die dieses Land aufmachen kann.

Es stimmt, dass alles, was verteilt wird, erst erarbeitet
werden muss. Weil das richtig ist, muss die nächste Generation aber ebenfalls eine Chance dazu bekommen.

Das sind doch diejenigen, die uns alle in diesem Land in
30 Jahren tragen müssen.

Deshalb, meine Damen und Herren, sollten wir die Situation nutzen, den Kindern heute eine reelle Chance zu
geben.

 
Vielen Dank. - Das, was Sie gerade angesprochen haben, ist die Härtefallregelung. „Härtefall“ heißt: wiederkehrend außergewöhnlicher Bedarf. In diesem Fall, bei
der Nachhilfe, gilt diese Regelung dann, wenn ein Elternteil verstorben ist oder wenn es schwere Krankheiten
in der Familie gibt.

Die Härtefallregelung, die kurzfristig ausgerichtet ist,
werden wir an das Sozialversicherungsstabilisierungsgesetz anhängen. Das wird schnell und sauber erfolgen,
weil dies im Rahmen der Sozialhilfe bereits geregelt ist
und es dazu eine umfangreiche Rechtsprechung gibt. Die
Härtefallregelung ist, wie gesagt, kurzfristig ausgerichtet.

Worüber ich gesprochen habe, ist ein größerer Schritt.
In diesem Jahr müssen wir nämlich eine noch größere
Frage beantworten: Wie kann allen Kindern ermöglicht
werden, in der Schule mitzukommen? Die Antwort auf
diese Frage fließt in die Regelsatzberechnung ein. Hier
kann man unterschiedlich vorgehen: Wenn Bildung als
spezifischer Bestandteil in den Kinderregelsatz aufgenommen wird, was bisher nicht der Fall ist, kann man
entweder eine höhere Geldleistung vorsehen - ich halte
das für nicht richtig; ich habe eben geschildert, warum -,
oder man sagt: Lasst uns dieses Mehr in kluge Netze der
Hilfe, in Dienstleistungen von Mensch zu Mensch für
die Kinder vor Ort, ganz konkret für die, die Nachhilfe
brauchen, investieren. Ich weiß, das ist neu. Ich weiß, da
ist ein großes Rad zu drehen. Aber ich glaube, wir werden die Kraft haben, das umzusetzen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich dem Hohen Haus, aber auch
dem Haushaltsausschuss sowie den Berichterstatterinnen
und Berichterstattern für ausgesprochen konstruktive
Beratungen danken.

Noch ein Wort vorweg, weil mir die Themen „Bildung“ und „bedürftige Kinder“ am Herzen liegen: Frau
Pothmer, Sie wissen, dass wir das in diesem Jahr beraten
und abschließen müssen, weil das Urteil des Bundesverfassungsgerichts das ganz klar sagt. Insofern wird diese
Debatte geführt werden, wenn auch nicht heute. Im
Laufe dieses Jahres wird dieses Thema aber abgeschlossen sein.

Das zeigt, dass die Arbeits- und Sozialpolitik den
Blick vor allem nach vorne richten muss. Sie kann gestalten, sie kann bewegen, sie ist entscheidend, wenn es
darum geht - zumindest werden diese Fragen durch sie
beantwortet -, wie offen, wie stark, wie engagiert, wie
zukunftsgewandt, wie kommunikativ, wie optimistisch
eine Gesellschaft ist.

Nehmen wir ein Beispiel: Für das Umändern von
Arbeits- und Sozialpolitik in Zeiten der Krise ist das
Kurzarbeitergeld vielleicht ein Synonym. Das ist ein
arbeitsmarktpolitisches Instrument, das lange ein Schattendasein geführt hat.

Der beherzte Ausbau und Einsatz dieses Instruments hat
dazu geführt, dass Hunderttausende Arbeitsplätze in der
Krise gerettet worden sind, dass die Entstehung von
Langzeitarbeitslosigkeit verhindert worden ist, dass
Kaufkraft und Zuversicht erhalten worden sind. Deshalb
ist Deutschland im Augenblick wohl das einzige Land,
in dem die Krise auf dem Arbeitsmarkt emotional und
real nicht so stark durchschlägt wie in anderen Ländern.

Wir werden, wenn wir das weiter so gut machen, stärker
aus der Krise herauskommen als viele andere Länder.

Ich weiß, dass das Geld kostet. Aber es ist günstiger,
frühzeitig in die Vermeidung von Arbeitslosigkeit zu investieren, als nachträglich Arbeitslosigkeit finanzieren
zu müssen und mit all ihren langwierigen materiellen
und psychologischen Folgen umgehen und diese kurieren zu müssen.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle klarstellen: Das
Vorurteil, dass das Kurzarbeitergeld Großkonzernen auf
Kosten des Mittelstandes geholfen hätte, stimmt nicht.
Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben jetzt die Zahlen für
das letzte Jahr. Die Daten, die vorliegen, zeigen, dass
56 Prozent der Kurzarbeiterinnen und Kurzarbeiter in
mittelständischen Betrieben arbeiten, in Betrieben mit
zwischen 20 und 500 Beschäftigten. 15 Prozent arbeiten
in Betrieben mit weniger als 20 Beschäftigten. Somit
zeigt sich ganz deutlich, dass sich dieses Kurzarbeitergeld ausgezahlt hat. Es ist beherzt investiert worden, und
es ist frühzeitig gehandelt worden. Wir haben vertraute
Pfade verlassen. Deshalb möchte ich an dieser Stelle
dem gesamten Hohen Haus danken; denn das ist ein Zeichen für den Zusammenhalt in der Krise gewesen. Die
Früchte davon ernten wir heute in hohem Maße.

Das zeigt sich auch beim Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales: 143,2 Milliarden Euro.
Das sind 3,6 Milliarden Euro weniger, als ursprünglich
veranschlagt. Diese positive Entwicklung ist im Wesentlichen auf einen einzigen Faktor zurückzuführen, auf
den eben beschriebenen Erfolg, darauf, dass sich der Arbeitsmarkt in Deutschland besser gehalten hat, als dies in
anderen Ländern der Fall gewesen ist.

Ich möchte aber auch ganz deutlich sagen: Wir gehen
zwar mit einer relativ starken Position in das Jahr 2010
- wir haben in Europa gewissermaßen die Pole Position
inne -, aber wir sollten uns nichts vormachen. Die größte
Wucht der Krise ist durch betriebsinterne Flexibilität
abgefedert worden. Das bedeutet für den Arbeitsmarkt:
Es wird noch lange dauern, bis Betriebe wieder einstellen werden. Wir sind noch lange nicht aus der Krise heraus. Wir müssen dies bei all den Diskussionen, die im
Augenblick laufen, gewissermaßen als Warnlampe innerlich mitführen.

Gerade angesichts der aktuellen Diskussion über die
Arbeitsmarktpolitik möchte ich klarstellen, dass für
mich in der Arbeitsmarktpolitik der Dreisatz gilt: Erst
einmal auf die Stärken der Menschen schauen. Dieses


Land braucht jeden und das, was er oder sie kann. Umgekehrt gilt: Jeder muss sich nach seinen Fähigkeiten
und Möglichkeiten einbringen, muss sich erst selbst anstrengen; denn erst dann hilft ihm der Staat und nicht
umgekehrt. Schlussendlich justiert Politik den Rahmen,
in dem dann die richtigen Anreize gesetzt werden. Deshalb ist es bei der Diskussion über die Haushaltsmittel so
wichtig, dass nicht nur die Höhe, sondern auch Zweck
und Ziel der Ausgaben debattiert werden.

Ganz entscheidend sind eine schnelle passgenaue Aktivierung und Arbeitsvermittlung. Das spart dem Sozialstaat Geld, weil Langzeitarbeitslosigkeit verhindert wird
und all die Folgen für die Familien nicht zu tragen sind.
Die Frage ist also immer: Wo können wir besser werden? Das beziehe ich auch ganz bewusst auf die Sperre
von 900 Millionen Euro im Eingliederungs- und Verwaltungsetat für Grundsicherung. Die Freigabe der Mittel ist
an die Vorlage eines Konzepts geknüpft. Ich nehme diesen Auftrag ernst und nehme ihn selbstverständlich an.

Kernziel ist und bleibt die Vermittlung in den ersten
Arbeitsmarkt.

Diesen Prozess, die schnelle Vermittlung, müssen wir
stringenter und systematischer organisieren. Die Menschen wollen arbeiten. Sie brauchen dazu passgenaue
Angebote. Keine Seite darf sich an die Arbeitslosigkeit
gewöhnen, weder die Arbeitslosen noch die Verwaltung.

Mit anderen Worten: Wo können wir besser werden?
Es gibt drei Felder, die mir wichtig sind.

Erstens die Passgenauigkeit und schnelle Taktung
der Angebote. Man muss von Anfang an klären: Wie ist
der Standort? Welche Stärken hat jemand? Wo sind die
Defizite? Wo gibt es Vermittlungshindernisse? Es muss
Sofortangebote und Termine in schneller Taktung geben,
damit sich klärt, wer wirklich arbeiten will und wer vielleicht vergessen hat, dass er woanders mehr Arbeit hat.

Es geht um die konsequente Bereitschaft zum Mitmachen, das konsequente Anbieten von Angeboten und
Qualifizierung sowie die Vermittlungsbemühungen; dies
zeigt sich in allen Daten. Das führt zum Erfolg, und zwar
für die Arbeitslosen, für die Arbeitgeber, für die Jobcenter und damit auch für den Sozialstaat.

Das zweite Feld, bei dem wir besser werden können
und müssen, betrifft die Alleinerziehenden. Arbeitslosigkeit hat immer eine Ursache. Aber wir können doch
nicht akzeptieren, dass die Ursache für Arbeitslosigkeit
ein Kind ist. Das ist die Kausalkette bei den Alleinerziehenden. 40 Prozent aller Alleinerziehenden sind in
Langzeitarbeitslosigkeit. Sie sind jünger und qualifizierter als der Durchschnitt der Langzeitarbeitslosen. Sie
bleiben länger in der Langzeitarbeitslosigkeit als alle anderen Langzeitarbeitslosen. Warum? Weil ihnen die Angebote für Kinderbetreuung oder Ganztagsschulplätze
fehlen. Da müssen wir besser werden. Es ist ein Armutszeugnis für ein Land, wenn ein Kind die Ursache für
Langzeitarbeitslosigkeit ist. Dies muss sich ändern.

Das dritte Feld, das mir wichtig ist, betrifft Jugendliche. Wir müssen neue Akzente bei der Vermittlung von
Jugendlichen setzen, indem wir den Blick auf Kontinuität und Verlässlichkeit schärfen. Es gibt gerade bei den
Jugendlichen viel zu viele Bruchstellen in der Kette der
Maßnahmen. Es gibt Berufsberatung in der Schule, die
Arbeitsvermittlung, die Berufsvorbereitung und die
Matching-Beauftragten bei den IHKs. Jeder ist vielleicht
an seiner Stelle richtig, aber zum Schluss ist es eine
Kette von Erlebnissen des Scheiterns für die Jugendlichen, wenn sie von einer Hand zur nächsten gereicht
werden. Wenn wir dieses große Wort „Hilfe aus einer
Hand“ ernst nehmen wollen, dann muss es vor allem bei
den jungen Menschen gelten, die einen Anker, einen
Mentor brauchen. Es ist der richtige Moment, das Konzept „Hilfe aus einer Hand“ in einer Person neu umzusetzen.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal sagen, dass
ich nach wie vor der Überzeugung bin - das habe ich in
der kurzen Zeit in diesem Amt immer wieder betont -,
dass die Arbeitsmarktreformen der letzten Jahre in die
richtige Richtung gegangen sind. Sie hatten den Grundsatz, Menschen durch Aktivierung eine reelle Chance zu
geben, weil jeder Monat länger in Arbeitslosigkeit das
Risiko erhöht, dass sich Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt. Ich nenne zwei Zahlen. 2005 waren 37 Prozent der
Menschen, die arbeitslos waren, länger als ein Jahr ohne
Arbeit. Dann kamen die Arbeitsmarktreformen. 2009,
mitten im Krisenjahr, waren es nur noch 29 Prozent, die
länger als ein Jahr arbeitslos waren. Das heißt, es waren
weniger. Jetzt können wir doch nicht die Rolle rückwärts
machen, indem wir wieder in die alten Fehler verfallen.

Deshalb, liebe SPD, ich hätte bezüglich des Konzepts
gestern mehr erwartet.

Dazu muss ich an dieser Stelle ein paar kritische Worte
sagen. Ich lese: länger Arbeitslosengeld bei Qualifizierung.

Ein Blick ins Gesetz genügt, um zu sehen: Das steht
schon drin. Das ist nichts Neues. Das ist ungefähr so prickelnd wie ein abgekautes Kaugummi.

Die Regelung, dass das Arbeitslosengeld I bei Qualifizierung länger bezogen werden kann, gibt es schon
heute. Im Extremfall geht das bis zu 36 Monate.

An einer anderen Stelle habe ich mir die Augen gerieben: Sie beklagen, dass es zu viel Teilzeit gibt. Wer hat
denn das Recht auf Teilzeit - übrigens vernünftigerweise, weil es kaum eine reelle Chance auf Vereinbarkeit
von Beruf und Familie gab - eingeführt?

Es war die SPD bzw. es war, um es korrekt zu sagen,
Rot-Grün. Jetzt läuft das. Die Menschen nehmen sich
das Recht auf Teilzeit. Die unbefristete Teilzeit - ich betone: die unbefristete - expandiert, nicht als Verdrängung der Vollzeit, sondern als Ergänzung der Vollzeit.
An den entsprechenden Arbeitsmarktzahlen lässt sich
ablesen: Oft ist die Teilzeit ein Übergang in die Vollzeit.
Nachdem sich der Erfolg nach einigen Jahren eingestellt
hat, kann es jetzt doch nicht heißen: Rein in die Kartoffeln und wieder raus aus den Kartoffeln. Das kann kein
Konzept für die Zukunft sein.

Mir ist wirklich an diesem Thema gelegen.

Ich weiß, dass wir in der Vergangenheit Fehler gemacht haben. Diese Fehler muss man in der Zukunft korrigieren; das akzeptiere ich immer. Aber den Blick zurück zu werfen, wie Sie es bei den beiden Punkten, die
ich gerade exemplarisch genannt habe, vorschlagen,
kann keine Antwort sein. Wir leben in einer sozialen
Marktwirtschaft. Wir alle sind der festen Überzeugung:
Sie ist das Richtige. Sie zeichnet sich aus durch Wettbewerb und durch Freiheitlichkeit, aber mit Maß und
Mitte, mit Leitplanken. Unsere Aufgabe muss es sein,
diese richtigen Grundprinzipien heute in eine moderne,
in eine globalisierte Arbeitswelt zu übersetzen. Daran
möchte ich mit Ihnen gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Wir haben die Krise noch lange nicht überwunden. Wir
befinden uns aber in einer Phase, in der wir langsam,
aber sicher sehen, wie wir Schritt für Schritt aus der
Krise herauskommen. Wir befinden uns in einer Zeit, in
der wir die Weichen neu stellen müssen.

Es ist nicht eine Zeit des Zauderns und Zurückblickens,
sondern es ist eine Zeit des Vorwärtsschauens und eine
Zeit des Mutes, zu handeln. Wir dürfen zum einen den
auch international sehr beachteten Erfolg des robusten
deutschen Arbeitsmarktes nicht auf den letzten Metern
verspielen, aber ebenso müssen wir den Blick auf die
nächste Etappe richten. Diese beiden Ziele sind im Beschäftigungschancengesetz enthalten.

Dass wir im Krisenjahr 2009 so gut gefahren sind,
verdanken wir neben einem sehr klugen Krisenmanagement vor allem der Kurzarbeit. Die Kurzarbeit verhindert Arbeitslosigkeit. Das war nicht nur ein Beitrag der
Arbeitgeber durch die Haltekosten, die sie getragen haben, und der Politik, die das Kurzarbeitergeld bewilligt
hat; es ist vor allem ein Erfolg der Beschäftigten gewesen, die Lohneinbußen auf sich genommen haben, um
ihre Arbeitsplätze zu halten. Das sollte in der Diskussion
über die Kurzarbeit ausdrücklich honoriert werden.

Die Kurzarbeit wird vor allem vom Mittelstand genutzt. Die Kurzarbeit sichert den Unternehmen eine gut
eingespielte Belegschaft, die sie für den nächsten Auftrag brauchen, sonst können sie ihn nicht annehmen. Die
Unternehmen brauchen jetzt Planungssicherheit, vor allem für 2011. Deshalb ist es richtig, dass wir Ende des
letzten Jahres nicht das Fallbeil haben runtersausen lassen und die konjunkturelle Kurzarbeit beendet haben,
sondern die Regelungen zur Kurzarbeit erst zum März
2012 auslaufen lassen. Das bedeutet Planungssicherheit
für die Unternehmen. Das sichert den Mittelstand ab und
vor allem die innovativen Belegschaften für den Aufschwung, den wir brauchen.

Wir stehen jetzt vor zwei großen Herausforderungen:
Es geht nicht nur um die Beschäftigungssicherung in der
Krise; wir müssen vor allem auch einen Blick auf den
Arbeitsmarkt haben, wie er in der Zukunft aussehen
wird. Der Arbeitsmarkt der Zukunft wird vor allen
Dingen durch zwei Phänomene, durch zwei Fragen geprägt werden: Welche Fachkräfte brauchen wir für die
Jobs der Zukunft, und vor allem, woher sollen sie kommen? Wenn wir das schlecht machen, wenn wir stur nach
den bisherigen Mustern vorgehen, dann kann man vorhersehen, was kommt. Dann werden wir in 20 Jahren
5 Millionen Beschäftigte weniger haben. Wir werden einen dramatischen Fachkräftemangel haben, und wir werden gleichzeitig Massenarbeitslosigkeit erleben.

Das heißt, dass wir unabhängig davon, ob wir eine Krise
haben oder nicht, wahrnehmen müssen, dass ein demografischer Wandel und ein Strukturwandel stattfinden.
Mit anderen Worten: Wenn wir es besser machen wollen,
wenn wir jetzt Schritte in Richtung Zukunft gehen wollen, dann müssen wir auch anfangen, neu zu denken.

Niemand bestreitet mehr, dass sich in einer Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft der Arbeitsmarkt
dramatisch verändert. Sie können das Monat für Monat
an den Arbeitsmarktstatistiken erkennen. Auf der einen
Seite muss man sehen, wer arbeitslos wird. Auf der anderen Seite muss man schauen, wer in die wachsende
Zahl offener Stellen hineindrängt. Wenn man das auf den
Punkt bringt, dann heißt das eigentlich, dass der Arbeitsmarkt, ob es uns passt oder nicht, weiblicher und internationaler wird und die Belegschaften älter werden. Deshalb ist es jetzt an der Zeit, dass wir die Chancen für
diejenigen neu ausrichten, die ganz unabhängig davon,
ob wir Boomzeiten oder eine Krise hatten, weit unter ihren Möglichkeiten bleiben mussten. Das bezieht sich übrigens nicht nur auf diejenigen, die im Arbeitsmarkt
sind, sondern vor allem auf diejenigen, die draußen sind.
Dafür stellen wir mit dem Beschäftigungschancengesetz
die Weichen. Das ist ein Anfang. Das ist noch nicht die
Antwort auf alles; aber wir stellen damit die Weichen,
die wir jetzt stellen müssen. Deshalb ist es richtig, das
Beschäftigungschancengesetz auf den Weg zu bringen.

Dieses Gesetz gibt uns die Möglichkeit, durch die
Jobcenterreform erstens eine solide, eine verlässliche
Basis für eine schnelle und gezielte Vermittlung in ArBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

beit herzustellen. Es ist allerhöchste Zeit. Alle hier im
Hohen Haus wissen, dass Ende des Jahres das Fundament der Arbeitsvermittlung quasi gesprengt worden
wäre.

Ich sage Ihnen: Zweieinhalb Jahre hat es Streit gegeben;
aber jetzt hat sich eine Allianz der Vernünftigen im Bundesrat und im Bundestag zusammengefunden, eine Allianz der Vernünftigen,

die die Interessen des Landes, die Interessen der Menschen, die arbeitslos sind, und die Interessen einer Wirtschaft, die krisengeschüttelt ist, über ihre eigenen, kleinkarierten parteipolitischen Interessen gestellt hat.
Deshalb gilt mein Dank stellvertretend Frau Homburger,
Herrn Kauder und Herrn Steinmeier als Fraktionsvorsitzenden. Frau Künast, es tut mir leid, Sie sind nicht dabei.
Das stört Sie, das merkt man; es sind genau die drei, die
ich eben stellvertretend genannt habe.

- Man merkt an Ihrer Aufregung, wie sehr Sie das trifft.
Das kann ich jetzt nicht ändern. - Mein Dank gilt den
Ländervertretern, Herrn Beck und Herrn Tillich. Mein
Dank gilt auch den unermüdlichen Unterhändlern dieser
Reform in diesem Haus. Das waren Herr Kolb stellvertretend, Herr Schiewerling stellvertretend und Hubertus
Heil stellvertretend. Diesen Dank sollten wir gemeinsam
aussprechen.

Wir schaffen mit dieser Jobcenterreform zweitens ein
lernendes System, nicht ein System, das zurückschaut,
sondern ein lernendes System, das zeitnah überall in
Deutschland Transparenz herstellt, sodass wir sehen
können: Wer macht es gut? Was können wir von denen
vor Ort lernen? Wer macht es schlecht? Wer muss von
den besten Beispielen lernen, wie man die Menschen,
die es besonders schwer haben, in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt?

Es geht nicht um irgendein Produkt, sondern um
Menschen, die Hilfe suchen. Die Arbeitsvermittlung hat
in den vergangenen Jahren einen deutlichen Modernisierungskurs eingeschlagen; das ist unbestritten. Der Erfolg
ist messbar. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist gesunken. Aber wir alle wissen: Wir wollen und müssen besser werden. Das betrifft vor allem die drei Gruppen, die
bislang auch in konjunkturell guten Zeiten nicht vom
Aufschwung profitieren konnten. Wir wollen uns nicht
mit der Tatsache abfinden, dass fast jede zweite Alleinerziehende in Langzeitarbeitslosigkeit ist. Das sind
660 000 Alleinerziehende mit 1 Million Kindern; diese
machen rund die Hälfte der Kinder in Hartz IV aus. Wir
wollen uns nicht mit der Tatsache abfinden, dass rund
200 000 arbeitslose Jugendliche schon am Lebensanfang
keine Chance haben, mitzukommen.

 
Herr Heil, gerade von Ihnen hätte ich eigentlich nicht
erwartet, dass Sie von schönen Überschriften reden;
denn Sie gehörten bei der Jobcenterreform zu der Allianz der Vernünftigen.

- Ja, ich meine das aufrichtig. Ich finde, man muss sich
nicht immer nur im kleinkarierten Parteienstreit verhaken; es ist auch wichtig, Gemeinsamkeiten zu benennen.

Sie haben den Prozess selber mitbekommen. Die Politik hat sich aus unterschiedlichen Gründen auf Bundes-,
Landes- und kommunaler Ebene auseinanderdividiert
und konnte keinen gemeinsamen Nenner finden, wie wir
die Arbeitslosenvermittlung vor Ort regeln.

- Nein, ich muss keine Frage stellen, sondern ich beantworte die Frage von Herrn Heil.

Wenn Sie mir Fragen stellen, dann müssen Sie ertragen,
dass ich sie so beantworte, wie ich es für richtig halte.

Mir ist wichtig, dass wir bei diesem Punkt klarstellen:
Zweieinhalb Jahre hat es diese Auseinandersetzung gegeben. Dass sich jetzt die Richtigen zusammengefunden
haben und die richtige Reform auf den Weg gebracht
wurde, betrachten wir mit hohem Respekt. Das war unabhängig von Wahlen. Hier haben sich Menschen zusammengetan, um den richtigen Weg zu gehen.

Sie wissen ganz genau, dass sie aus wahltaktischen
Gründen eigentlich kein großes Interesse daran gehabt
haben, dies zu machen. Wir haben es gemeinsam - darauf lege ich Wert - geschafft,

für die Menschen, die Hilfe brauchen, eine Lösung zu
finden.

Nächster Punkt. Sie wissen, dass die Unterhändlergruppe gute Arbeit geleistet hat; das habe ich eben anerkannt.

Herr Heil, ich glaube nicht, dass ein Erfolg möglich gewesen wäre - das wissen auch Sie -,

wenn sich nicht diejenigen, die die Entscheidung zu vertreten haben, zusammengetan und Ja zu dieser Reform
gesagt hätten.

- Na ja, ich beantworte alle Fragen, die mir gestellt wurden.

Jetzt komme ich zu der Frage nach dem Geld. Wir haben die Reform gemacht, weil wir für eine gute Vermittlung aus der Langzeitarbeitslosigkeit nicht nur die aktive
Arbeitsmarktpolitik brauchen, sondern auch und vor allem Jobcenter vor Ort, die funktionieren. Wir geben
40 Milliarden Euro für die Grundsicherung aus,

für Menschen, die in Langzeitarbeitslosigkeit sind. Wir
geben 10 Milliarden Euro für die aktive Arbeitsmarktpolitik aus; im Krisenjahr waren es 11 Milliarden Euro.
Man sieht an den Relationen: Wenn wir die Mittel der
Arbeitsmarktpolitik, also die Brücken in Arbeit, gut verwenden, wenn wir die Jobcenter vor Ort gut organisieren, dann ist das der richtige Weg. Denn wenn Menschen
aus der Arbeitslosigkeit wieder in Arbeit kommen, sinken auch die hohen Kosten der Grundsicherung. Dieser
Politik, Herr Heil, liegt ein Konzept zugrunde. Diese
Politik zeigt den Menschen Chancen auf. Hier wird nicht
fiskalisch gerechnet und dumm gekürzt, sondern hier
wird mit den Mitteln der Arbeitsmarktpolitik der Weg in
die Beschäftigung vorgegeben.

Dieses Konzept stelle ich Ihnen vor, und dieses Konzept
vertrete ich hier.

Wir werden es nicht tolerieren, Herr Heil, dass zu
viele Alleinerziehende, zu viele Jugendliche und viel zu
viele Ältere, nämlich eine halbe Million, zu den Langzeitarbeitslosen zählen. Wir werden die Anstrengungen
verstärken, um sie in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Es ist symptomatisch für die Opposition, dass in
dem Moment, in dem wir sagen, dass wir die Anstrengungen verstärken und wie wir sie verstärken, sofort die
geballte Kritik aus allen Rohren kommt: Diese Menschen stehen dem Arbeitsmarkt gar nicht zur Verfügung.
Daran kann man gar nichts ändern. Es gibt keine Jobs.
Es gibt keine Kinderbetreuung. Es gibt keine Ausbildungsplätze. - Dieses Verhalten zeigt einen tiefen Fatalismus, zeigt ein statisches und rückwärtsgewandtes
Denken. Dieses Denken brauchen wir in der Zukunft
nicht. Wir wollen dynamisch denken. Unser Weg führt in
die Zukunft.

Es ist richtig: Die Probleme sind erheblich. Viele Menschen vertreten die Haltung: Das geht nicht. Das können

wir nicht. Das haben wir schon alles gehabt. - Aber bei
dieser Haltung können wir doch nicht bleiben. Noch nie
sind die Chancen so groß wie jetzt gewesen, für diese
Gruppen einen Fortschritt zu erzielen.

Wir brauchen die Menschen. Wir stehen am Anfang
einer konjunkturellen Erholung. Viele aus der Wirtschaft
spüren schon jetzt den Fachkräftemangel. 46 000 Ausbildungsplätze konnten nicht besetzt werden, weil die
geeigneten Bewerberinnen und Bewerber fehlen.
Gleichzeitig sichert die Jobcenterreform vor Ort, dass in
Zukunft die Kommunen, die alle sozialintegrativen Leistungen in der Hand haben, mit der Bundesagentur für
Arbeit, die die Vermittlung in Arbeit als ihr Markenzeichen hat, zusammenarbeiten. Das heißt, vor Ort sind alle
Instrumente vorhanden, um diese Menschen wieder in
Arbeit zu bringen.

Wir werden die noch vorhandenen Hürden abbauen.
Der Umfang der Kinderbetreuung wird dank des Kinderförderungsgesetzes, das wir in der letzten Legislaturperiode verabschiedet haben, ausgebaut. Ich erinnere in
diesem Zusammenhang an den Rechtsanspruch. Die
Bundesagentur für Arbeit qualifiziert Tagesmütter. Diese
können eingesetzt werden, um in den Randzeiten die
Kinderbetreuung sicherzustellen.

Diese Hürden waren vor Jahren unüberwindbar, als Sie,
Frau Künast, noch an der Regierung waren.

Was haben Sie dafür getan, dass der Ausbau der Kinderbetreuung vorangekommen ist?

- Deshalb schreien Sie jetzt so herum; das kann ich verstehen. Aber diese Hürden sind nicht mehr unüberwindbar; denn wir haben in der letzten Legislaturperiode etwas geleistet, wozu Sie nicht die Kraft gehabt haben.

Wir beobachten ein Phänomen, das es so vor der
Krise noch nicht gegeben hat: Die Betriebe stehen inzwischen zu ihren Beschäftigten, insbesondere zu den älteren Beschäftigten. Es gibt keine Entlassungswellen. Es
gibt keine Frühverrentungswellen, wie wir sie aus den
vergangenen schwierigen Phasen kennen. Die Unternehmen suchen Azubis. - All das garantiert zwar noch keinen Erfolg; aber es sind die Grundvoraussetzungen dafür, dass wir besser werden können, dass wir mit einem
anderen Blick und mit anderen Ansätzen als in der Vergangenheit, was in Fatalismus endete, vorankommen.
Nein, wir werden mit den Instrumenten, die wir geschaffen haben, und der Basis, die uns jetzt zur Verfügung
steht, diese Zusammenarbeit gemeinsam mit den Akteuren vor Ort - das sind die Kommunen, die Schulen, die
Bildungsträger, die Unternehmen, die Gewerkschaften
und die Kammern - für die Menschen sichern, die Arbeit
wollen und brauchen und die diese Gesellschaft auch
braucht.

Diese Zusammenarbeit gibt es in einigen ausgezeichneten Regionen schon heute. Von denen können wir lernen. Diese gute Zusammenarbeit soll aber nicht die Ausnahme bleiben; sie muss die Regel werden. Davon
profitiert jeder vor Ort: die Menschen, die die Chance
haben, ihr Leben selber in die Hand zu nehmen, die Unternehmen, die die Arbeitskräfte vor Ort finden, die sie
suchen, die Beschäftigten in den Jobcentern, die erleben,
dass sie Erfolge haben und Rückhalt für ihre Arbeit erfahren, und schlussendlich auch die Gesellschaft und die
Sozialsysteme.

Wir wollen keine rückwärtsgewandten Parolen „Das
geht nicht!“ mehr. Es kann gehen. Aber dazu brauchen
wir die Bereitschaft, die Muster zu verändern; wir brauchen die Bereitschaft, die eingetrampelten Pfade zu verlassen. Dies ist nicht die Zeit der Zauderer und der Bedenkenträger. Dies ist die Zeit derjenigen, die den Mut
zum Handeln haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einer
Woche haben wir aus Nürnberg die neuen Arbeitsmarktzahlen bekommen. Das sind erfreuliche Zahlen. Die Arbeitslosigkeit ist deutlicher gesunken, als das im Monat
April üblicherweise der Fall ist. Dies ist sicher eine
Folge der Frühjahrsbelebung nach einem langen und
harten Winter, aber auch ein Indiz dafür, dass wir langsam aus dem krisenbedingten Tief herauskommen.

Bei aller Freude über die sinkenden Arbeitslosenzahlen und die Arbeitsmarktzahlen: Wenn man genau hinschaut, dann findet man fast ausschließlich bei denjenigen eine Bewegung zum Besseren, die ganz kurz in
Arbeitslosigkeit sind. Im April sank die Arbeitslosigkeit
im Rechtskreis SGB III, also bei denen, die Leistungen
aus der Arbeitslosenversicherung beziehen, um 146 000,
aber im Rechtskreis SGB II, also bei den Langzeitar3808

beitslosen, gerade einmal um 16 000. Dieses Muster,
dass sich in der Krise keine deutliche Zunahme der
Langzeitarbeitslosigkeit zeigte, in der Erholung aber
auch keine deutliche Abnahme zeigt, ist ein Muster, das
wir schon lange beobachten können, schlicht und einfach auch deshalb, weil die Hürden, um aus der Langzeitarbeitslosigkeit wieder herauszukommen, höher und
die Probleme vielschichtiger sind.

Dennoch gilt: Wann, wenn nicht jetzt, da die Nachfrage nach Arbeitskräften wieder steigt und da durch den
demografischen Wandel sichtbar wird, dass die Zahl der
Erwerbstätigen sinkt und Fachkräfte gesucht werden,
müssen wir hier etwas verändern? Wann, wenn nicht
jetzt, müssen wir mit aller Kraft an die Lösung dieser
Probleme herangehen? Deshalb ist diese Jobcenter-Reform, die wir heute einbringen, die richtige Reform zum
richtigen Zeitpunkt.

Ich möchte gerne vier Punkte darstellen, die mir bei
dieser Reform wichtig sind:

Es geht erstens um eine Grundhaltung. Wir wollen
durch diese Jobcenter-Reform die Grundhaltung stärken
und verstetigen, dass der Weg aus der Langzeitarbeitslosigkeit nur durch ein Aktivieren beschritten werden
kann. Das heißt, die Kompetenzen und Potenziale, die
die Menschen haben und die oft unter einer dicken
Schicht von Unzulänglichkeiten oder objektiven Hürden
verborgen sind, müssen aktiviert werden. Wir wollen
nicht ein System haben, durch das verwahrt und verwaltet wird, sodass man zunehmend eine passive Haltung
einnimmt, wie das früher bei der Sozialhilfe der Fall gewesen ist, sondern wir wollen mit dieser Jobcenter-Reform gerade noch einmal stärken und verstetigen, dass
alle zusammenarbeiten, und zwar nicht nur die Langzeitarbeitslosen mit der Bundesagentur für Arbeit. Auch alle
Leistungen der Kommunen, die sie gemäß ihren Kompetenzen erbringen, und die sozialintegrativen Leistungen
müssen in einer Hand gebündelt zusammenkommen.

Das geht zweitens - das ist gerade auch angesichts
vielfältiger Kritik wichtig - nicht nach dem Lehrbuch
des Föderalismus; denn in diesem Lehrbuch des Föderalismus steht: Eine Ebene soll für eine Leistung sichtbar
zuständig sein. - Das kann man immer dann machen,
wenn es um Techniken geht, zum Beispiel um das Auszahlen des Kindergeldes. Man muss dazu wissen, wie
viele Kinder da sind und wie alt sie sind. Bei dieser Auszahlung einer Geldleistung geht es um Technik. Aber
hier, meine Damen und Herren, geht es um etwas sehr
viel Schwierigeres: Hier sind Menschen jahrelang ohne
Arbeit, hier haben sich Schwierigkeiten angehäuft. Und
diese Schwierigkeiten scheren sich keinen Deut darum,
ob wir verschiedene föderale Ebenen haben oder nicht;
sie sind da. Deshalb hilft eben auch nicht ein punktuelles
Angebot, sondern es hilft nur, die Menschen Schritt für
Schritt zu aktivieren und gebündelte Hilfe von verschiedenen Seiten für verschiedene Probleme anzubieten. Das
ist ein Schritt, den wir mit dieser Jobcenter-Reform gemeinsam gehen wollen.

Man muss sich anschauen, wer die Menschen sind,
die hinter diesen Zahlen der Langzeitarbeitslosigkeit stehen. Das kann zum Beispiel ein 48-jähriger Hilfsarbeiter
sein. Dieser braucht etwas vollständig anderes als eine
verheiratete Verkäuferin, als eine alleinerziehende Krankenschwester, als ein 22-Jähriger, der seine Lehre abgebrochen, dafür aber einen Berg Schulden angehäuft hat,
oder als ein 58-jähriger Ingenieur, der nach einem persönlichen Fiasko mehrere Jahre lang arbeitslos gewesen
ist. Allen ist gemeinsam, dass sie seit langer Zeit arbeitslos sind; aber um den Anschluss zu finden, brauchen sie
ganz unterschiedliche präzise, fördernde Hilfen.

Dafür brauchen wir drittens eine schlagkräftige Organisation. Wir wollen eine neue Qualität der Vermittlung, die es eben nicht dem Zufall überlässt, oder bestimmten Persönlichkeiten, die vor Ort da sind oder
nicht, dass passende Konzepte zur Integration in den Arbeitsmarkt vorgelegt werden, ob es der Eingliederungszuschuss ist, die sozialpädagogische Begleitung, die
Kinderbetreuung oder die Schuldnerberatung. Keiner
der Langzeitarbeitslosen braucht alles; aber wenn die
Langzeitarbeitslosen ins Jobcenter kommen, muss alles
im Hintergrund zur Verfügung stehen, damit man punktuell im richtigen Moment die richtige Hilfe anbieten
kann. Die Neuorganisation der Jobcenter lässt diesen
Gestaltungsspielraum zu, sie sichert ihn verfassungsmäßig ab. In Zukunft kann jemand den Arbeitslosen nicht
nur das anbieten, wofür er gerade zuständig ist, sondern
die Hilfe, die sie brauchen.

Eine besonders wichtige Rolle in diesem Prozess
spielen die Fallmanagerinnen und Fallmanager, die
Vermittler. Sie wissen, wo es welche Hilfen gibt. Sie putzen bei den Unternehmen die Klinken. Sie wissen, auf
welches mittelständische Unternehmen sie sich verlassen können, wenn es einen Jugendlichen gibt, der besondere Hilfe und Zuwendung braucht, um doch noch den
Einstieg in die Lehre zu schaffen. Sie kennen die vielen
verschiedenen - ein sperriges Wort - Arbeitsmarktinstrumente. Sie schaffen die Verlässlichkeit, weil sie das
Gesicht, der Ansprechpartner sind für die Unternehmen,
die Arbeitskräfte suchen, aber auch für die Arbeitslosen,
die Hilfe bei der Vermittlung eines Jobs suchen.

Deshalb möchte ich an diesem Punkt eines besonders
deutlich ansprechen: Im Augenblick befinden wir uns in
der Situation, dass wir uns kurzfristig verhakt haben, und
zwar bei dem Thema der 3 200 Stellen, die entfristet
werden sollen. Kompetente Menschen sitzen bereits auf
diesen Stellen, sie arbeiten in der Vermittlung. Das ist
wichtig und richtig; wir brauchen diese Menschen. Es
braucht Fachwissen, um diese Arbeit zu machen. Ich bin
fest entschlossen, dass wir gemeinsam die Kraft aufbringen, sicherzustellen, dass eine so große Reform wie
diese Jobcenter-Reform nicht daran scheitert, ob wir in
diesem Punkt eine Lösung finden oder nicht.

Am Ende des Jahres stehen da rund 6,9 Millionen Menschen in der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Wenn
wir jetzt nicht gemeinsam die Kraft aufbringen, das, was
wir auf einen guten Weg gebracht haben, zu Ende zu
bringen, dann sprengt das die Jobcenter am Ende des
Jahres - sie zerfallen wieder in ihre Einzelteile -,

dann sind die 69 Optionskommunen von der Landkarte
gewischt. Es ist eine Frage unseres gemeinsamen Gestaltungswillens und unserer Verantwortung für dieses Land
mitten in der Krise, dass wir hier eine Lösung hinbekommen.

Auch der vierte Punkt ist mir wichtig: Die Reform
schafft an einer Stelle, wo es in der Vergangenheit immer
gehakt hat, etwas ganz Neues. Wir schaffen tatsächlich
ein lernendes System, also kein System, in dem man
erst nach Jahren Bilanz zieht und rückwärtsgewandt
schaut, ob es funktioniert hat oder nicht, und sich vor
Gericht streitet, ob das Geld sinnvoll eingesetzt worden
ist oder nicht. Wir wollen stattdessen gemeinsam Ziele
definieren: Wie viele Alleinerziehende, Jugendliche, Ältere, Facharbeiter in strukturstarken Regionen, die jetzt
arbeitslos geworden sind für eine längere Zeit, sollen
wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden? Wir wollen laufend vergleichen und feinjustieren können: Was
machen andere besser? Warum ist die eine Region erfolgreicher als die andere mit denselben Strukturen? Wer
schafft es, Menschen schneller in Arbeit zu bringen?

Dies ist unerlässlich, um im Jobcenter oder in der Optionskommune die eigene Arbeit zu spiegeln. Wir werden die Daten bundesweit einheitlich erheben, zeitnah
erfassen und vergleichen können. Das tun wir nicht, weil
wir aus Berlin bis in den hintersten Winkel eines Jobcenters oder einer Optionskommune hineinregieren und sie
kontrollieren wollen. Nein, das können wir nicht, das
wollen wir auch gar nicht. Aber wir wollen die Sachkenntnis und die Kreativität vor Ort so gestalten, dass
man zügig, transparent und zeitnah sehen kann: Wer ist
erfolgreich? Was wirkt? Wie wird das Geld eingesetzt?
Wie wird den Menschen geholfen?

Ich möchte vor allem, dass der Schleier des Nichtwissens, der Schleier der Intransparenz, der zum Teil bisher
über dem System lag - man wusste nicht genau, warum
die Unterschiede in der Arbeit so groß sind -, weggezogen wird. Ich möchte vor allem, dass die Diskussion
über die beste Arbeit bei der Vermittlung dort geführt
wird, wo sie hingehört, nämlich in die Kreistage, in die
Kommunen, in die Unternehmen, in die Kammern und
in die Gewerkschaften vor Ort. Letztendlich sind sie es,
die gelobt werden, wenn etwas gelungen ist, oder die dafür geradestehen müssen, wenn es Defizite gibt.

Wir berichten jeden Monat in den Lokalzeitungen
über die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen in der jeweiligen Region. Ich wünsche mir, dass in Zukunft zum
Beispiel vierteljährlich in den Lokalzeitungen über die
Erfolge und die Entwicklung der Jobcenter bzw. der Optionskommunen berichtet wird und wir nachlesen können, wie Langzeitarbeitslose in einer Region mit ihren
spezifischen Problemen wieder in Arbeit vermittelt worden sind. Das kann sich ändern. Das soll sich ändern. Ich
bin sicher, dass dieser Wettbewerb um die besten Ideen
motivieren wird.

Ich will noch einen Satz dazu sagen, dass die Reform
angeblich teurer werden würde. Ich kann denjenigen, die
Zahlenspielereien betreiben - ich habe mir genau angesehen, wie das entstanden ist -, nur zurufen: Sie blicken
auf das zurück, was war. Ihr Denken ist statisch. Wir
müssen handeln, weil wir die Veränderungen durch die
Jobcenter-Reform brauchen; denn sonst müssten wir sie
nicht machen. Sie sind unfähig, dynamisch zu denken, in
die Zukunft zu blicken und zu sagen: Da wollen wir hin.
Diese Veränderungen wollen wir. Deshalb sind die genannten Zahlen von gestern.

Wir sprechen über eine Jobcenter-Reform, die unser
Land auch in Zukunft bestimmen wird. Ich möchte trotz
aller Hakeleien, die wir noch haben, denjenigen von
Herzen danken, die parteiübergreifend eine Koalition der
Vernunft geschlossen haben. Ich will mich bei all denjenigen bedanken, die das ermöglicht haben. Die Gesetze,
die wir heute auf den Weg bringen, schaffen nicht nur Sicherheit für die Jobcenter und die Optionskommunen,
sondern vor allem auch für die Langzeitarbeitslosen, die
unsere Hilfe brauchen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Weg
hin zu der Gesetzesvorlage, die wir jetzt beschließen
werden, war nicht einfach. Er war steinig und schwierig.
Diese wichtige Reform stand mehr als einmal auf der
Kippe. Alle in diesem Raum wissen, dass die Schwarzmaler unter uns so manches Mal Konjunktur gehabt haben. Ich freue mich umso mehr, dass wir nach zweieinhalb Jahren fruchtloser Streitereien und dann einigen
Monaten sehr konstruktiver Arbeit jetzt eine sehr moderne und gute Lösung und vor allen Dingen eine Lösung im Sinne der Menschen, vor allem der Arbeitslosen, gefunden haben.

Ich freue mich nicht nur, dass es gelungen ist, eine
Lösung über die Grenzen des Föderalismus hinweg, also
für Bund, Länder und Kommunen als Einheit, zu finden,
sondern ich freue mich auch, dass wir jetzt trotz aller
Hakeleien über die Parteigrenzen hinweg eine gute Reform auf den Weg bringen. Das zeigt einmal mehr, dass
unsere Demokratie intakt ist - und das ist in diesen
schwierigen Zeiten viel wert.

Es gibt ein schönes Wort von Victor Hugo. Er hat gesagt:

Nichts ist mächtiger als eine Idee, deren Zeit gekommen ist.

Ein großes Wort. Aber wir können es vielleicht auch für
diese große Jobcenterreform anwenden. Denn die Idee,
die dahinter stand, war: Wir alle haben die Erfahrung gemacht, dass es wichtig ist, bei der Vermittlung von Arbeitslosen in Arbeit vor Ort Gestaltungsspielraum zu haben, die Hilfen schnell, effizient und passgenau
anzubieten und aus einem Bündel von Maßnahmen das
Richtige wählen zu können. Wir hatten aber auch die
Grundfrage zu lösen: Wie kann man es, wenn vonseiten
des Bundes Milliarden investiert werden, so steuern,
dass das Geld effizient eingesetzt ist? Ich glaube, hier ist
uns etwas Außergewöhnliches gelungen: einerseits ein
hohes Maß an Freiheit und Gestaltungsspielraum in den
Jobcentern, andererseits eine ganz moderne Steuerung
nach Zielen mit Vergleichbarkeit der Daten, der Erfolge.
Das zeigt, dass wir bei der Modernität ein großes Stück
vorangekommen sind.

Erstens. Wir wollen einerseits Leistung aus einer
Hand. Es war eine viel diskutierte Frage, ob das gelingt,
unabhängig davon, ob vor Ort die Kommune oder die
Bundesagentur für Arbeit zuständig ist oder beide zusammenarbeiten.

Zweitens. Wir haben es mit einer modernen Zielsteuerung und Transparenz bei den Erfolgsmessungen geschafft, dass die Mittel so wirkungsvoll wie möglich
eingesetzt werden. Nicht die Masse der Mittel macht es,
sondern die Qualität der eingesetzten Mittel ist entscheidend.

Drittens. Wir haben einen guten Weg gefunden und
sagen: Eine schnelle, passgenaue Vermittlung sorgt dafür, dass die Fähigkeiten von Arbeitslosen zum Tragen
gebracht werden, dass die Arbeitslosen so gefördert werden, dass sie diese Fähigkeiten auch einsetzen können.
Das ist vor allem im Sinne der Menschen, die unsere
Hilfe brauchen.

Das Ziel „Alle Leistungen aus einer Hand“ ist in diesen schwierigen Zeiten erfüllt: Uns war wichtig, eine
Hand auszustrecken, damit die Mittel nicht für Unwirksames verschwendet werden und sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern nicht im Wirrwarr
der Instrumente verheddern. Wir wollten vielmehr eine
Hand, die im richtigen Moment den Gestaltungsspielraum hat, um die richtige Hilfe für die einzelne Person
zu finden. Das ist hier heute gelungen.

Mir ist nicht wichtig - das will ich vonseiten des Bundes sagen -, in welcher Konstellation vor Ort gearbeitet wird, ob in einem Jobcenter in einer Optionskommune oder in einer gemeinsamen Verwaltung von
Bundesagentur für Arbeit und kommunaler Verwaltung.
Das Entscheidende ist, dass die Leistung vor Ort nicht
mehr vom Zufall abhängt - ob da engagierte Menschen
arbeiten oder nicht -, sondern dass wir überall in
Deutschland gleich hohe, qualitativ hochwertige Maß4952 



stäbe anlegen, sodass wir überall in Deutschland auf
Knopfdruck vergleichen können: Wie sind die Erfolge?
Wie setzt sich das Jobcenter ein? Wie setzt es seine
Möglichkeiten ein? Das schafft Wettbewerb, vor allem
aber die Möglichkeit, von den Besten zu lernen. So geht
Fortschritt; nur so werden wir besser.

Ich weiß, dass es Diskussionen über das Ausmaß der
Mittel gegeben hat, die eingesetzt werden. Aber gerade
angesichts der Spardiskussionen ist es wichtig, festzuhalten: In diesem Land wird inzwischen jeder fünfte
Euro für die Schuldentilgung ausgegeben. In diesem
Land wird im Bundeshaushalt inzwischen jeder vierte
Euro kreditfinanziert ausgegeben. Wir sind also in einer
Zeit, in der wir konsolidieren müssen.

Wir sind in einer Zeit, in der wir uns, wenn wir nicht wie
Spanien, Portugal oder Griechenland an unseren eigenen
Schulden ersticken wollen, der schmerzhaften Anstrengung unterziehen müssen, zu schauen: Welche Aufgaben
sind sinnvoll? Man muss die Maßnahmen auf den Prüfstand stellen und die weniger wirksamen streichen. Das
ist in den letzten Tagen geschehen. Ich weiß, dass es hier
viel Diskussionsbedarf gibt; aber keinem einzigen Arbeitslosen in diesem Land ist geholfen, wenn dieses
Land an seinen Schulden erstickt, wenn wir durch die
Verschuldungsspirale, die immer weiter angetrieben
wird, in einer Inflation landen - Länder wie Griechenland, Spanien und Portugal erleben das jetzt. Wenn der
Sozialstaat in sich zusammenbricht, dann müssten das
auf bittere Weise die Menschen ausbaden, die eigentlich
die Hilfe des Sozialstaates bräuchten.

Der Sozialetat nimmt 55 Prozent des Bundeshaushalts
ein. In den nächsten vier Jahren schaffen wir es, zu konsolidieren, indem ein Anteil von 3 Prozent des Sozialetats eingespart wird. Das ist meines Erachtens eine
Leistung, die deutlich macht: Dieser Sozialstaat steht auf
festen Füßen. Wir wollen, dass das auch in Zukunft so
ist. Deshalb sind diese Schritte für die Zukunft richtig.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Haushaltsentwurf, über den wir heute debattieren, steht immer noch sehr deutlich unter den Auswirkungen der Krise. Wir haben auf der einen Seite viel
Geld investiert, gerade um den Arbeitsmarkt zu stabilisieren. Ich nenne die Konjunkturprogramme und die
Ausgaben für das Kurzarbeitergeld. Das hat sich ausgezahlt. Wenn man die Arbeitslosendaten im August
nimmt, dann sieht man, dass es gerade aus dem verarbeitenden Gewerbe, also der Branche, die am stärksten unter den Auswirkungen der Krise gelitten hat, weniger
Zugänge in Arbeitslosigkeit gibt. Gleichzeitig wird die
Kurzarbeit abgebaut. Das heißt, die Menschen gehen aus
der Kurzarbeit wieder in die volle Beschäftigung. Dieses
Prinzip, die Kurzarbeit als Brücke über die Krise zu nutzen, hat sich bewährt.

Wir sehen auch, dass wir am Arbeitsmarkt auf einem
Niveau aus der Krise herauskommen, das niemand für
möglich gehalten hätte. Experten haben uns noch im
Jahr 2008 Arbeitslosenzahlen um 5 Millionen vorhergesagt. Wenn der positive Trend dieses Jahres weitergeht,
dann könnte es gelingen, gegen Ende des Jahres die
3-Millionen-Marke zu unterschreiten.

Auch im internationalen Vergleich hat sich der deutsche Arbeitsmarkt gut gehalten. Die Arbeitslosigkeit ist
in der Krise bei den EU-27 im Durchschnitt um 28 Prozent gestiegen, in Spanien um 60 Prozent, in Frankreich
um 23 Prozent und in England um 35 Prozent. Aber in
Deutschland ist die Arbeitslosigkeit nur um 3 Prozent
gestiegen. Das, meine Damen und Herren, ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann.

Das alles wirkt sich natürlich positiv auf den Sozialhaushalt aus. Für das Jahr 2011 liegen wir in der Gesamtsumme der Ausgaben des Einzelplanes 11 mit rund
131,8 Milliarden Euro deutlich unter dem alten Finanzplan, nämlich um 14,6 Milliarden Euro. Der größte Batzen in Höhe von 10 Milliarden Euro sind Einsparungen
aufgrund des Anziehens der Wirtschaft und des Absinkens der Arbeitslosigkeit. Diese konjunkturellen Einsparungen sind nicht, wie sie so gerne bezeichnet werden,
Windfall Profits. Nein, sie sind Einsparungen auf der
Grundlage eines beherzten Krisenmanagements der Regierung. Sie beruhen auf richtigen politischen Entscheidungen, aber vor allem auch auf dem außergewöhnlichen
Zusammenhalt von Gewerkschaften und Arbeitgebern.
Das ist in der Tat etwas, was dieses Land auszeichnet.

So weit die Auswirkungen der Krise am Arbeitsmarkt. Im Prinzip gibt es eine positive Entwicklung
durch ein gutes Krisenmanagement.

Wir wissen natürlich auch, dass die Krise ihre Spuren
im Staatshaushalt durch eine exorbitant hohe Verschuldung hinterlassen hat. Deshalb reichen die Verbesserungen, die ich eben geschildert habe, durch sinkende Arbeitslosigkeit, was automatisch zu Einsparungen im
Sozialetat führt, nicht aus. Unser Haushalt ist damit nicht
nur Bilanz der guten Krisenbewältigung, sondern auch
schon Vorbote für die nächsten Herausforderungen,
nämlich der ganz klaren Ansage: Dieses Land muss
strukturell konsolidieren.

Es gibt deshalb zu den Einsparungen in Höhe von
10 Milliarden Euro weitere 4,3 Milliarden Euro an strukturellen Einsparungen, die für die Schuldenbremse relevant sind. Das sind 3 Prozent des Sozialhaushalts. Das
ist schmerzhaft, aber das ist nicht unverhältnismäßig.
Natürlich ist es im Sozialhaushalt immer schwierig,
wenn man Prioritäten setzen muss. Was tun in einem
Etat, der von Ausgaben für Rentnerinnen und Rentner,
von Leistungen für Menschen mit Behinderungen, von
Leistungen für Langzeitarbeitslose und ihren Lebensunterhalt dominiert ist?

Wir haben bewusst nichts bei den Renten der Rentnerinnen und Rentner und bei den Leistungen für Menschen mit Behinderungen verändert, und auch bei dem
Etat für den Lebensunterhalt und die Warmmiete für Arbeitslose hat sich nichts verändert. Wir sparen aber da
ein, wo nach reiflichen Überlegungen das eingesetzte
Geld kaum Wirkung hat. Der Bund zahlt zum Beispiel
jährlich 1,8 Milliarden Euro dafür, dass ein Langzeitarbeitsloser später gerade einmal 2 Euro Rente mehr im
Monat hat. Daran sieht man: Man kann es drehen und
wenden, es reicht für den Einzelnen in Zukunft niemals
für eine auskömmliche Rente. Deshalb ist die Entscheidung gefallen, dafür heute nicht Milliarden einzusetzen,
wenn es später keine Wirkung hat, sondern dies heute
strukturell einzusparen. Das wird auch für die späteren
Generationen die richtige Rendite sein.

Eine einfache Wahrheit lässt sich an diesem Beispiel
auch ablesen: Aus Langzeitarbeitslosigkeit kann man
keine Rente erwirtschaften. Die einzige Möglichkeit, Altersarmut zu vermeiden, sind möglichst viele Beitragsjahre in Arbeit.

 
Frau Hagedorn, die Reduktion der Einzahlungen in
die Rentenversicherung wird nicht die Auswirkung haben, dass sie - das sind Ihre Worte gewesen - ein Loch
in die Rentenkasse reißen wird, sondern sie ist dank der
demografiefesten Leitplanken, die die Rente jetzt hat,
durchaus verkraftbar.

Aber ich finde den zweiten Gedanken noch wichtiger,
den Sie angesprochen haben. Sie haben zu Recht gesagt,
die gängige Vorstellung ist, dass man, wenn man etwas
spart, etwas zurücklegt, damit man in der Zukunft etwas
hat. Ich muss ganz deutlich sagen: Ich wäre froh, wenn
Deutschland in dieser Situation wäre. Aber unsere Haushalte sind weiß Gott nicht so, dass wir, wenn wir etwas
einsparen, mehr auf der hohen Kante für die Zukunft haben; denn auch aufgrund der Politik einer hohen Verschuldung, die die Regierungen in den Jahren von RotGrün zu verantworten haben, ist die Verschuldung jetzt
so hoch, dass wir es gerade eben schaffen können, ein
Anwachsen der Schulden zu verhindern. Das heißt, Sparen bedeutet eigentlich nur, Ausgaben nicht wieder mit
neu aufgenommenen Schulden tätigen, die sich drei- und
vierfach negativ in den Haushalten der nächsten Jahre
und damit zulasten der Kinder auswirken werden.

Es ist ganz entscheidend, in den kommenden Jahren
die Geschichte eines robusten Arbeitsmarktes fortzuschreiben. Wir kehren bei den Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik auf das Vorkrisenniveau zurück:
9,5 Milliarden Euro für 2011. Das sind 400 000 Euro
mehr, als 2008 zur Verfügung standen, obwohl das
Niveau der Arbeitslosigkeit von 2008 schon heute wieder erreicht ist. Das heißt, dieser Haushaltsansatz ist vertretbar. Er ist mit Blick auf den Arbeitsmarkt verhältnismäßig. Zugleich ist er verantwortlich gegenüber dem
Gesamthaushalt.

Der Etat meines Hauses für den Arbeitsmarkt beträgt
auch jetzt noch rund 48 Milliarden Euro. Hinzu kommen
die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit aus Mitteln
der Arbeitslosenversicherung. Das ist - keine Frage noch immer viel Geld. Aber die Rahmenbedingungen
der Vermittlung von Arbeitslosen verändern sich: Die
Wirtschaft fasst wieder Tritt; die Zahl der offenen Stellen
wächst. Wir fangen schon an, die Auswirkungen eines
kommenden Fachkräftemangels in zahlreichen Branchen
zu spüren. Das bedeutet aber auch: Wenn man passgenaue Maßnahmen zur Vermittlung in Arbeit und zur
Weiterqualifizierung entwickelt, dann kann es gelingen,
ein neues Fenster der Chancen für genau diejenigen Arbeitslosen zu öffnen, die in der Vergangenheit abgehängt
waren, weil sie einfach durch die Konkurrenz der vielen
Menschen, die in den Arbeitsmarkt hineindrängten, fast
keine Chancen gehabt haben.

Es gibt einen weiteren positiven Punkt. Wir haben
jetzt mit der Jobcenterreform die Grundlage für ein modernes, effizientes, selbstlernendes System der Vermittlung geschaffen. Deshalb wird es jetzt notwendig sein,
sich in der aktiven Arbeitsmarktpolitik auf die Programme und Maßnahmen zu konzentrieren, die nachweislich Menschen in Arbeit bringen. Eine Maßnahme,
die wenig wirkt und viel Geld kostet, zementiert letztlich
Arbeitslosigkeit. Deshalb werden wir auf der Grundlage
wissenschaftlicher Evaluationen im nächsten Jahr prüfen: Wo können wir wirksamer werden? Welche Maßnahme bewirkt in der Tat eine zügige Vermittlung in Arbeit? Worauf können wir verzichten?

Wenn wir einen Teil der unwirksamen Maßnahmen
aufgeben, dann können wir im Ergebnis beides tun, nämlich deutlich zur Haushaltssanierung beitragen und mit
den bewährten Mitteln, mit erfolgreichen Maßnahmen,
Menschen gezielt wieder in Arbeit bringen. Gute Arbeitsmarktpolitik hängt nicht von der absoluten Summe
der eingesetzten Mittel ab, sondern zuallererst von der
Qualität der Maßnahmen.

Arbeitslosigkeit entsteht aber vor allem durch
schlechte und fehlende Ausbildung. Es ist ganz fatal,
wenn sich Bildungsarmut und Benachteiligung von einer Generation in die nächste vererben und so Langzeitarbeitslosigkeit in Familien zementiert wird. Das Bundesverfassungsgericht hat hier mit seinem Urteil im
Februar den Finger in eine Wunde gelegt: Der Bund hat
bei Kindern von Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängern, die von der schwierigen Situation ihrer Eltern genauso betroffen sind, eine Fürsorgepflicht. Die
Fürsorgepflicht des Bundes bedeutet: Ja, Kinder müssen
zur Schule gehen; aber sie müssen auch eine Chance haben, in der Schule mitzukommen und an den Aktivitäten
der Gleichaltrigen im Alltag teilzunehmen.

Wir wissen doch zu gut, wie sehr sich der Kreislauf
von wenig Bildung, wenig Chancen am Arbeitsmarkt
und Transferabhängigkeit von einer Generation in die
nächste fortsetzen kann, wenn man nicht von Anfang an
gegensteuert. Man kann da mehr tun. Wir brauchen keinen teuren Reparaturmechanismus später, sondern reelle
Chancen für die Kinder von Anfang an; das muss unser
leitendes Prinzip sein.

Wir werden deshalb für Kinder, deren Eltern langzeitarbeitslos sind oder von Sozialhilfe leben, zusätzlich zum
Lebensunterhalt, der wie bisher gezahlt wird, ein Bildungspaket entwickeln. Es geht um Lernförderung für
Kinder, die in wichtigen Schulfächern nicht mitkommen.
Es geht um das notwendige Schulmaterial. Es geht um
ein warmes Mittagessen in der Schule oder in der Kita.
Es geht um Teilhabe außerhalb der Schule bei Sport und
Spiel.



Entscheidend ist, dass diese Kinder nicht länger ausgegrenzt werden und nicht bereits in den allerersten Lebensjahren den Anschluss an ihre gleichaltrigen Kameradinnen und Kameraden verlieren. Man könnte all das
auf lange Sicht unkompliziert und unbürokratisch über
eine Bildungskarte abrechnen. Manche sehen das als
Stigmatisierung an. Ich sage: Die Stigmatisierung findet
schon heute statt, nämlich wenn Kinder von Langzeitarbeitslosen nicht beim eintägigen Schulausflug mitmachen können, wenn bedürftige Kinder nicht am gemeinsamen, warmen Mittagessen in der Schule teilnehmen
können, wenn bedürftige Kinder nicht mit ihren Klassenkameraden im Fußballklub sind, beim Turnen oder
bei der „Kindermucke“. Eine solche Stigmatisierung findet bereits heute statt, und der wollen wir ein Ende bereiten.

Ich möchte die logistische Aufgabe nicht kleinreden.
Sie ist sicher nicht trivial. Man kann es auch umgekehrt
sagen. Die kurzfristig bequemste, aber meines Erachtens
langfristig teuerste, da wirkungsärmste Variante wäre:
Geldbetrag erhöhen, aufs Konto überweisen, das Thema
Bildungschancen ist erledigt. Das ist nicht mein Verständnis von nachhaltiger Politik.

Es ist unsere vornehmliche und verantwortungsvolle
Aufgabe, uns der Mühe zu unterziehen, etwas zu unternehmen, indem wir es organisieren, dass im Zusammenspiel aller vor Ort die Lebensperspektiven bedürftiger
Kinder verbessert werden. Die Anstrengung lohnt sich.
Sie zahlt sich aus, nicht nur für eine Wirtschaft mit zunehmendem Fachkräftemangel, nicht nur für eine Gesellschaft im demografischen Wandel, nicht nur für eine
Gemeinschaft, die heute eher teure Reparatursysteme
bezahlt, sondern vor allem für das einzelne Kind, das
bessere Lebenschancen und Lebensperspektiven hat.
Lassen Sie uns deshalb diese Aufgabe gemeinsam angehen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf zu den neuen Regelsätzen liegt vor. Diese
Aktuelle Stunde ist jetzt die Stunde des Parlaments. Anlass sind die Hartz-Gesetze, die Rot-Grün vor sieben
Jahren konstruiert hat, damals unterstützt von der Union.
Ich sage heute ganz deutlich: Die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe, also der Gedanke,
Menschen zu mobilisieren und niemanden in staatlicher
Abhängigkeit abzuschreiben, war damals richtig und ist
es heute auch noch.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns aber im Februar ins Stammbuch geschrieben, dass die Gesetzgebung dazu damals hastig war und zum Teil - O-Ton des
Bundesverfassungsgerichts - „ins Blaue“ geschätzt
wurde. Das hat das Bundesverfassungsgericht gerügt.
Wir haben jetzt nach seinen Vorgaben in den letzten sieben Monaten harter Arbeit detaillierte Berechnungen,
Rohdaten und Entscheidungswege dargelegt. In den vergangenen Tagen habe ich von der Opposition gehört
- wortwörtlich -: geschachert, gekungelt, gemauschelt
und getrickst. Dazu kann ich nur sagen: Moment einmal!
Sie sollten vielleicht nicht von sich auf andere schließen. Sie haben das vielleicht 2003 getan.

Wir aber legen Ihnen umfassende Berechnungen vor.
Alle Entscheidungswege sind dargelegt. Ich finde, dass
wir auf dieser Datenbasis jetzt sachlich miteinander diskutieren sollten.

Die Regelsätze sind vom Verbrauchsverhalten der
Haushalte im unteren Einkommensfünftel hergeleitet.
Das wurde von Rot-Grün 2003 so eingeführt und ist
auch ausdrücklich vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden. Das haben wir auch getan. Zusätzlich muss
der Gesetzgeber - ich betone: er muss - Wertentscheidungen fällen, schlüssig und sachgerecht begründet, welche Positionen existenzsichernd sind und welche nicht.
Wir müssen die Entscheidungen dazu beiden Seiten erklären: Wir müssen sie denen erklären, die 364 Euro Lebensunterhalt plus Warmmiete durch Hartz IV bekommen
und jeden Cent umdrehen müssen. Wir müssen es aber
genauso denen erklären, die das erarbeiten und ebenfalls
jeden Cent umdrehen müssen. Beide Seiten haben ein
Recht auf begründete Entscheidungen.

Zu den Wunschvorstellungen, die ich in den letzten
Tagen von den Linken gehört habe: 500 Euro im Monat
plus Warmmiete für jeden. Wie kommen Sie eigentlich
auf diesen Betrag?

Wenn Sie sich nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts richten und die Berechnungen des Statistischen Bundesamtes zugrunde legen, dann kommen Sie
nicht einmal in die Nähe dieser Summe, auch wenn Sie
Glücksspiel, Alkohol, Zigaretten, illegale Drogen, Pauschalurlaube oder Flugreisen einrechneten.

Die Verfassungsrichter haben uns zu Recht aufgetragen,
die Regelsätze transparent zu gestalten. Wir haben uns
an dieses Gebot gehalten. Jeder, der jetzt höhere Forderungen stellt, muss diese Forderungen nach den Kriterien des Bundesverfassungsgerichts begründen, und
zwar im Detail.

Mehr noch: Sie würden mit Ihrer Forderung nach
500 Euro Lebensunterhalt im Monat plus Warmmiete

auf einen Schlag 2 Millionen Menschen zusätzlich in das
System der passiven Leistung ziehen. Eine Politik, die
sich darauf beschränkt, die Abhängigkeit vom Staat auszubauen und Passivität zu zementieren, ist kraftlos und
muss scheitern.

Hartz IV darf kein Dauerzustand sein. Das Versprechen,
dass sich Arbeitsuchende und die Gemeinschaft als Pakt




für die Not in die Hand gegeben haben, muss weiterhin
gelten.

Joschka Fischer hat 2004 bei Einführung der HartzGesetze, die genau diesem Grundsatz folgen, gesagt
- ich zitiere -:

Die Ängste der Menschen nehme ich sehr ernst.
Aber wir können sie entkräften. Hartz IV wird nicht
massenhafte Verarmung hervorrufen, sondern bei
Erhalt einer sozialen Grundsicherung mehr Chancen für den Zugang in den Arbeitsmarkt bieten.

Damit hat er die Aufgabe, an der wir weiterhin hart arbeiten müssen, treffend beschrieben. Die OECD hat uns
diese Woche ins Stammbuch geschrieben, dass nicht die
Regelsätze zu gering sind, sondern die Anreize, auf dem
Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.

Das müssen wir beachten. Eine verantwortungsvolle Sozialpolitik fördert eben nicht die Abhängigkeit von Menschen, sondern sie fördert die Chancen, unabhängig zu
werden. Das ist die Politik, die wir verfolgen wollen.

Es geht nicht nur darum, die Existenz abzusichern.

Geld allein ist kein Allheilmittel gegen Ausgrenzung
und Hilflosigkeit. Es geht auch darum, dass das Vertrauen der Menschen an die Aufstiegsmöglichkeiten in
der Gesellschaft nicht verloren geht. Dafür ist das Bildungspaket ein deutliches Zeichen. Es sind 620 Millionen Euro zusätzlich vorgesehen, nicht als Bargeld, sondern als Bildungsleistung, damit den Kindern der Start
ins Leben gelingt, und zwar unabhängig davon, ob ihre
Eltern Arbeit haben oder nicht, damit sie Erfolgserlebnisse haben, damit sie erfahren: Du kannst etwas. Du
wirst gebraucht. Du hast eine Zukunft, und zwar unabhängig von Hartz IV.

Ich weiß, dass die Aufgabe, der wir uns mit dem Bildungspaket stellen, ein logistischer Kraftakt ist. Viele
müssen anpacken: zuallererst der Bund, aber auch in den
Ländern und Kommunen, in den Vereinen, Verbänden
und in der Zivilgesellschaft. Aber diese Anstrengung
sollten wir uns abverlangen. Das ist ein Gewinn für die
Kinder. Das ist es, was unsere Gesellschaft zusammenhält. Hier lohnt sich der Einsatz, hier lohnt sich die
Mühe, tatsächlich einen Paradigmenwechsel herbeizuführen.
Die Konjunktur springt wieder an. Die Unternehmen
bekommen mehr Aufträge und suchen Arbeitskräfte,
und zwar längst nicht mehr nur unter den Hochqualifizierten. Jetzt öffnen sich - was schon lange nicht mehr
der Fall gewesen ist - die Türen auch für diejenigen, denen der Zugang zum Arbeitsmarkt bisher verschlossen
war. Das heißt, jetzt ist es Zeit für eine Politik, die den
Menschen etwas zutraut, die sie ernst nimmt und die
Perspektiven schafft. Wir investieren mit dem vorliegenden Gesetzentwurf in Kinder, damit sie aus dem Kreislauf der vererbten Armut herauskommen. Wir investieren in Brücken in den Arbeitsmarkt, zum Beispiel die
Bürgerarbeit.

Wir investieren in die passgenaue Vermittlung durch die
Jobcenter. Wir investieren in die Unterstützung von Alleinerziehenden, die arbeiten wollen. Wir investieren in
effizientere Arbeitsmarktinstrumente.

Wir haben zwei große Reformen vor uns: zum einen
die Jobcenterreform, die bereits gesetzlich verankert ist,
aber noch umgesetzt werden muss, und zum anderen die
Reform der Regelsätze und das Bildungspaket. Ich stelle
fest: Bedenkenträger gibt es genug - ich bin tagtäglich
von unendlich vielen umzingelt -,

aber ich lade alle diejenigen, die über den Tag hinaus
denken können, ein, auch einmal darüber nachzudenken,
wie man mit uns gemeinsam den Gestaltungsspielraum,
die Möglichkeit, die sich uns eröffnet, nutzen kann.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
ist das eine große Chance. Mit diesem Gesetzentwurf
schlagen wir ein völlig neues Kapitel der Sozialgesetzgebung in Deutschland auf. Wir diskutieren nicht mehr
darüber, wie wir mit der Gießkanne Geld verteilen können, sondern wir reden zum ersten Mal konkret darüber:
Was braucht ein bedürftiges Kind? Wie kann man seine
Lebenschancen verbessern? Und vor allem: Wie können
wir vor Ort dafür sorgen, dass die Hilfe beim Kind auch
ankommt? Das ist das Neue an diesem Gesetzentwurf.

Das Spannende ist, dass wir jetzt die Chance haben
- das ist der Geist dieses Gesetzes -, darüber zu reden:
Was brauchen bedürftige Kinder? Wie kann man ihr individuelles Recht auf Teilhabe und Bildung umsetzen?
Wie kann man ihr Recht auf Lebenschancen, durch Aufstieg, durch Bildung, umsetzen?



War das der Fall, als Sie Verantwortung getragen haben?
Wir sorgen im Rahmen der Hartz-IV-Gesetze, die aus Ihrer Feder stammen, dafür - das geschieht in der Sozialgesetzgebung zum ersten Mal -, dass diese Kinder mittags in der Schule mitessen können, wenn dort ein
Mittagessen angeboten wird.

Wir wollen, dass sie im Verein mitmachen können, dass
sie Lernförderung bekommen und an den Schulausflügen teilnehmen können. Wir wollen mit diesem Gesetz
das Mitmachen möglich machen. Das ist der Paradigmenwechsel.

Ich finde, die Agenda 2010 war richtig. Das ist gar
keine Frage. Aber es ist auffallend, dass in den HartzGesetzen damals mit überhaupt keinem Wort gesagt
wurde, wie bedürftige Kinder eine reelle Chance bekommen können, das zu erhalten, was den gleichaltrigen
Kindern in der Region zur Verfügung steht.

Dieses Versäumnis können wir jetzt heilen. Der Bund
nimmt 700 Millionen Euro dafür in die Hand. Dabei geht
es um Aufgaben, die originär gar nicht in seinen Zuständigkeitsbereich fallen. Die Verwaltungskosten dafür
werden 136 Millionen Euro ausmachen. Ich habe das
Geschrei gehört: Was für eine Mühe! Was für ein Aufwand! Diese Umsetzungskosten, die anfallen! - Das ist
nun einmal die andere Seite der Medaille. Wenn wir nur
Geld auszahlen müssten, dann brauchten wir nur Überweisungen zu tätigen und sozusagen den Hebel umzulegen. Dann können wir aber nur hoffen, dass irgendetwas
vor Ort passiert.

Wir sagen denjenigen, die von großem Aufwand, einem Bürokratiemonster und dergleichen mehr sprechen:
Wenn wir etwas für diese Kinder verändern wollen, dann
müssen wir in Beziehungen und in Zuwendung investieren, dann müssen wir in die Menschen investieren, die
ganz konkret vor Ort etwas verändern: in die Trainer, in
diejenigen, die sich bei der Hausaufgabenhilfe engagieren, und in die Jugendleiter. Das ist bestens investiertes
Geld. Damit helfen wir schon am Anfang und müssen
kein Reparatursystem finanzieren, mit dem wir später
versuchen müssen, das nachzuholen, was wir am Anfang
versäumt haben. Aus diesen Gründen wird diese Investition an der richtigen Stelle getätigt.

Herr Kuhn, weil Sie die große Frage aufgeworfen haben - dieser Gedanke ist gar nicht falsch -, warum es
nicht Ganztagsschulen mit einem warmen Mittagessen
für alle Kinder flächendeckend geben soll, will ich Sie
fragen: Wie wollen Sie das bis zum 1. Januar 2011
schaffen? Das ist die ganz konkrete Frage, die sich aus
den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ergibt.

- Wir sind dabei, das nachzuholen, was Sie versäumt haben. Der erste Schritt ist getan. Gehen Sie doch mit!

Entscheidend ist: Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht gefordert, von Bundesseite zu klären, wie Länderaufgaben übernommen werden können. Das Bundesverfassungsgericht hat vielmehr gesagt: In der Landschaft,
wie sie sich heute für die Kinder darstellt - ich bin mit
Ihnen der Meinung, dass wir in diesem Punkt besser
werden müssen -, müssen wir, was bisher nicht der Fall
gewesen ist, dafür sorgen, dass die bedürftigen Kinder
wenigstens da mitmachen können, wo die anderen Kinder schon aktiv sind. Das ist etwas, wofür ich mich einsetze.

 
Lieber Herr Heil, ich habe mich damals als Sozialministerin in Niedersachsen - das kann ich offen sagen gefreut, als das Ganztagsschulprogramm kam. Dieses
Programm war der richtige Schritt; es hat, ganz unbenommen, viel in diesem Land bewegt. Vor Ihnen steht
eine Ministerin, die mit derselben Leidenschaft in der
letzten Legislaturperiode gemeinsam mit Ihnen in diesem Haus dafür gesorgt hat, dass wir den Ausbau der
Kinderbetreuung, mit 12 Milliarden Euro unterlegt, voranbringen konnten und dass wir jetzt ein Gesetz haben,
das den Rechtsanspruch für die Kinderbetreuung von unter Dreijährigen regelt.

Das heißt, wir sind auf dem richtigen Weg.

Aber dabei handelt es sich nicht um die Hartz-Gesetze. Ich muss den Finger in die Wunde legen und sagen:

Mit Blick auf die bedürftigen Kinder, also auf die Kinder
von Langzeitarbeitslosen und Kinder von Sozialhilfeempfängern, frage ich Sie: Wo war Ihr Gesetzentwurf, in
dem Sach- und Dienstleistungen für bedürftige Kinder
enthalten waren? Darüber wurde niemals ein Wort verloren.

Das, was Sie nicht vorgelegt haben, kann der Bundesrat
ja wohl nicht beschließen. Jetzt sind wir zum ersten Mal
an der Stelle, dass wir Sach- und Dienstleistungen für
die bedürftigen Kinder, also konkrete Hilfe vor Ort, anbieten können.
Da bin ich mit dabei.

 
Schön, dass Sie die Frage stellen, Frau Ferner. Das
Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass wir bis Ende
dieses Jahres Zeit haben, um das Urteil umzusetzen.
Aber es hat ebenso konzediert, dass das Gesetzgebungsverfahren erst in die Wege geleitet werden kann, wenn
die Zahlen vorliegen. Originalton des Gerichtes war:
Diese Zahlen liegen erst im Herbst vor.

Wir haben den Gesetzentwurf im Herbst vorgelegt.
Aber weil wir wissen, dass wir, wenn wir einen Paradigmenwechsel wollen, wenn wir für die bedürftigen Kinder vor Ort konkret etwas verändern wollen, sehr viel
früher ansetzen müssen, haben wir bereits im Februar
begonnen, gemeinsam mit Experten, Pädagogen, Schulleitern, Jobcentermitarbeitern konkret zu definieren, was
bedürftige Kinder brauchen.

Wir haben uns seit dem Sommer mit den Ländern, den
kommunalen Spitzenverbänden, den Wohlfahrtsverbänden, denjenigen, die vor Ort die Arbeit machen, zusammengesetzt. Jetzt befinden wir uns im Gesetzgebungsverfahren. Wir haben die Möglichkeit, einen Rahmen
dafür zu schaffen, dass tatsächlich zum ersten Mal für
die bedürftigen Kinder in Deutschland nicht nur Bargeld
ausgezahlt wird, sondern konkrete Hilfe bei den Kindern
vor Ort ankommt. Ich bitte Sie schlicht und einfach: Machen Sie mit, blockieren Sie nicht, sondern seien Sie auf
diesem Weg an unserer Seite, und schreiten Sie mit uns
gemeinsam voran!

Mir ist bei dem Bildungspaket wichtig, dass wir eine
Subjektförderung einführen können. Zum ersten Mal
besteht die Möglichkeit, dass über die Förderung des
einzelnen Kindes das Geld genau in den Verein, in die
Musikschule, in die Lernförderung, in die Hausaufgabenhilfe geht, wo man sich um die Kinder kümmert.
Wenn die Kinder kommen, fließt das Bundesgeld über
diese Kinder dort hinein. Wenn die Kinder wegbleiben,
bleibt auch das Bundesgeld weg. Zum ersten Mal erhalten die Institutionen nicht blindlings Mittel, egal ob sie
sich um die Kinder kümmern oder nicht. Vielmehr geht
das Geld über die Subjektförderung in genau die Angebote vor Ort, bei denen Qualität und Nachhaltigkeit garantiert sind. Genau so sollten Bundesmittel effizient
eingesetzt werden.

In der Agenda 2010 ging es um Fördern und Fordern,
das auch Sie angesprochen haben. Fördern und Fordern
ist immer noch richtig. Aber es reicht eben nicht. Der
Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Mittel

ist der richtige Ansatz. Wir kehren mit der zur Verfügung
gestellten Summe auf den Pfad zurück, Herr Heil, der
2006 eingeschlagen wurde.

Wir haben heute bereits 300 000 Bedarfsgemeinschaften
weniger im SGB II, in der Langzeitarbeitslosigkeit als
2006.

Das heißt, wir haben mehr Geld zur Verfügung für weniger Menschen, die Hilfe brauchen. Die behutsame Zurückführung der Mittel ist also richtig.

Die Chancen für die Langzeitarbeitslosen waren noch
nie so gut wie heute. Der Arbeitsmarkt brummt, er ist robust, die Zahl der Arbeitslosen liegt unter der 3-Millionen-Grenze. Was mir ganz wichtig ist: Wir haben bei jeder Krise in den vergangenen zwanzig, dreißig Jahren,
angefangen bei den Ölkrisen, einen konstanten Anstieg
der Sockelarbeitslosigkeit, der verfestigten Arbeitslosigkeit, zu verzeichnen gehabt. Zum allerersten Mal ist jetzt
die Sockelarbeitslosigkeit, die verfestigte Arbeitslosigkeit, gesunken. Es sind heute 100 000 Langzeitarbeitslose weniger als vor der Krise. Das zeigt, was möglich
ist. Die Menschen müssen in Arbeit vermittelt werden;
wir sollten nicht darüber diskutieren, wie wir sie in der
Passivität halten, sondern darüber, wie wir ihnen im
Zuge des Aufschwungs auf dem Arbeitsmarkt Chancen
geben.

Wir brauchen jeden. Wir gehen auf eine sehr riskante
Fachkräftelücke zu. Wir wissen, dass die Arbeitsgesellschaft älter und zahlenmäßig geringer wird. Aber das
muss kein unüberwindbares Problem sein, sondern es
kann eine Chance sein für diejenigen, die bisher am
Rand standen: für die Frauen, für Ältere, vor allem für
benachteiligte Kinder und Jugendliche.

Deshalb muss nach dem Fördern und Fordern der
Agenda 2010 - das ja richtig ist - das neue Thema für
das Jahr 2020 vor allem das Bildungspaket für bedürftige Kinder sein;

das muss das große Motto dieses Landes werden, meine
Damen und Herren.

Ich sage noch einmal: Der Weg war richtig. Der Weg
zu dem robusten Arbeitsmarkt, den wir heute haben,
setzt sich zusammen aus den Arbeitsmarktreformen, die
damals von Bundesrat und Bundestag gemeinsam verabschiedet worden sind,

und einem klugen Krisenmanagement der Regierung
Merkel in den letzten fünf Jahren.

Wir sind aus der Krise stärker herausgegangen, als wir
hineingegangen sind. Wir sollten heute anerkennen, dass
das hervorragend gewesen ist.

In dem Geiste, dass man die großen Schritte nie alleine schafft - keiner hat den Stein der Weisen -, sondern dass wir die Vernünftigen in der Mitte zusammenführen müssen, bitte ich Sie, dass wir uns frühzeitig
zusammensetzen, damit wir in den Verhandlungen etwas
Vernünftiges zustande bringen. Wir sollten nicht im Vermittlungsausschuss im Dezember bei Themen, die miteinander nichts zu tun haben, Abmachungen treffen, sondern vernünftig und konkret an den großen Themen, an
denen uns allen hier im Hohen Hause liegt, arbeiten.




Die Tür ist offen. Ich bin verhandlungsbereit. Kommen Sie mit auf den Weg zu Aufstieg durch Bildung und
zum Bildungspaket für die Kinder. Das muss das Motto
der nächsten zehn Jahre sein.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschließen heute einen Haushalt, der drei Schritte umfasst: Wir sparen da, wo es vertretbar ist, wir setzen
Schwerpunkte da, wo es klug ist, und wir behalten die
Zukunftschancen der Menschen im Blick.

Wir haben sowohl die Belastbarkeit, die Berechenbarkeit
und die neuen Chancen für die Menschen im Blick behalten als auch die Notwendigkeiten der Haushaltskonsolidierung und der Schuldenbremse, die im Grundgesetz
verankert ist, natürlich berücksichtigt. Der Einzelplan 11
ist ein Spiegelbild dessen. Unser Haushalt trägt ein Drittel
zum Sparpaket bei. Angesichts des Volumens unseres
Haushalts - er umfasst immerhin die Hälfte des Bundeshaushalts - ist dieser Sparbeitrag angemessen. Ich glaube,
gerade vor dem Hintergrund der besseren Arbeitsmarktlage ist dies auch gerechtfertigt.

Wir haben jahrelang ins Ausland geschaut, weil wir
uns gefragt haben: Was machen die besser als wir? Inzwischen ist es so, dass das Ausland hierher schaut und
sich fragt: Was machen wir hier besser, dass wir einen so
robusten Arbeitsmarkt haben?

Herr Ernst, wenn Sie hier wieder Ihre Legenden verbreiten, dann müssen Sie natürlich damit rechnen, dass
wir konsequent gegenhalten und Ihnen die Wahrheit und
schlicht und einfach die Fakten und Tatsachen sagen.
Von wegen massenhaft Aufstocker wegen eines nicht
vorhandenen Mindestlohnes: 75 Prozent der Aufstocker
arbeiten nicht Vollzeit, sondern Teilzeit oder haben 400Euro-Jobs.

Davon kann man den Lebensunterhalt nicht verdienen.
Es ist nicht ein Problem der Lohnhöhe, es ist ein Problem der Zeit, die nicht gearbeitet wird.

Zweiter Punkt: Befristung. Herr Ernst, Sie haben natürlich unterschlagen: 91 Prozent der Arbeitsverträge in
unserem Land sind unbefristet. 91 Prozent! Ja, es ist
richtig, wie Sie sagten, dass die jungen Menschen beim
ersten Arbeitsvertrag, den sie bekommen, in 40 Prozent
der Fälle einen befristeten Arbeitsvertrag haben. Aber
jeder Zweite davon hat dann im Anschlussarbeitsvertrag
schon eine unbefristete Anstellung. Das sind Zustände,
die sich die Menschen in anderen Ländern wünschen
würden.

Dritter Punkt: Leiharbeit. Herr Ernst, Abweichen
von Equal Pay in der Leiharbeit ist nicht möglich, wenn
es einen von den Gewerkschaften mit verabredeten Tarifvertrag gibt.

Sie sind doch einer der obersten Gewerkschafter. Dann
sorgen Sie als Gewerkschafter dafür, dass diese Praxis
ein Ende hat.

Wenn man Ihnen zuhört, Herr Ernst

- ich bringe das jetzt erst zu Ende -, dann hat man den
Eindruck, dass wir kurz vor dem Zusammenbruch des
Arbeitsmarktes sind. Das Gegenteil ist der Fall.

Wie gesagt, das Ausland beneidet uns um diesen
robusten Arbeitsmarkt nach der Krise.

Wir haben jetzt so viele Erwerbstätige wie nie zuvor in
einem dritten Quartal seit der Wiedervereinigung in
Deutschland.

Wir haben unter 3 Millionen Arbeitslose, und, ja, Frau
Pothmer, die Statistik, die Sie mit beschlossen haben, erfasst auch den Anteil der Unterbeschäftigung, also die
Zahl der Menschen, die in Maßnahmen sind. Auch dort
ist die Zahl der Unterbeschäftigung drastisch zurückgegangen. Ganz egal, wohin Sie gucken - in den Osten
oder in den Westen, auf Männer oder Frauen, Arbeitslosigkeit oder Unterbeschäftigung -: Überall sind die Zahlen heruntergegangen.

Das ist gut so. Wir haben am Arbeitsmarkt einen Aufschwung, der sich sehen lassen kann.

 
Ich möchte meine Ausführungen erst zu Ende bringen. - Wir haben zum Beispiel bei den arbeitslosen Jugendlichen den niedrigsten Oktoberwert seit 1991, wir
haben bei den erwerbsfähigen Hilfebedürftigen - das ist
die Gruppe, die Sie eben auch angesprochen haben - den
niedrigsten Oktoberwert seit 2005, also knapp nach der
Einführung der Hartz-Reform.

Mit anderen Worten, meine Damen und Herren: Die
Schwerpunkte, die wir gesetzt haben, waren richtig, und
das macht dieser Haushalt auch deutlich.

Wenn man auf die Arbeitsmarktmittel schaut, dann
sieht man - na klar: weniger Ausgaben bei den passiven




Leistungen, weil wir weniger Arbeitslose haben, weil
wir weniger Bedarfsgemeinschaften haben. Aber auf der
anderen Seite sehen wir auch, dass wir die richtigen
Schwerpunkte bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik setzen. Darüber streiten wir die ganze Zeit. 9,5 Milliarden
Euro stehen 2011 zur Verfügung. Ja, das sind 1,5 Milliarden Euro weniger als im laufenden Jahr. Wir alle wissen,
dass der Haushalt für dieses laufende Jahr eine Krisenkalkulation aus 2009 war. Wir hätten uns Anfang des
Jahres niemals träumen lassen, dass es am Arbeitsmarkt
so gut läuft. Die 9,5 Milliarden Euro, die für 2011 zur
Verfügung stehen, sind immer noch mehr als das, was in
2008, also in dem Jahr vor der Krise, zur Verfügung gestanden hat. Aber schon heute haben wir weniger Arbeitslose, weniger Bedarfsgemeinschaften. Das heißt,
wir haben in der Arbeitsmarktpolitik für jeden einzelnen
Arbeitslosen mehr Geld zur Verfügung, als es bisher der
Fall gewesen ist.

Frau Pothmer, Sie haben die Situation in den OECDLändern angeführt und gesagt, in keinem anderen
OECD-Land usw., usf.;

ich kann Ihre Worte nicht wiederholen, denn Sie haben
da wieder ein schreckliches Szenario dargestellt.

In keinem OECD-Land gab es in der Krise einen so geringen Anstieg der Arbeitslosigkeit wie bei uns. Sie sinkt
auf allen Ebenen. Ich glaube, wir können stolz darauf
sein, dass der Arbeitsmarkt im Augenblick so robust ist
und sich als so krisenfest erwiesen hat.

Bei den Mitteln für die aktive Arbeitsmarktpolitik
muss man immer schauen, ob sie zielgerichtet eingesetzt
sind.

Das ist ein kontinuierlicher Evaluationsprozess. Wir
werden die Instrumentenreform im nächsten Jahr nahtlos
anschließen.

Zweiter Teil unseres Haushaltes: Rente. 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner in unserem Land vertrauen zu
Recht auf den Sozialstaat. Die gesetzliche Rentenversicherung ist eine der zentralen Säulen, in die 80 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt fließen.

Diese Säule trägt. Frau Hagedorn, da Sie das gerade sagen: Wir haben auch hier die richtigen Schwerpunkte gesetzt. Dank der Rentenreformen der Vergangenheit ist
sie demografiefest. Dank einer erfolgreichen Krisenpolitik der Merkel-Regierung hat sich die Rücklage in der
Rentenversicherung deutlich besser entwickelt als erwartet. Man sollte nicht vergessen, woher wir kommen.
2005 - an dieses Jahr werden Sie sich noch erinnern; da
waren Sie kräftig mit an der Regierung - war die Reserve der Rentenkasse auf knappe drei Tage geschmolzen.

Das haben Sie damals toleriert. Wir liegen bei der
Schwankungsreserve Ende 2010 jetzt wieder bei
1,1 Monatsausgaben.

Das heißt, die Rücklage wird in den nächsten Jahren
- trotz des Wegfalls der Beitragszahlung für Arbeitsuchende in der Grundsicherung - solide anwachsen. Damit
wird voraussichtlich 2014 eine Senkung der Rentenversicherungsbeiträge möglich sein. Solche Zahlen schaffen
Vertrauen in die Verlässlichkeit unserer Rentenversicherung.

Zugleich wissen wir, wo wir etwas ändern müssen,
nämlich beim Teufelskreis der vererbten Armut. Ich
habe von der Opposition gehört, dass wir beim Bildungspaket für die Kinder mehr machen müssen. Manchmal
frage ich mich: Wo sind Sie eigentlich bei der Gesetzgebung der Agenda 2010, bei der Einführung der Hartz-IVGesetze gewesen?

Da gab es das alles nicht. Wir haben das Schulbedarfspaket in der Großen Koalition zusammen auf den Weg gebracht, aber alles andere gab es bisher nicht. Zum ersten
Mal seit der Einführung von Hartz IV - ausgelöst durch
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts - unternimmt
der Gesetzgeber konkret und gezielt etwas für die Bildungschancen, für die Teilhabechancen der bedürftigen
Kinder, deren Eltern in Hartz IV sind oder von Sozialhilfe leben. Ich glaube, das sollten wir mit großem Konsens zusammen umsetzen.

Ab 2011 haben die Kinder ein Anrecht auf dieses Bildungspaket. Wir haben im Haushalt 833 Millionen
Euro dafür vorgesehen, allein 722 Millionen im Haushalt des Arbeitsministeriums. Die Strecke, die wir vor
uns haben, ist noch gewaltig; da müssen wir viel tun. Es
ist nicht trivial, ein solches Bildungspaket auf den Weg
zu bringen. Es wäre einfacher gewesen, das Geld im
Rahmen von Hartz IV auszuzahlen. Ob das den Kindern
geholfen hätte, ob das dazu geführt hätte, dass sie tatsächlich an den Leistungen teilhaben, wage ich zu bezweifeln.

Da Kinder aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts ab Januar 2011 ein Recht auf Leistungen
wie Teilhabe und Bildung haben, kann ich der Opposition nur zurufen: Arbeiten Sie konstruktiv mit, und verweigern Sie sich nicht der Umsetzung! Die Zeit ist



knapp. Ich persönlich kann nicht verstehen, dass man
sich aus formalen Gründen gar nicht erst an den Verhandlungstisch gesetzt hat. Ich muss Ihnen an dieser
Stelle leider in Erinnerung rufen, was Ihr Altvorderer
Herbert Wehner gesagt hat: Wer rausgeht, muss irgendwann auch wieder reinkommen. - Wer gar nicht erst
reinkommt, wird sich irgendwann trotzdem an den Verhandlungstisch setzen müssen, und dann werden wir
konkret verhandeln müssen.

Ich danke all jenen, die schon jetzt ganz konkret mit
uns gemeinsam überlegen, was getan werden kann, damit den Kindern ab 2011 ein warmes Schulmittagessen,
die Mitgliedschaft in einem Sportverein, der Besuch einer Musikschule und die Teilnahme an Schulausflügen
ermöglicht werden kann. Ich danke den Lehrerinnen und
Lehrern sowie den Vereinen und Verbänden, die sich
schon jetzt beteiligen, den Kommunen, die tatkräftig
mitmachen, und auch der Bundesagentur für Arbeit und
den Jobcentern vor Ort. Ich danke allen Menschen, die
sagen: Für diese Kinder im Land muss sich etwas ändern, und wir arbeiten daran konkret mit.

 
Frau Pothmer, es steht genug Geld zur Verfügung. Im
Rahmen der Verwaltungskosten wurden dafür 135 Millionen Euro angesetzt. Manchmal höre ich das Geschrei:
Was? So viel für Bürokratie? - Nein, das ist keine Bürokratie. Wenn wir tatsächlich dafür sorgen wollen, dass
Kinder von diesen Angeboten Gebrauch machen können, dass sie teilhaben können und sich beteiligen können, dann brauchen wir vor Ort Menschen, die sich darum kümmern. Ich bin stolz darauf - ich glaube, ich bin
das erste Mitglied einer Bundesregierung, das stolz auf
so etwas ist -, dass wir im Hinblick auf die Verwaltungskosten für die Umsetzung des Bildungspaketes
135 Millionen Euro in den Haushalt einstellen. Dieses
Geld wird meines Erachtens an der richtigen Stelle eingesetzt, nämlich für die Kinder.

In den letzten 30 Sekunden meiner Rede möchte ich
mich trotz der Auseinandersetzungen in der Sache, die
es immer geben wird, bei den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern bedanken. Auch wenn wir im Einzelfall unterschiedlicher Meinung waren, waren die Beratungen ausgesprochen gut und konstruktiv. Dafür danke
ich.

 
Herr Ernst, wir haben 40 Millionen Beschäftigte.
324 000 Aufstocker haben in der Tat einen Lohn, der zu
gering ist. Wenn Sie daran etwas ändern wollen, dann arbeiten Sie mit uns zusammen an dem richtigen Weg, den
wir in Deutschland eingeschlagen haben, nämlich branchenspezifische Mindestlöhne einzuführen. Arbeitgeber
und Gewerkschaften setzen sich als Experten in der eigenen Sache zusammen und finden den richtigen Mindestlohn. Wenn der richtige Mindestlohn gefunden ist, dann
ist er hilfreich. Wenn man hingegen einen Mindestlohn
ansetzen würde, wie Sie ihn sich vorstellen, dann würde
das Arbeitsplätze zerstören, und es gäbe noch viel mehr
Menschen, die in Hartz IV landeten. Das ist etwas, was
wir nicht wollen.

Zweiter Punkt - ich habe meinen Ohren nicht getraut -:
Sie meinten, ich solle eine Initiative ergreifen, um zu
verhindern, dass die Tarifverträge abgeschlossen werden, die Sie gerade geschildert haben. Ich sage Ihnen
ganz deutlich: Ich verhindere nicht die Tarifautonomie in
diesem Land; sie ist mir wichtig.

Danke.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Bundeskabinett hat vor zwei Wochen den
Bericht der Bundesregierung zur Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 Jahre beschlossen. Das gesetzliche
Renteneintrittsalter erhöht sich ab 2012 Schritt für
Schritt behutsam um zwei Jahre bis zum Jahre 2029. Das
heißt, dass alle Beteiligten genügend Zeit haben, sich darauf einzustellen. Das ist auch sinnvoll; denn es gibt
noch viel zu tun.



Die Erhöhung der Altersgrenze auf 67 im Jahr 2029
ist notwendig, und sie ist vertretbar. Ich will das an einigen wenigen Zahlen deutlich machen. Allein in den letzten 50 Jahren ist die Lebenserwartung von Männern
und Frauen um 11 Jahre gestiegen. Das ist gut für den
Einzelnen. Das sind gewonnene Jahre, die wir zum Teil
auch für die Schaffenskraft in diesem Land, für den Arbeitsmarkt nutzen können. Dadurch wird aber natürlich
auch die Frage nach der gerechten Lastenverteilung zwischen den Generationen aufgeworfen.

Der zweite Tatbestand ist der durchschnittliche Rentenbezug. In den letzten 50 Jahren hat sich die Dauer des
Rentenbezugs fast verdoppelt. Vor 50 Jahren bezog ein
Rentner im Durchschnitt zehn Jahre lang eine Rente,
heute sind es im Schnitt 18 Jahre. Vor zehn Jahren erarbeiteten noch sechs Erwerbstätige eine Rente, heute sind
es drei Erwerbstätige.

Deshalb, meine Damen und Herren, hatte Franz
Müntefering recht, als er bei der Einführung der Rente
mit 67 sagte: „Die Rente mit 67 ist demografisch und finanziell unabdingbar.“

Diese Aussage war damals richtig, aber sie ist auch
heute noch richtig, auch wenn das heute noch lange nicht
populär ist. Das weiß ich. Aber manchmal, meine Damen und Herren, braucht man in der Politik den Mut zur
Verlässlichkeit. In diesem Fall ist es der Mut zur Nachhaltigkeit, den wir gemeinsam haben sollten.

Eine Absage oder eine Verschiebung der Rente mit 67,
die von Teilen der SPD und den Gewerkschaften - ich
sage bewusst: von Teilen - diskutiert wird, wäre meines
Erachtens verantwortungslos. Denn wer das fordert, der
muss auch sagen, was die Konsequenzen für unser Land
sind:

entweder die Beiträge für die Jüngeren zu erhöhen oder
die Rente für die Älteren zu senken. Aber eine Aussetzung der Rente mit 67 zu fordern, ohne die Folgen zu
benennen, das ist meines Erachtens nicht in Ordnung,
meine Damen und Herren.

Ich weiß, bis zur Rente mit 67 im Jahr 2029 ist es
noch ein weiter Weg. Aber es ist auch der Weg zur Stärkung des Generationenvertrages.

Die Rente mit 67 ist vertretbar. Wir haben im Augenblick weniger als 3 Millionen Arbeitslose. Unter den
OECD-Staaten haben wir in unserem Land das höchste
Wachstum. Noch nie waren so viele Menschen sozialversicherungspflichtig tätig. Uns geht nicht die Arbeit
aus - wir haben so viel Arbeit und so viele Aufträge wie
nie zuvor -, aber uns gehen die Arbeitskräfte aus. Deshalb ist die Rente mit 67 bis 2029 auch ein wichtiger
Schritt, um im Arbeitsmarkt genügend Fachkräfte zu
haben.

Es zeigt sich inzwischen auch schon, dass ein Umdenken stattfindet. Dazu trägt natürlich bei, dass die Frühverrentungsregelungen abgeschafft worden sind und
dass sich der Blick auf ältere Menschen verändert. Das
zeigt sich auch in den Zahlen. Seit 2005 ist die Zahl der
Erwerbstätigen, die älter als 55 Jahre sind, um gut
1 Million gestiegen. Die Älteren waren im letzten Jahrzehnt die Gewinner am Arbeitsmarkt. Das sollten wir an
dieser Stelle auch einmal betonen.

Es handelt sich dabei eben nicht um prekäre Jobs, wie
immer, oft auch mit Absicht, behauptet wird. Das Gegenteil ist richtig. Drei von vier Beschäftigten im Alter
von 55 bis 64 Jahren haben sozialversicherungspflichtige Vollzeitjobs. Es gibt also mehr und bessere Jobs für
Ältere, und die Zahl nimmt zu.

Wenn man den Blick auf die Gruppe der 60- bis 64Jährigen richtet, also auf die Gruppe, die zum Teil noch
in hohem Maße von den Frühverrentungsregelungen
profitiert hat, dann sieht man, dass sich deren Erwerbstätigenquote in den letzten zehn Jahren von 20 Prozent,
also einem niedrigen Niveau, auf fast 40 Prozent im Jahr
2009 nahezu verdoppelt hat.

Gemäß den Daten des Europäischen Statistikamtes ist
die Quote im zweiten Halbjahr 2010 inzwischen auf
41,1 Prozent gestiegen.

Wann, wenn nicht jetzt, wagen wir den Aufbruch in eine
altersgerechte Arbeitswelt? Das ist doch die Frage, die
wir uns stellen sollten.

In den kommenden 15 Jahren werden uns 5 Millionen
Arbeitskräfte fehlen. Das entspricht zum Beispiel knapp
der Hälfte der Einwohnerzahl von Baden-Württemberg.
Reden wir doch einmal darüber, welche Lebenserfahrung, welches Betriebswissen und welche sozialen Kompetenzen Ältere besitzen und den Jüngeren voraushaben.
Diejenigen, die sich mit aller Kraft gegen eine Rente mit
67 und damit auch gegen die Beantwortung der Frage
stemmen, wie das Arbeiten bis 67 funktionieren kann,
blenden automatisch jedwede Überlegung über ein neues
Bild des Alters aus.

 
Ich führe den Gedanken zu Ende. - Wir müssen doch
anders diskutieren. Wir müssen über den richtigen Mix
aus betrieblicher Gesundheitsförderung und der Vereinbarkeit von Beruf und Pflege, über eine altersgerechte
Arbeitsplatzgestaltung, Weiterqualifizierung und Weiterbildung reden. Das sind die Themen, bei denen wir etwas bewegen sollten.

Ich weiß, dass Kritiker einwenden: Was ist mit den
körperlich schweren Tätigkeiten? Soll der Dachdecker
bis 67 auf dem Dach arbeiten? - Nein, das soll er nicht.
Das macht er heute im Alter von 65 Jahren übrigens
auch nicht mehr. Er muss künftig frühzeitig auf den
Wechsel vorbereitet werden. Das ist die Denke, die wir
entwickeln müssen.

So jemand hat Lebenserfahrung, Kompetenzen und
Betriebswissen. Mit diesem Know-how kann er sich
zum Beispiel auf den Vertrieb, die Ausbildung oder den
Arbeitsschutz spezialisieren. Vorausschauende Unternehmen und übrigens auch vorausschauende Sozialpartner denken längst anders.

Ich weiß, sie sind noch in der Minderheit, aber sie sind
die Trendsetter einer altersgerechten Arbeitswelt.

Wir sind inzwischen eine Gesellschaft des langen Lebens, ob es uns passt oder nicht. Eine solche Gesellschaft
muss dementsprechend auch langfristig denken. Kluge
Politik ist nachhaltig und demografiefest, und nur durch
eine zukunftsfähige, nachhaltige und demografiefeste
Politik werden wir unser Land auch gut weiterbringen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Kurth, die Familienministerin heißt nicht Köhler, sondern Schröder, und diese Frau ist klasse - nur damit das
einmal klar ist.

Wenn ich mir die SPD in den letzten Wochen bei der
Hartz-IV-Gesetzgebung so anhöre, dann muss ich sagen,
dass ich zumindest den Hauch von Selbstkritik aus Ihren
Reihen vermisse; denn immerhin korrigieren wir heute
ein Gesetz, das Sie damals auf den Weg gebracht haben.

Damals hieß es in Ihren Reihen noch stolz - Zitat
Ludwig Stiegler -:

Wir brauchen uns nicht zu verstecken; denn wir haben Reformen auf den Weg gebracht.

Der Parlamentarische Staatssekretär Brandner, ein sehr
vernünftiger Mensch, sagte:

Die Hartz-IV-Gesetze sind ein Signal zum Konsens
und zum Aufbruch.

Das waren Worte aus Ihren Reihen. Was ist eigentlich
davon übrig geblieben?

Sie könnten heute einmal beweisen, dass Sie tatsächlich
Aufbruch und Konsens wollen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Hartz-IV-Gesetzgebung vor allem aus zwei Gründen für verfassungswidrig erklärt. Es hat gesagt: Ihre Herleitung der HartzIV-Regelsätze 2005

war zum Teil - Originalton des Bundesverfassungsgerichts - ins Blaue gegriffen. Das Gericht hat weder gesagt, die Hartz-IV-Regelsätze seien zu hoch, noch hat es
gesagt, sie seien zu niedrig. Es hat einfach gesagt: Rechnet sauber! Rechnet transparent! - Das haben wir getan.
So viel Transparenz wie heute gab es noch nie.

Man merkt, wie schwer es Ihnen fällt, zu argumentieren, wie viel Sie bei den Regelsätzen mehr wollen. Sie
kommen immer mit Schleifen und Prozenten und mit
Hin und Her, sagen aber nie konkret, was Sie haben wollen.

Es ist so sauber gerechnet worden, dass Ihnen die Argumente wegfliegen.

Der Regelsatz steigt nun auf 364 Euro. Zur Erinnerung: Rot-Grün hat 2005 einen Regelsatz von 345 Euro
errechnet. Dazu werden die Miete, die Heizkosten, die
Krankenversicherung und die Pflegeversicherung bezahlt. Das deckt das Existenzminimum ab. Das ist nicht
mehr als eine Basis. Es soll aber auch nur eine Basis
sein, weil es daraus wieder in Arbeit gehen soll. Hartz IV
ist kein Dauerzustand. Der Betrag steht in einem angemessenen Verhältnis zu der Höhe der Einkommen der
Menschen, die ihren Lebensunterhalt durch Arbeit verdienen; denn er ist genau von diesen Einkommen und
dieser Lebenswirklichkeit abgeleitet worden.

Bei den Hartz-IV-Gesetzen hat das Bundesverfassungsgericht Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass Sie
einen weiteren Kardinalfehler gemacht haben.

Sie haben ausgeblendet, dass Kinder zweifach von der
Langzeitarbeitslosigkeit ihrer Eltern betroffen sind.

- Ich war damals nicht im Bundestag. Entschuldigung.

Ich bin damals nicht im Bundestag gewesen. Sie haben
das Gesetz auf den Weg gebracht.

Sie haben ausgeblendet, dass Kinder nicht nur das
körperliche Existenzminimum brauchen, sondern auch
Teilhabe und den Zugang zu Bildung. Sonst kommen sie
nie aus der Chancenarmut heraus. Das heilen wir heute.
Frau Ferner, Sie sollten die Gesetzentwürfe, über die
wir heute abstimmen, kennen. 740 Millionen Euro werden ausschließlich für das Bildungspaket eingesetzt.

Dies umfasst neben dem Schulbedarfspaket das Mittagessen. Die Finanzierung der Schülerbeförderung ist neu.
Niemand hatte sich bisher Gedanken darüber gemacht,
wie Hartz-IV-Kinder, die auf das Gymnasium gehen, zur
Schule kommen.

Dies umfasst auch die eintägigen Schulausflüge, die bisher niemand bezahlt hat, und die Kosten für Monatskarten. Für Vereinsbeiträge werden 244 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt. Das oberste Gericht hatte recht, als
es sagte: Kinder sind keine kleinen Erwachsenen.

Die hier begangenen Versäumnisse beheben wir heute.
Kommen Sie mit ins Boot. Machen Sie mit.

 
Nein, keine Zwischenfragen.

Sie können ja hinterher eine Kurzintervention machen.

Wir sind fest entschlossen, das Bildungspaket umzusetzen, und zwar rechtzeitig. Die Bundesagentur für Arbeit leitet im Augenblick alle notwendigen Schritte ein.
Die Kommunen können überall da, wo sie es möchten,
die Umsetzung und die Abrechnung in eigener Regie
durchführen. Ich hatte gestern zu einem Tag der Jobcenter eingeladen. 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Jobcenter waren da, um sich zu informieren, wie wir die
Neuerungen umsetzen. Diese Menschen ziehen mit; sie




wollen das Bildungspaket. Sie wollen, dass sich für die
Kinder im Land etwas ändert.

Wir machen es so einfach wie möglich. Klar, wenn
man ein Bildungspaket auf den Weg bringt, ist das nicht
trivial; dann braucht man Menschen, die sich kümmern,
dann müssen sich Dinge verändern. Aber von wegen
Bürokratie pur: Wenn ein Kind in einen Sportverein
möchte, wenn es um die Kosten für das Mittagessen oder
die Lernförderung geht, genügt es, einen einseitigen Zettel auszufüllen. Darauf muss man ankreuzen, was man
benötigt. Darauf steht alles, was im Rahmen des Bildungspakets möglich ist. So wenig Bürokratie gab es
noch nie.

Da passiert etwas, da ändert sich etwas für die Kinder.

Wir wollen die Abrechnung so individuell wie möglich gestalten. Sie können pauschal abrechnen, es kann
direkt überwiesen werden, sie können einen Gutschein
nehmen. Sie können das machen, was vor Ort am besten
klappt. Die Vorbereitungen laufen bereits. Mittelfristig
wollen wir eine einfachere Abrechnung über die Bildungskarte.

Auch dafür werden jetzt die technischen Voraussetzungen geklärt.

Es geht heute darum, dass wir für die bedürftigen
Kinder im Land etwas ändern, dass das Mitmachen für
diese Kinder möglich ist, ganz egal wie hoch das Einkommen der Eltern ist. Die Kinder sollen spüren, dass
sie dazugehören, dass sich jemand ihrer annimmt, dass
sie willkommen sind, dass es ohne sie nicht geht.

Nur dann werden aus ihnen Erwachsene, die auf eigenen
Beinen stehen und Verantwortung für andere übernehmen können. Diesen Weg möchten wir jetzt gemeinsam
gehen.

Hier setzt das Bildungspaket an. Ich gebe zu, dass es
nicht die gesamten Bildungsdefizite dieser Republik beheben wird,

aber es ist ein entscheidender Schritt vorwärts für diese
Kinder. Deshalb lade ich Sie ein, diesen Weg der Chancen mitzugehen
und nicht auf dem Holzweg der Ablehnung zu bleiben.

Ich bitte Sie um Zustimmung, meine Damen und Herren.

 Solche Unverschämtheiten überhören wir einfach. Ich
finde, im parlamentarischen Verfahren kann man Argumente austauschen, aber nicht solche Pöbeleien.

Herr Heil, da ich Sie schätze, freue ich mich, dass Sie
der Forderung, die ich am Anfang meiner Rede formuliert habe, nachgekommen sind. Ich meine die Forderung
nach einem Hauch von Selbstkritik, dass die Gesetzgebung damals vielleicht nicht optimal war, da sie die Kinder vollständig ausgeblendet hat.

Ich freue mich, dass Sie gerade zum ersten Mal zugegeben haben, dass das Bildungspaket richtig ist und wir damit auf dem richtigen Weg sind. Das ist ein Schritt voran.

Zweiter Punkt. Wenn Sie die Anhörung verfolgt haben, werden Sie mitbekommen haben, dass über das,
was wir auf den Weg bringen, anfangs eine gewisse Verblüffung herrschte. Es ist ein echter Paradigmenwechsel;
für die Kinder ändert sich jetzt wirklich etwas. Es gibt
demnächst nicht einfach nur mehr Geld im Rahmen von
Hartz IV, sondern wir sorgen dafür, dass die Kinder mit
Gleichaltrigen zusammen sind, dass sie mitmachen, ihre
Bildungschancen ergreifen und ihre Fähigkeiten entfalten können.

Dass sich wirklich etwas ändert, zeigt sich daran, dass
auch die Kommunen mitmachen, dass die Bundesagentur für Arbeit mitmacht

und dass Leute vor Ort sowie Vereine und Verbände mitmachen. Ich habe mit dem Deutschen Olympischen Sportbund eine Vereinbarung getroffen. Die 90 000 Sportvereine im Land sagen jetzt: Wir wollen mitmachen. Wir
gehen auf die Jobcenter vor Ort zu. Wir wollen, dass die
Kinder zu uns kommen. Wir finden dieses Angebot
klasse.

Gestern haben wir eine Vereinbarung mit allen deutschen Musikschulen geschlossen. Die Musikschulen sagen jetzt: Wir machen mit. Wir möchten, dass die Kinder
zu uns kommen.

- Der Betrag von 10 Euro ist in Ordnung; denn bisher
war keines dieser Kinder in einer Musikschule.

Es ändert sich also wirklich etwas.

Ich freue mich, dass bei Ihnen zum ersten Mal ein
Hauch von Selbstkritik festzustellen ist. Ich freue mich
auch - Sie haben recht, wenn Sie uns daran erinnern -,
dass wir die Agenda 2010 gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Jetzt sind wir in der Schlusskurve.

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Kommen Sie endlich aus
der Boxengasse heraus! Sonst sind wir mit dem Rennen
durch, ehe Sie sich auf den Weg machen. Es wäre schade
drum.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was

Sigmar Gabriel hier abgeliefert hat, war gerade das Armutszeugnis von elf Jahren SPD-Beteiligung an der
Bundesregierung. Das haben Sie gerade hier richtig beschrieben.

Wo ist er überhaupt? Herr Gabriel, wo sind Sie? Wo ist
Herr Gabriel? Wo ist er?

- Okay, sehr schön. - Wo ist der Abgeordnete Gabriel?

- Da. - Herr Gabriel, das, was Sie eben beschrieben haben, alles, was Sie verlangt haben, hätten Sie in Ihrer Regierungszeit auf den Weg bringen müssen.

Stattdessen musste ich zu Ihrer Hartz-IV-Gesetzgebung
in den zwölf Monaten, in denen ich Arbeitsministerin
bin, zweimal ein Bundesverfassungsgerichtsurteil umsetzen, das Ihre Gesetzgebung in Grund und Boden verurteilt hat.

Sie haben die Jobcenter nicht richtig auf den Weg gebracht. Wir haben die Agenda 2010 mit Ihnen unterstützt, aber heute korrigieren wir die Fehler, die Sie als
Bundesregierung gemacht haben. Immerhin war es in
der Verantwortung des Bundeskanzlers Schröder, dass
das auf den Weg gebracht worden ist.

Ein Zweites: Ich fand richtig, dass das Ganztagsschulprogramm für Deutschland entwickelt worden ist. Jawohl, das ist in Ordnung gewesen.

Aber danach, in der nächsten Legislatur, bedurfte es einer Unionsministerin, um dafür zu sorgen, dass die Krippen in Deutschland ausgebaut werden - mit der Hilfe des
Bundes. Auch das gehört zur Wahrheit mit dazu, meine
Damen und Herren.


Wenn wir nicht überall im Land Ganztagsschulen
oder vernünftige Kindergärten haben, dann ist es die
Aufgabe der Bundesregierung, im Rahmen ihrer Fürsorge für die Teilhabe der Kinder zu sorgen, dafür zu
sorgen, dass die Kinder am Mittagessen teilnehmen, in
den Vereinen und Verbänden mitmachen können und bei
eintägigen Schulausflügen mitmachen können.

Meine Damen und Herren, wir haben die Möglichkeit
geschaffen,

dass diese Kinder endlich den Zugang zu Lernförderung
haben, dass sie den Zugang zu Bildung haben und dass
sie bei Aktivitäten Gleichaltriger mitmachen können.
Jetzt ändert sich etwas in Deutschland für diese Kinder.

- Sie sind ja so empfindlich.

 Meine Damen und Herren, es ist ja ein gutes Zeichen,

wenn die Emotionen so hochkochen, wenn wir zum ersten Mal ausführlich - - Da merkt man, Herr Trittin, wie wenig ernst es Ihnen
ist mit der Fürsorge für bedürftige Kinder.

Bei aller Auseinandersetzung um die Sache selber,
dies als letzten Satz: Ich freue mich, dass wir mit solch
einer Begeisterung, Leidenschaft, vielleicht auch Kritik
endlich in Deutschland darüber reden, wie wir für bedürftige Kinder die Chancen in ihrem Leben und den Zugang zu Bildung verbessern können.

Das ist das Ziel dieses Gesetzes. Wenn das Gesetz allein
diese Debatte in Deutschland auf den Weg gebracht hat,
dann ist es das alles wert, meine Damen und Herren. Wir
werden weitermachen. Wir laden Sie ein: Kommen Sie
mit ins Boot!

Tun Sie etwas dafür, dass das Bildungspaket auf den
Weg kommt! 740 Millionen Euro für die bedürftigen
Kinder, das hat es vorher so noch nicht gegeben.

Packen wir es an,

dass wir in diesem Land tatsächlich Chancengerechtigkeit für die Kinder herstellen!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einem
Jahr hat uns das Bundesverfassungsgericht den Auftrag
zur Neuordnung der Regelsätze gegeben. Vor zwei Mo-
naten hat der Bundestag zugestimmt. Sieben Wochen ha-
ben wir im Vermittlungsverfahren darüber verhandelt,
einen politischen Konsens herzustellen. Diesen haben
wir heute leider noch nicht erreicht. Das bedauere ich,
weil die Verhandlungen auch von gegenseitiger Achtung
getragen waren. Aber unter dem Strich zählt, dass wir im

1) Anlage 2 und 3
2) Ergebnis Seite 10270 D
Interesse der betroffenen Menschen so schnell wie möglich eine Lösung in dieser Sache finden.

Ich weiß, dass wir im Bundestag eine Mehrheit haben, aber im Bundesrat nicht. Dennoch lohnt es sich, das
Angebot öffentlich zu diskutieren.

Ich glaube, diese Zäsur ist heute notwendig, damit die
endlose Forderungsspirale der letzten sieben Wochen
einmal bilanziert wird.

Das ist ein gutes Angebot. Das ist ein Angebot, das
nachhaltig ist, und ich glaube, das sollte auch anerkannt
werden.

Im Gesetz geht es um zwei zentrale Fragen: die Bargeldleistung im Regelsatz und das Bildungspaket. Wir
wissen doch alle, dass die Kinder von Hartz-IV-Empfängern oder die in Sozialhilfe eher ausgegrenzt und abgehängt werden als Gleichaltrige, nicht weil ihre Eltern
sich nicht kümmern, sondern weil ihre Eltern selber mit
sozialer Isolation zu kämpfen haben. Je häufiger die
Kinder in der Schule oder im Freundeskreis die Erfahrung des Scheiterns machen, desto tiefer gräbt sich das
Gefühl der eigenen Unfähigkeit und Hilflosigkeit ein.

Das Bildungspaket folgt deshalb der Einsicht, dass diesen Kindern mit konkreten Hilfen mehr geholfen wird
als mit direkten Zahlungen an die Eltern. Im Hinblick
auf diese grundlegende sozialpolitische Einsicht sind wir
uns doch einig.

Es geht konkret um eine warme Mahlzeit in den
Schulen und Kindergärten. Wir sind uns einig, dass die
Finanzierung des Mittagessens auf die Hortkinder ausgeweitet wird. Es geht konkret um die individuelle Förderung beim Lernen und um die Chance, bei Sport und
Musik - wo auch immer die Interessen liegen - mitzumachen. Wir sind uns einig, dass die 160 000 Kinder von
Wohngeldbeziehern mit dabei sein sollen. Wir sind uns
einig, dass die Kommunen das organisieren sollen. Wir
sind uns einig, dass die Kommunen dadurch keine zusätzlichen finanziellen Lasten haben sollen, sondern dass
ihnen die Kosten des Bildungspaketes ersetzt werden
sollen. Wir sind uns in diesen ganzen Punkten einig.

Damit die Kommunen wirklich die Gestaltungsfreiheit haben, ihre Aufgaben für alle Familien und alle Kinder wahrzunehmen, übernimmt der Bund bedingungslos
die Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung.

Das heißt in Zahlen: Bis 2015 gehen rund 20 Milliarden
Euro vom Bund an die Länder und Kommunen. Bis 2020
gehen rund 54 Milliarden Euro vom Bund an die Kommunen.

Meine Damen und Herren, wir sind uns also in fünf
zentralen Fragen des Bildungspaketes einig. Sofort 5 Milliarden Euro mehr für Kinder und Kommunen: Das ist
ein nachhaltiges Angebot; mehr geht nicht. Wer das ausschlägt, der muss sich vorwerfen lassen, dass er aus Prinzip keine Einigung will.

Ich glaube, dass wir uns auch beim Regelsatz in der
zentralen Frage einig sind, auch wenn das in den letzten
Tagen sicher nicht deutlich geworden ist.

- Ich werde es Ihnen gleich erklären.

Es geht darum, einen nachvollziehbaren, verfassungsfest
begründeten Berechnungsweg vorzulegen. Das haben wir
von der Regierung getan.

Die Verhandlungsführung der SPD hat das auch getan.
Nur hat die Verhandlungsführung der anderen Seite im
Laufe der Verhandlungen nicht eine Methode zur Berechnung vorgelegt, sondern verschiedene, die sich auch
noch widersprechen:

Mal waren die Aufstocker drin, mal waren sie draußen;
mal wurde die Referenzgruppe auf 20 Prozent erweitert,
mal nicht. Mit anderen Worten: Jedes einzelne Element
der Berechnung der Bundesregierung findet sich genauso auch in den Vorschlägen der SPD wieder. Also
können weder die einzelnen Elemente noch die Summe
der Elemente falsch oder gar verfassungswidrig sein.

Sie mögen ein anderes Ziel als wir verfolgen: Sie
wollen den Hartz-IV-Satz weiter erhöhen; Sie kämpfen
um Mehrausgaben in Bund und Kommunen. Das ist Ihr
Recht; aber das löst doch nicht die Probleme der Arbeitslosen. Mir scheint hier ein weiteres Argument wichtig:
Wenn Sie heute im Bundesrat dem Gesetz in Gänze nicht
zustimmen sollten, dann verweigern Sie den betroffenen
Bürgerinnen und Bürgern die Erhöhung und das Bildungspaket mit seiner nachhaltigen Finanzierung.
Das kann nicht im Sinne der Betroffenen sein. Ermöglichen Sie den Kindern das Bildungspaket! Sie haben
heute die Chance dazu.

Sie können politisch um Mehrheiten werben, wenn
Sie wirklich glauben, dass es besser wäre, wenn die
Hartz-IV-Sätze weiter erhöht würden. Aber wir von der
Bundesregierung wollen unsere Kraft, unsere Energie
und das Geld der Bürgerinnen und Bürger dafür verwenden, dass diese Menschen schneller wieder in Arbeit
kommen.

Wir wollen nicht Passivität und Abhängigkeit fortschreiben, sondern die Voraussetzungen für faire Arbeit
schaffen und da, wo sie sich bieten, Chancen eröffnen.
Vor allen Dingen wollen wir für die Kinder den Teufelskreis der vererbten Armut durchbrechen.

Zusammenfassend möchte ich festhalten: Alles, was
wir vorgelegt haben, auch die Mindestlöhne für den Bereich der Zeitarbeit, für das Wach- und Sicherheitsgewerbe und für die Weiterbildungsbranche, fordern auch
Sie. Sie wollen nur mehr. Für dieses Mehr gibt es heute
aber keine politischen Mehrheiten.

Wenn Sie das Gute, das Gemeinsame ablehnen, dann ist
das aus meiner Sicht Blockade, die sich in diesem Fall
nicht lohnt.

Wir sind Ihnen in den Verhandlungen weit entgegengekommen. Wir könnten den Kommunen 5 Milliarden
Euro im Jahr mehr geben.

Wir haben das Bildungspaket signifikant erweitert, um
350 Millionen Euro. Das ist zwar teuer,

aber das ist gut investiertes Geld, weil es die Kommunen
entlastet und die Chancen der Kinder verbessert.

Alle diese Verbesserungen stehen heute auf dem
Spiel. Deshalb bitte ich Sie, nicht das Maximale zu fordern. Machen Sie das, was heute möglich ist! Beschreiten Sie den Weg, den wir gemeinsam gefunden haben!



Die Hartz-IV-Empfänger im Land, insbesondere die
Kinder, werden es Ihnen danken und wir selbstverständlich auch.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe in den letzten Wochen immer viel Kraft
aus einem Zitat geschöpft

- es wurde dazwischengerufen: schon wieder ein Zitat -,

das vom guten alten Goethe stammt: „Auch aus Steinen,
die einem in den Weg gelegt werden, kann man Schönes
bauen.“ Ich finde, jetzt ist die Einigung da. Wir haben
viele Steine im Weg gehabt. Jeder Stein ist jetzt an seinem Platz. Ich bin der festen Überzeugung: Wir haben
mit dem Bildungspaket etwas richtig Gutes gebaut.

Die Hauptgewinner dieser Reform sind die Kinder,
und es sind die Kommunen. Wenn ich mich daran zurückerinnere, wie groß die Zahl der Kritiker des Bildungspaketes noch im letzten Jahr war, dass ich Sätze
gehört habe wie „Wo kommen wir denn da hin? Das haben wir noch nie gehabt. Wie soll das denn enden?“, und
wenn ich heute sehe, wie groß die Zahl der Befürworter
ist, dann kann ich nur sagen: Schön, dass das Bildungspaket jetzt so viele Väter und Mütter hat! Das ist der sicherste Beweis dafür, dass der Grundgedanke richtig ist
und dass er überzeugend ist.

Mit dem Bildungspaket denken wir zum ersten Mal in
den Hartz-Gesetzen wirklich vom Kind her. Es ist der
richtige Ansatz, nicht mehr Geld mit der Gießkanne auszuschütten, sondern etwas im Leben der Kinder ganz
konkret zu verändern. Es macht eben einen Unterschied,
ob Kinder beim Schulmittagessen danebensitzen und
nicht mitessen können oder ob sie daran teilnehmen
können. Es macht einen Unterschied, ob sie beim Schulausflug dabei sind. Es macht einen Unterschied, ob ein
16-Jähriger den Schulabschluss durch Lernförderung
noch schafft oder ob er die Schule schmeißt. Es macht
einen Unterschied für die Kinder - und zwar ein Leben
lang -, ob sie ihr Leben selbstständig in die Hand nehmen können oder nicht.

Ich weiß, dass es im Verlauf der Verhandlungen viele
Kritiker gegeben hat, die vor allem das Trennende aufgezählt haben, das, wo wir nicht einer Meinung waren.
Aber ich glaube im Rückblick: Das Bildungspaket ist im
Verlauf des Vermittlungsverfahrens so gut geworden,
weil es unser gemeinsames Bildungspaket geworden ist.
Es gibt einen guten Grund, warum wir uns bei großen
sozialpolitischen Reformen bemühen, einen breiten
Konsens nicht nur in der Bevölkerung, sondern auch
zwischen den verschiedenen politischen Parteien herzustellen. Keiner hat mehr versucht, das Bildungspaket
aufzuschnüren. Ich freue mich, dass es auf die Kinder
von Geringverdienern ausgeweitet worden ist. Man hat
wirklich gemerkt, dass dieser Gedanke uns gemeinsam
am Herzen lag. Die Einigung hat sicherlich nicht so
lange gedauert, weil wir so weit auseinander waren, sondern eher, weil wir viel näher am Ziel und beieinander
waren und es nicht wirklich wahrhaben wollten und deshalb um jedes Detail so erbittert gerungen haben.

Der Riss ging quer durch beim Thema Regelsatz. Mir
ist völlig klar, dass Teile der Opposition sehr damit hadern, dass sie die Gesetze mit dem Namen Hartz auf den
Weg gebracht haben.

Sie haben mir immer wieder gesagt, dass sie nicht noch
einmal wegen der Höhe der Regelsätze in Karlsruhe landen möchten. Aber, meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat nicht die Höhe der Regelsätze
angeprangert.

Es hat die Intransparenz, die Abschläge und die Schätzung ins Blaue angeprangert. Das haben wir korrigiert.
Dazu können wir jetzt stehen.

Völlig intransparent ist für mich allerdings das Verhalten der Grünen. Sie haben noch im Sommer letzten
Jahres auf einen neuen Regelsatz von 420 Euro spekuliert. Am Ende der Verhandlungen sind Sie bei 6 Euro
ausgestiegen. Wo ist da noch die Nachvollziehbarkeit?
Da ging es nicht mehr um konkrete Gründe. Da ging es
einfach nur darum, die Flucht nach vorne aus der Verantwortung anzutreten. Damit haben Sie Ihrem Ruf als Dagegen-Partei wahrlich wieder Ehre gemacht.

Es gibt bei dieser Reform neben den Kindern einen
weiteren großen Gewinner: Das sind die Kommunen.
Sie erhalten durch das Bildungspaket eine schöne Aufgabe,

eine nachhaltige Aufgabe. Sie werden durch die Übernahme der Grundsicherung für Ältere und Erwerbsgeminderte dauerhaft entlastet. Das sind alleine bis zum
Jahr 2020 52 Milliarden Euro. Damit haben wir den
Kommunen gegenüber Wort gehalten. Die Kommunen
erhalten vor Ort Spielraum für alle Familien und alle
Kinder. Der Bund hat sich sehr weit bewegt, damit dieser
Anfang auch ein neuer Anfang für die Kommunen sein
kann. Darauf sind wir stolz.

Es sind harte Verhandlungen gewesen. Bei diesem
großen und wichtigen Thema ist das auch nachvollziehbar und verständlich. Am Ende stand die Allianz
der Vernünftigen, der Konsensorientierten, der Lösungsorientierten. Das gilt auch für die Lohnuntergrenze in der Zeitarbeit, die zum 1. Mai kommen wird.
Das gilt für die Mindestlöhne im Wach- und Sicherheitsgewerbe und in der Weiterbildungsbranche. Ich
danke allen Beteiligten, die die Kraft aufgebracht haben, diese große Reform auf den Weg zu bringen: auf
der Seite der Koalition, auf der Seite der SPD, im
Bund, aber auch in den Ländern. Es ist wahrlich eine
gute Tradition, solche großen Themen, die mit vielen
Auseinandersetzungen und Konflikten, aber auch mit
den richtigen Schwerpunkten verhandelt werden, gemeinsam zu bewältigen.

Der Weg dahin war mühsam. Ich finde, Politik muss
am Ende nicht einen Schönheitspreis gewinnen, sondern
sie muss gut sein. Das heißt, sie muss nachhaltig etwas
für die Menschen bewegen. Genau das lösen wir mit diesem Gesetz ein.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zahlen stimmen. Wir haben ein glänzendes Wachstum von
3,6 Prozent. Wir haben 41 Millionen Menschen in Ar11366

beit; das ist ein Rekordwert. Wir sind zuversichtlich,
dass die Arbeitslosigkeit 2011 im Jahresschnitt unter der
3-Millionen-Grenze sein wird.

Ja, die Zahlen stimmen. Dennoch glauben viele Menschen in unserem Land, dass etwas nicht stimmt. Unter
dem Druck des globalen Wettbewerbs drohen unfaire
Arbeitsbedingungen am unteren Rand des Arbeitsmarktes Fuß zu fassen. Es sind insbesondere Vorfälle aus dem
Bereich der Zeitarbeit gewesen, die den Menschen diesen Eindruck vermittelt haben. Einige haben Schlupflöcher ausgenutzt, um die Stammbelegschaft systematisch
schlechterzustellen. Das ist weder der Sinn von Zeitarbeit noch die Intention des Gesetzes. Wer seiner Belegschaft kündigt, um sie für die gleiche Arbeit zu schlechteren Löhnen als Zeitarbeiter wieder einzustellen, der
kündigt den fairen Umgang miteinander auf.

Das wollen wir nicht tolerieren. Deshalb schließen wir
mit diesem Gesetz die Gesetzeslücke.

Wir wissen, dass wir die Zeitarbeit brauchen. Zeitarbeit kann für Geringqualifizierte eine wichtige Alternative zur Arbeitslosigkeit sein. Wir wissen, dass zwei
Drittel der Menschen, die bei einer Zeitarbeitsfirma anfangen, vorher nicht beschäftigt waren. Jeder Dritte hat
keinen Berufsabschluss. Sie haben als Zeitarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer volle Arbeitnehmerrechte:
Kündigungsschutz, Urlaubsanspruch, und sie sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Auf der anderen
Seite gibt die Zeitarbeit Unternehmen die Möglichkeit,
ihren Personalbedarf flexibel zu decken. Sie gibt ihnen
Beweglichkeit für Auftragsspitzen oder besondere Projekte. Wir sind uns deshalb einig, dass wir aus diesen
Gründen die Zeitarbeit brauchen. Das ist auch einer der
Gründe, warum vor gut acht Jahren SPD und Grüne die
Zeitarbeit flexibilisiert haben. Wir sind nach wie vor der
Überzeugung, dass der Grundgedanke richtig ist, dadurch Menschen in Arbeit zu bringen, weil Arbeit immer
besser als Arbeitslosigkeit ist.

Meine Damen und Herren, wir stehen heute eher vor
einer anderen Herausforderung. Es geht einerseits darum, die Flexibilität zu erhalten, und andererseits darum,
die Fairness in der Zeitarbeit zu sichern. Hierzu trägt
auch die europäische Leiharbeitsrichtlinie bei, die wir
vollständig, eins zu eins, umsetzen. Am 1. Mai werden
wir unseren Arbeitsmarkt vollständig öffnen, auch für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus den acht
neuen EU-Mitgliedstaaten. Sie sind willkommen auf unserem Arbeitsmarkt. Was wir aber nicht wollen, ist, den
Arbeitsmarkt für ausländische Billiglöhne öffnen. Deshalb habe ich mich immer klar für eine Lohnuntergrenze
in der Leiharbeit ausgesprochen.

Wir ziehen jetzt in der Leih- und Zeitarbeit eine gesetzliche Lohnuntergrenze ein, die auf Vorschlag der Tarifpartner durch Rechtsverordnung festgelegt wird.

Es wird eine Lohnuntergrenze für die Verleihzeit und
für die verleihfreie Zeit geben. Sie wird für Inländer und
für Ausländer gelten. Ferner haben wir uns darauf verständigt, dass der Zoll die Einhaltung der Lohnuntergrenze kontrolliert. Hier wird der gleiche Mechanismus
wie bei der Kontrolle der Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz greifen. Das geht aber nur
mit einer sorgfältigen Abgrenzung der Prüfzuständigkeiten und der Kontrollbefugnisse der Bundesagentur für
Arbeit einerseits und der Zollbehörden andererseits. Wir
brauchen dazu die erforderliche Zeit.

Sie alle wissen, meine Damen und Herren, dass die
entsprechenden Regelungen in Vorbereitung sind und
dass sie rechtzeitig eine Kontrolle der künftigen Lohnuntergrenze gewährleisten.

Abschließend möchte ich noch etwas zum Thema
Equal Pay sagen. Es ist nicht in Ordnung, wenn Menschen für die gleiche Leistung in demselben Betrieb dauerhaft ungleich bezahlt werden.

Im Gesetz steht: Es gilt Equal Pay,

gleicher Lohn für gleiche Arbeit von Leiharbeitern und
Stammbelegschaft, es sei denn, die Tarifparteien einigen
sich auf eine abweichende Lösung. Ich weiß sehr wohl,
dass es einen unseligen Tarifparteienwettbewerb nach unten gegeben hat. Das war übel. Das hat dem Ansehen der
Zeitarbeit richtig geschadet.

Ein Gerichtsurteil hat hier jetzt eine Zäsur gesetzt; das ist
richtig. Für uns bleibt es aber unstreitig, dass die Tarifautonomie erst einmal Vorrang hat.

Erst wenn sie versagt, muss der Staat eingreifen.

Deshalb erwarten wir jetzt, dass die Sozialpartner ihre
Freiräume nutzen und sich mit Augenmaß auf eine Annäherung an Equal Pay verständigen.

Wenn die Tarifparteien innerhalb eines Jahres keine
Tariflösung finden, dann

werden wir eine Kommission einsetzen,

die an ihrer statt die Regeln für Equal Pay auslotet und
dem Gesetzgeber einen Vorschlag unterbreiten muss.

Meine Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, dass die Tarifautonomie ein schützenswertes
Instrument ist. Es ist aber eben auch unsere gemeinsame
Aufgabe, sicherzustellen, dass der Sozialstaat wirkt. Das
gelingt meines Erachtens am besten in einem breiten
Konsens und nicht im Streit. Heute gehen wir einen ersten und wichtigen Schritt in diese Richtung.

Danke.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben heute, wie eben erwähnt, den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt eingebracht, in einer Arbeitsmarktsituation, die zurzeit sehr solide ist. Der
Arbeitsmarkt ist enorm aufnahmefähig: Wir haben im
Augenblick über 40 Millionen Erwerbstätige am Arbeitsmarkt. Wir haben knapp 3 Millionen Arbeitslose,
1 Million offene Stellen. Insofern haben wir im Augenblick eine Situation, die für Arbeitslose im Vergleich zu
früheren Zeiten sehr günstig ist, um die Eingliederung in
den ersten Arbeitsmarkt tatsächlich zu schaffen. Wir sehen das auch daran, dass die Sockelarbeitslosigkeit zum
ersten Mal seit 25 Jahren sinkt; sie sinkt langsamer als
die kurzfristige Arbeitslosigkeit, aber sie sinkt. Das
heißt, hier ist Bewegung drin.

Angesichts dessen ist es das Ziel der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente, diese wirksamer und
wirtschaftlicher zu gestalten, das heißt, Mitnahmeeffekte
auszuschließen und insbesondere genauer hinzuschauen,
ob sich das eine oder andere arbeitsmarktpolitische Instrument in den letzten Jahren bewährt hat: Ist es zeitgemäß und angesichts der Veränderungen am Arbeitsmarkt
noch angemessen? Oder hat sich gezeigt, dass seine Wirkung gering ist, dass es in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit eingesetzt werden konnte, aber jetzt, in Zeiten
der Integration in den ersten Arbeitsmarkt bei einer hohen Nachfrage, nicht mehr die entsprechende Wirksamkeit hat?

Das Ganze wurde im Rahmen einer wissenschaftlichen Evaluation der arbeitsmarktpolitischen Instrumente
über die letzten Jahre hinweg überprüft. Manche Instrumente haben sich bewährt. Manche Instrumente waren
sehr detailverliebt und spezifisch ausgestaltet. Das hatte
zur Folge, dass wir eine relativ zersplitterte Landschaft
der arbeitsmarktpolitischen Instrumente vorgefunden haben. Andere Instrumente haben schlicht und einfach eine
geringe Wirksamkeit gezeigt. Wirkungslosigkeit liegt
vor, wenn die Menschen mit einer hohen Wahrscheinlichkeit auch ohne diese Maßnahme in den ersten Arbeitsmarkt integriert worden wären.

Unter dem Strich führen die vorgeschlagenen Reformen dazu, dass wir die Zahl der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente um etwa ein Viertel reduzieren, das heißt,
sie aber nicht einfach zu streichen, sondern sie zum Teil
zu bündeln, also vier, fünf oder sechs verschiedene Instrumente in einer Vorschrift zusammenzufassen. Das
Ziel ist nämlich, dass in den Agenturen und Jobcentern
und die Fallmanager vor Ort die Entscheidung, welches
Instrument für welche Lebenslage eines Arbeitslosen
oder einer Arbeitslosen das richtige ist und angewendet
werden kann, dezentraler und flexibler fällen können.

Ich möchte vorweg sagen, dass bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten für Menschen mit Behinderung
keine Veränderungen vorgenommen worden sind; dies
sage ich explizit vor der Klammer. Die Zahl der Menschen mit Behinderung wächst aus gewissen Gründen,
etwa aufgrund einer demografischen Komponente. Hier
sind keine Veränderungen vorgenommen worden.

Der Schwerpunkt der Reformen liegt beim Thema
„Übergang von der Schule bzw. Ausbildung in den Beruf“ und beim Thema „Weiterbildung“, aber auch darauf, dass Mitnahme- und Substitutionseffekte reduziert
werden und ein Trittbrettfahren ausgeschlossen wird, damit das Geld für arbeitsmarktpolitische Instrumente
- die Milliarden, die eingesetzt werden - zielgerichteter
verwendet wird.
Redetext



Letzter Punkt. Ein Teil der Reform betrifft den sogenannten öffentlich geförderten Beschäftigungssektor.
Das Ziel im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
ist, Menschen, die sehr weit vom ersten Arbeitsmarkt
entfernt sind, die Chance zu geben, wieder an den ersten
Arbeitsmarkt herangeführt zu werden. Es besteht immer
das Risiko, dass Menschen durch die öffentlich geförderte Beschäftigung dauerhaft im zweiten Arbeitsmarkt
bleiben und geringere Chancen haben, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen. Deshalb sind die bisherigen Instrumente detailliert evaluiert worden. Wir haben Veränderungen herbeigeführt, die sicherstellen, dass konkreter
hingeschaut wird, ob jemand, der vor zwei, drei Jahren
während der Massenarbeitslosigkeit vielleicht noch
keine Chance hatte, jetzt in den ersten Arbeitsmarkt eintreten kann. Das ist wichtig, damit die Menschen im
zweiten Arbeitsmarkt nicht bloß verwaltet werden, sondern tatsächlich im ersten Arbeitsmarkt auf eigenen Füßen stehen können. Dies ist eine Veränderung, die meines Erachtens der verbesserten Arbeitsmarktlage
angemessen ist.

 
Zunächst zu Ihrer Eingangsbemerkung zu der vor
zwei, drei Jahren durchgeführten Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Diese Reform hat zu Beginn und in der Hochphase der Krise stattgefunden, das
heißt, zu einer Zeit, in der es eine erhebliche Nachfrage
nach arbeitsmarktpolitischen Instrumenten gab und in
der nicht absehbar war, wie wir durch die Krise kommen. Jetzt befinden wir uns in einer völlig anderen Situation. Wenn man sich die arbeitsmarktpolitischen Mittel, die zurzeit zur Verfügung stehen, anschaut, stellt
man fest, dass das Volumen der Mittel bezogen auf die
Zahl der Arbeitslosen höher ist als vor der Krise. Das
heißt, pro Kopf stehen für die Arbeitslosen Mittel in




durchaus angemessener Höhe zur Verfügung. Die Arbeitslosigkeit ist deutlich gesunken. Wir befinden uns im
Augenblick an der 3-Millionen-Grenze. Man kann nicht
einfach sagen, dass die Mittel, die zur Hochzeit der Krise
eingesetzt wurden, für alle Zeit zur Verfügung stehen
müssen.

Zum zweiten Punkt, zur Einstiegsqualifizierung. Sie
wird in der Tat bis zum Ende des Ausbildungspaktes erhalten bleiben. Hieran anschließend kann ich sagen: Ein
Instrument ist nur dann gut, wenn es in die Zeit passt.
Die Einstiegsqualifizierung passt zum Ausbildungspakt.
Aber es ist vollkommen legitim, zum Ende des Ausbildungspaktes, im Jahr 2014, Bilanz zu ziehen: Was haben
wir erreicht? Haben sich die Umstände verändert? Müssen wir etwas adaptieren? Müssen wir etwas verändern?
Diese Fragen werden 2014 aktuell sein. So haben wir
auch in den letzten Jahren agiert. Es gab eine Zeit, in der
ganz viele Ausbildungsplatzsuchende um wenige Ausbildungsplätze konkurrieren mussten. Heute hat sich das
Bild geändert. Ausbildungsbetriebe suchen inzwischen
aktiv nach Azubis, weil es nicht mehr so viele Bewerberinnen und Bewerber gibt.

Werfen wir auch einen Blick auf die Berufseinstiegsbegleitung. Es hat sich herauskristallisiert, dass dies ein
ausgesprochen wirksames Instrument ist. Es fand, begrenzt auf 1 000 Schulen, ein Modellversuch statt. Man
muss erklärend sagen, dass die Bundesagentur für Arbeit
in die Schulen geht, und zwar in die Vorabschlussklassen. Die Schule ist dafür zuständig, dass Jugendliche etwas lernen und gut auf das Leben und damit auch auf die
Ausbildung vorbereitet werden. Die Jugendlichen, die
Probleme auf dem Ausbildungsmarkt haben, werden
beim Übergang von der Schule in den Ausbildungsbetrieb begleitet. Diese Begleitung kann bis zu zwei Jahre
dauern.

Dieses Instrument wurde geschaffen mit Blick auf die
Jugendlichen, die wirkliche Probleme haben. Zur Erinnerung: Im Augenblick verlassen 7 Prozent der Jugendlichen die Schule ohne Abschluss, und 10 Prozent der
Azubis brechen ihre Ausbildung ab. Das Ziel muss sein,
diese Zahlen zu reduzieren. Im Rahmen der Qualifizierungsoffensive hat die Bundesregierung das Ziel formuliert, diese Zahlen bis 2015 zu halbieren. Dieses Instrument, mit dem die Jugendlichen schon in der Schule an
die Hand genommen werden, ist richtig. Es ist richtig,
dass die Begleitung quasi aus einer Hand stattfindet und
dass die Jugendlichen begleitet werden, bis sie in Ausbildung sind, bis sie flügge sind.

Warum Kofinanzierung? Wenn man den Modellversuch, der auf 1 000 Schulen begrenzt war, auf alle Schulen ausdehnen möchte, dann ist es, so finde ich, absolut
legitim, diejenigen, die ganz stark davon betroffen sind,
nämlich die Schulen und damit die Länder, an der Kofinanzierung zu beteiligen. Wir reduzieren die Mittel
also nicht, sondern breiten diese wirksame Hilfe auf alle
Schulen aus. An dieser Stelle werden die Themen
„Schule“ und „Länderfinanzierung“ berührt. Die Länder
können als Kofinanzierer auftreten. Das kann aber auch
über ESF-Programme kofinanziert werden. Das ist keine
alleinständige, originäre Aufgabe der Bundesagentur für
Arbeit.

Wir haben ein großes Interesse daran, dass die Jugendlichen einen Schulabschluss machen, dass sie nach
der Schule wissen, wohin sie sich orientieren, und dass
sie eventuell eine Lehre erfolgreich abschließen. Deshalb begleiten wir sie; aber wir sollten das nicht allein
tun.

 
Bisher war die Gesetzeslage bei den 1-Euro-Jobs so,
dass der Träger, der den Job zur Verfügung stellt, eine
Pauschale bekommen konnte; aber diese war im Gesetz
überhaupt nicht definiert. In der Lebenswirklichkeit hat
sich das so ausgewirkt, dass manche Träger 0 Euro bekamen - sie haben den Arbeitsplatz für den 1-Euro-Jobber
dann einfach so zur Verfügung gestellt - und dass andere
Träger bis zu 1 000 Euro Trägerpauschale im Monat bekommen haben.

Daraus kann man ersehen, dass es eine zu große Bandbreite gegeben hat, wobei niemand begründen konnte,
warum der eine nichts und der andere sehr viel bekommen hat. In Zahlen heißt das: Wir haben im letzten Jahr
rund 1 Milliarde Euro in die 1-Euro-Jobs investiert;
300 Millionen Euro wurden an die Arbeitslosen und
700 Millionen Euro wurden an die Träger gezahlt. Es
muss in diesem Falle eine Klarstellung im Gesetz getroffen werden. Jetzt soll es 30 Euro im Monat als Grundpauschale und 120 Euro im Monat zusätzlich für besondere
Situationen geben.

In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass man
in den Jobcentern ganz unterschiedliche Herangehensweisen gesehen hat, wie die 1-Euro-Jobs in ganz
Deutschland genutzt - in einigen Fällen mit Mitnahmeeffekten zu sehr ausgenutzt - worden sind.

 
Die Mahnung des Präsidenten im Kopf, will ich kurz
darauf eingehen. Die wesentlichen Instrumente habe ich
vorhin schon ausführlich skizziert.



Gerade das Thema „zweite Chance“ ist ein Spezifikum, das sich insbesondere an Schülerinnen und Schüler
richtet, die notorische Schulschwänzer sind. Gemeinsam
mit Jugendamt, Eltern und Schule wird versucht, diesen
jungen Menschen eine zweite Chance zu geben, die
Schule zu beenden.

Der Schwerpunkt wurde hierbei auf den Übergang
von der Schule in die Ausbildung gelegt. Die Bundesagentur für Arbeit geht mit einer großen Summe Geld
- 3,2 Milliarden Euro - an die Förderung junger Menschen heran, um unter anderem diejenigen Jugendlichen,
die ein hohes Risiko tragen, die Schule abzubrechen und
dann ohne Qualifikation in der dauerhaften Arbeitslosigkeit zu enden, pünktlich in der Schule abzuholen und
durch Hilfe aus einer Hand in ein Ausbildungsverhältnis
zu bringen.

Sie haben die älteren Arbeitnehmer erwähnt. Erlauben Sie mir, als Reaktion darauf Folgendes zu sagen: Ein
klassisches Beispiel für den Einsatz dieser arbeitsmarktpolitischen Instrumente ist die Verbesserung der Weiterbildung älterer Arbeitnehmer in kleineren und mittleren
Unternehmen. Auch hier handelt es sich um einen neuen
Schwerpunkt. Bisher konnte die Bundesagentur für Arbeit diese Maßnahme der Weiterbildung entweder ganz
finanzieren, oder sie hat sie gar nicht finanziert. Wir eröffnen nun die Möglichkeit einer Teilfinanzierung. Auch
hier wird der Schwerpunkt auf Qualifikation und Weiterbildung gelegt, und zwar gerade unter dem Aspekt des
Fachkräftemangels.

 
Ich glaube, hier findet ein deutlicher Paradigmenwechsel statt, gerade was die Beschäftigten in den Jobcentern angeht. Ich meine die Erkenntnis, dass ein guter
Vermittler oder eine gute Vermittlerin in Kenntnis des
Marktes und einer schnellen, passgenauen Vermittlung
ganz viel bewirken kann. Das ist gut für den Arbeitslosen, gut für den Betrieb, und das spart viel Geld. Dazu
möchte ich drei Punkte anführen:

Erstens. Wir wollen mit der Reform mehr Entscheidungsfreiheit vor Ort schaffen.

Zweitens. Wir haben die sogenannte freie Förderung,
wenn man dieses Mittel gezielt, passgenau vor Ort einsetzen kann, auf 10 Prozent des Gesamtbudgets erhöht
und das sogenannte Aufstockungsverbot beseitigt. Damit kann man vor Ort klug kombinieren.

Drittens. Wir wollen in die Vermittlungsfachkräfte in
den Jobcentern investieren. Die Bundesagentur für Arbeit hat gemeinsam mit uns abgesprochen, dass wir eine
Qualifizierungsoffensive für die Vermittlerinnen und
Vermittler, also für diejenigen, die vor Ort die entscheidenden Akteure sind, starten werden. Das soll übrigens
auch mit dem Ziel geschehen, die Anzahl der befristeten
Beschäftigungsverhältnisse auf 10 Prozent zurückzuführen. Damit sollen Nachhaltigkeit und Verlässlichkeit des
Arbeitsplatzes signalisiert sowie das Wissen vermittelt
werden, dass diese Menschen in einer Schlüsselposition
für die moderne, schnelle und passgenaue Vermittlung
vor Ort tätig sind.

 
Frau Pothmer, an der Formulierung der Frage erkennt
man unsere unterschiedliche Herangehensweise. Aus Ihrer Formulierung höre ich heraus - ich will es nicht insinuieren -, dass Sie damit rechnen, dass diese Personen
dauerhaft nicht in den ersten Arbeitsmarkt zurückkommen.

- Gut. Ich freue mich, dass wir da einer Meinung sind.




Wann, wenn nicht jetzt? Schon derzeit klagen zum
Beispiel einige Zeitarbeitsfirmen, dass sie nicht mehr genügend Personen finden, die sie vermitteln können. Also
sollten wir jetzt dafür sorgen, dass diese Menschen, die
am Arbeitsmarkt bisher null Chancen hatten, weil die
Konkurrenz unter den Arbeitslosen so groß war, in den
ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden. Es ist auch nicht
richtig, dass es allein arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
sind, die zu Arbeit führen. Fast die Hälfte der Vermittlungen finden ohne arbeitsmarktpolitische Maßnahme
statt, also ohne dass der Staat hierfür Geld investiert.

Wir müssen einen Schwerpunkt auf Weiterbildung legen, und wir müssen bei der öffentlich geförderten Beschäftigung genauer hinschauen. Wir haben die Situation, dass in der öffentlich geförderten Beschäftigung
den Trägern Summen als Pauschalen gezahlt worden
sind, die zum Teil größer waren als das Entgelt, das dem
Arbeitslosen gezahlt wurde. Dort müssen wir genauer
hinschauen. Das Ziel ist nicht der öffentlich geförderte
Sektor, sondern der erste Arbeitsmarkt.

Wenn Sie den Rückgang der Langzeitarbeitslosigkeit
als gering beziffern, dann muss ich Ihnen als Arbeitsmarktexpertin in Erinnerung rufen: In den letzten
25 Jahren gab es nach jeder Krise keinen Rückgang der
Langzeitarbeitslosigkeit, sondern nur einen Aufwuchs
der Sockelarbeitslosigkeit.

Jetzt erleben wir zum ersten Mal seit 25 Jahren einen
Rückgang der Langzeitarbeitslosigkeit. Diese Chance
gilt es jetzt zu nutzen.

 
Oberstes Ziel der Bundesregierung ist die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Wir wollen dafür sorgen, dass im ersten Arbeitsmarkt mehr Arbeitsplätze angeboten werden. Ich habe schon ausgeführt: Früher, zu
Zeiten der Massenarbeitslosigkeit und in der Krise, war
die Situation schwierig. Heutzutage werden allerdings
zunehmend Arbeitskräfte gesucht, sodass die Konkurrenz der Arbeitslosen abnimmt. Demzufolge steigen die



Chancen von Langzeitarbeitslosen, einen Weg zurück in
den ersten Arbeitsmarkt zu finden.

Zu Ihrer Eingangsfrage. Die arbeitsmarktpolitischen
Instrumente betreffen sowohl den Haushalt der Bundesagentur für Arbeit als auch, im Hinblick auf das SGB II,
den Haushalt des Bundesarbeitsministeriums. Was den
Haushalt der Bundesagentur für Arbeit betrifft, wurden
die Auswirkungen dieser Reform zum Teil berücksichtigt. So wird zum Beispiel der Gründungszuschuss von
einer Pflichtleistung in eine Ermessensleistung umgewandelt. Der Gründungszuschuss hat sich in vielen Fällen bewährt. In manchen Fällen haben die Wissenschaftler, die sich mit diesem Thema befasst haben, aber auch
einen Mitnahmeeffekt festgestellt. Sie kamen zu dem Ergebnis, das die jeweilige Gründung in 60 bis 70 Prozent
der Fälle auch ohne Gründungszuschuss durchgeführt
worden wäre.

Darüber hinaus gibt es beim Gründungszuschuss ein
zweites Problem: Es kam zu manchen „Notgründungen“. Nunmehr gibt es „Solo-Selbstständige“, die nur
knapp 1 000 Euro im Monat verdienen und nur mit
Mühe über die Runden kommen oder sogar aufstocken,
also zusätzlich Hartz IV beziehen müssen. Dies kann angesichts der derzeitigen Konjunkturlage nicht das Ziel
des Gründungszuschusses sein. Deshalb haben wir beschlossen, ihn in eine Ermessensleistung umzuwandeln.
Wir wollen, dass vor Ort überprüft werden kann, ob jemand fähig ist, sich selbstständig zu machen, oder ob die
Grundlage dafür zu dünn ist.

Ein letzter Satz zum Haushalt meines Ministeriums.
Die mittelfristige Finanzplanung sieht vor, dass wir in
den nächsten zwei, drei Jahren über ein Budget verfügen
werden, das in etwa die gleiche Höhe hat wie das Budget, das wir 2006 zur Verfügung hatten, damals allerdings bei sehr viel höheren Arbeitslosenzahlen.

 
Sie haben die Gruppe der Langzeitarbeitslosen, die
massive Probleme hat, sehr richtig skizziert. Ich möchte
vorwegschicken: Dies betrifft nicht alle Langzeitarbeitslosen. Ich möchte auch betonen: Dadurch, dass die Zahl
der Langzeitarbeitslosen sinkt, schält sich ein Kern von
Langzeitarbeitslosen heraus, der in der Tat nachhaltige,
extreme Schwierigkeiten hat, einen Weg in den ersten
Arbeitsmarkt zu finden. Darauf sollten wir unsere Mittel
konzentrieren.

Wir sollten nicht, wie bisher, relativ großzügig auf
1-Euro-Jobs oder die Arbeitsgelegenheiten in der Entgeltvariante zurückgreifen. Dass dies zurzeit in relativ
großzügigem Umfang geschieht, sieht man daran, dass
bis zu 50 Prozent der Mittel mancher Jobcenter durch
diese beiden Varianten gebunden sind. Es kann nicht sein,
dass 50 Prozent der Arbeitslosen massivste Schwierigkeiten haben, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Es besteht übrigens eine gute Möglichkeit, Vergleiche
zwischen den Jobcentern anzustellen. Seit Mitte dieses
Monats gibt es unter www.sgb2.info eine öffentliche Internetplattform, auf der jeder Abgeordnete das Jobcenter
im eigenen Wahlkreis anklicken und sich darüber informieren kann: In welcher Struktur werden die Menschen
dort in den Arbeitsmarkt integriert? Wie steht man im
Vergleich mit ähnlichen Regionen da? Man kann dort
auch schauen, wie das jeweilige Jobcenter in Bezug auf
die öffentlich geförderte Beschäftigung dasteht und wo
die Stärken und Schwächen sind, die man dann auch thematisieren muss.

Wie gesagt: Für diese Gruppe der Langzeitarbeitslosen, die erhebliche Probleme haben - das ist eine kleine
Gruppe; es sind nicht alle -, stehen die 1-Euro-Jobs nach
wie vor zur Verfügung. Es gibt die Grundpauschale, die
in besonderen Fällen um 120 Euro aufgestockt werden
kann. Zusätzlich können Aktivierungs- und Eingliederungsmaßnahmen mit spezifischer Unterstützung, die
beispielsweise in krankheitsbedingten Fällen notwendig
sein kann, gewährt werden. Auch eine Förderung zusätzlicher Beschäftigungsverhältnisse ist weiter möglich.
Die Möglichkeiten sind alle vorhanden; die Anwendung
muss allerdings begründet sein. Der bisherige Zustand,
dass es einen großen offenen Topf gibt, in den man greifen kann - der Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass
bis zu 70 Prozent der erwerbsfähigen Menschen, die




diese Entgeltvariante in Anspruch nahmen, nicht die dafür vorgesehenen Kriterien erfüllten -, soll beendet werden.

 
Erstens muss man sagen, dass wir diese Debatte im
Augenblick auch mit der Wirtschaft führen. Was die
Chancen Älterer am Arbeitsmarkt angeht, sind die Fehlanreize rechtlicher Art, die es bisher gegeben hat, beseitigt worden. Das Altersteilzeitmodell, das vorwiegend
als Blockaltersteilzeit genutzt wurde und bei dem der
Blick darauf gerichtet wurde, wie man jemanden relativ
schnell loswird, ist ausgelaufen.

Zweitens. Die Einführung der Rente mit 67 Jahren bis
2029 verändert auch den Blick auf die Belegschaft.

Drittens. Die maßvolle Reduzierung des Arbeitslosengeldes für Ältere von maximal einmal 32 Monaten
auf jetzt 24 Monate verhindert eine lange Zeit des Arbeitslosengeldbezuges I und anschließenden Ruhestand
und verändert damit ebenfalls den Blick auf die Älteren.

Mit den Unternehmen muss konkret darüber geredet
werden, dass es jetzt auf Maßnahmen in den Unternehmen selbst ankommt. Dort liegt die Verantwortung für
Prävention, kräfteschonende Verfahren, altersgemischte
Teams. Die Weiterbildung in den Unternehmen für Ältere hat eine ganz andere Qualität als die für Jüngere.
Bisher liegt der Schwerpunkt der Finanzierung von Weiterbildung auf Beschäftigten zwischen 35 und 45 Jahren.
Hier muss die Altersgrenze nach hinten verlagert werden. Das ist eine flankierende Maßnahme über die
WeGebAU-Förderung, die wir mit der Bundesagentur



für Arbeit in den Unternehmen durchführen - das heißt,
die Weiterqualifizierung Älterer in kleinen und mittleren
Unternehmen wird von der Bundesagentur für Arbeit kofinanziert oder vollfinanziert -, um hier einen Schwerpunkt zu setzen.

 
Die von Ihnen skizzierten Personen haben eine
Chance. Denn es gibt die Instrumente noch, und sie stehen für ebendiese Menschen zur Verfügung.

Es gibt aber Fälle, über die wir Debatten führen müssen, zum Beispiel wenn, wie ich gelesen habe, kommunale Beschäftigungsgesellschaften beklagen, dass ihre
Existenz gefährdet sei, weil die Mittel des Bundes für
die Langzeitarbeitslosen reduziert werden. Die SGB-IIMittel sind nicht dafür da, kommunale Beschäftigungsgesellschaften zu unterhalten. Über diese Fälle müssen
wir reden. Das muss vor Ort konkret begründet werden.

Das gilt auch für die Tatsache, dass zum Teil - es ist
in den Kommunen sehr unterschiedlich eingesetzt worden; da trennt sich die Spreu vom Weizen - Beschäftigung in Fällen generiert worden ist, die eine klassische
kommunale Aufgabe sind. Wenn zum Beispiel in einer
Kita oder Schule eine bestimmte Aufgabe nicht mehr
wahrgenommen werden kann, weil es keinen 1-EuroJobber mehr gibt, dann muss man die Frage stellen, warum die Kommune oder das Kultusministerium keinen
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz zur Verfügung stellt, auf den der Langzeitarbeitslose eingestellt
werden könnte. Es ist nicht Aufgabe der Bundesagentur
für Arbeit oder des Arbeitsministeriums, die Aufgaben,
die dauerhaft in einer Schule oder Kita erbracht werden,
durchzufinanzieren.

Mit Blick auf den Langzeitarbeitslosen gilt: Er oder
sie muss eine Chance haben, in reguläre Beschäftigung
zurückzukehren. Es ist nicht unsere Aufgabe, klassische
kommunale Aufgaben wie teilweise bisher dauerhaft zu
finanzieren.

Noch einmal für den Hinterkopf: Die 1-Euro-Jobs
über zwei Jahre und die Förderung zusätzlicher Beschäftigungsverhältnisse über zwei Jahre sind möglich; aber
eine dauerhaft geförderte öffentliche Beschäftigung
ohne Rücksicht darauf, wie sich der Arbeitsmarkt entwickelt hat, wird es in Zukunft nicht geben.

 
Die Bürgerarbeit hat aus den Stärken und Schwächen
gelernt, die sich in diesem Bereich in der Vergangenheit
gezeigt haben. Die Bürgerarbeit ist nicht ein Zweck an
sich; es geht nicht darum, möglichst viele Bürgerarbeitsplätze zur Verfügung zu stellen. Die Bürgerarbeit ist
vielmehr so strukturiert, dass ein Jobcenter selber definiert, dass zum Beispiel alle Arbeitslosen, die sich ab
sofort melden, an dem Projekt Bürgerarbeit teilnehmen,
das heißt, dass sie zuerst alles versuchen, um sich zu
qualifizieren und in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Sehr viele schaffen schon in den ersten sechs Monaten den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt. Nur diejenigen, die übrig bleiben und trotz besonderer Betreuung
keine Chance haben, eine Arbeit zu finden, werden in
Bürgerarbeit gebracht. Bei der Bürgerarbeit wird - anders als bei den eben beschriebenen öffentlich geförderten Beschäftigungsverhältnissen in der Vergangenheit in regelmäßigen Abständen hingeschaut und gegebenenfalls weiter aktiviert, damit der Sprung aus der Bürgerarbeit in den ersten Arbeitsmarkt gelingt.

Es geht also nicht darum, die betreffenden Menschen
dauerhaft beiseitezuschieben. Vielmehr muss man immer darauf achten, dass der Schritt in den ersten Arbeitsmarkt gelingt. Man muss sehen, wie viele Menschen das
Projekt „Bürgerarbeit“ in Anspruch nehmen. Ein Jobcenter ist umso erfolgreicher, je weniger Menschen eine
Bürgerarbeit aufnehmen. Ziel ist, dass möglichst viele
eine Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt finden.

 
Ich empfehle Ihnen, die wissenschaftliche Analyse
des IAB zu lesen. Dort können Sie schwarz auf weiß
nachlesen, dass 60 bis 70 Prozent sagen, dass sie auch
ohne den Gründungszuschuss ein Unternehmen gegründet hätten. Das nennt man einen Mitnahmeeffekt.



So steht es schwarz auf weiß im IAB-Gutachten. Wenn
wir Gutachten in Auftrag geben - in diesem Fall war das
nicht ich, sondern es waren meine Vorgänger - und dann
Ergebnisse bekommen, dann müssen wir auch unter Einbeziehung dieser Ergebnisse konkret handeln.

Mit dem Gründungszuschuss sind sicherlich viele
„richtige“ Gründungen gefördert worden. Dass quasi als
Rechtsanspruch formuliert war, dass jeder am Ende der
Arbeitslosigkeit den Gründungszuschuss in Anspruch
nehmen kann, hat sicherlich zu guten Gründungen geführt. Aber andere Gründungen hätten auch ohne staatliche Förderung stattgefunden, und wiederum andere
Gründungen waren nur halbherzig. Das hatte das Phänomen der sogenannten Soloselbstständigen - früher kamen die Betreffenden aus einer Ich-AG - zur Folge. Das
ist kein durchgängiges Erfolgserlebnis gewesen. Dass es
120 000 Selbstständige gibt, die gleichzeitig Hartz IV
beziehen, spricht dafür, dass diese Form der Selbstständigkeit wohl keine gute Basis hat. Viele der Betreffenden haben keine Rentenversicherung. Hier droht ein hohes Altersarmutsrisiko.

Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass es sich
beim Gründungszuschuss nun um eine Ermessensleistung handelt. Darüber entscheidet aber nicht der Vermittler allein. Die Wirtschaftskammern, die Erfahrung vor
Ort haben und den regionalen Arbeitsmarkt kennen - das
ist ihre Kernkompetenz -, analysieren den Businessplan,
setzen sich mit ihm auseinander und untersuchen, ob es
sich um ein tragfähiges Konzept handelt. Diese Kammern entscheiden, ob sie das betreffende Konzept empfehlen oder, weil es auf wackligen Beinen steht, nicht.
Meines Erachtens ist es in Zeiten, in denen viele sozialversicherungspflichtige Arbeitsstellen offen sind und alternativ besetzt werden könnten, richtig, hier abzuwägen, welches der richtige Weg ist.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe als junge Ärztin gleich nach dem Studium in der Gynäkologie und Geburtshilfe angefangen.
Ich habe damals in der Ambulanz unserer Klinik unendlich viele Gefühlslagen werdender Eltern erlebt. Ich
habe sehr viele glückliche Paare in froher Erwartung erlebt, aber auch Paare voller Angst, die sich mit einer
Diagnose überfordert fühlten. Ich habe verzweifelte
Frauen im siebten oder achten Schwangerschaftsmonat
erlebt, die keine Kindsbewegungen mehr spürten und
ahnten, dass ein früher Kindstod eingetreten ist. Ich habe
resignierte Paare erlebt, die schon Fehlgeburten erlitten
haben und wieder eine Fehlgeburt erleiden mussten. Ich
glaubte am Anfang, nach acht langen Jahren Studium
und Ausbildung vieles zu wissen. Aber die Wucht des
Schicksals rund um Schwangerschaft und Geburt hat
mich sehr still werden lassen. Seitdem bin ich mit dem
Urteil, was in solchen Situationen absolut richtig oder
absolut falsch ist, sehr vorsichtig geworden.

Der entscheidende Punkt ist für mich heute die Frage:
Auf wessen Schultern lastet am Ende die Verantwortung?

Lastet sie auf den Abgeordneten, die die Gesetze machen? Ja, sicher, wir stehen in der Verantwortung. Dafür
haben uns die Menschen gewählt. Deshalb macht es sich
keiner und keine in diesem Hause leicht. Aber bei aller
Sorgfalt, die wir aufwenden, und bei allem Anteil, den
wir nehmen, spüren wir die Wucht des Schicksals am
Ende nicht am eigenen Leib und an der eigenen Seele.
Es sind die Paare mit schweren erblichen Vorerkrankungen, die den Schwangerschaftskonflikt bereits erlebt haben, die eine Fehl- oder Totgeburt bereits erlebt haben,
die ein behindertes Kind bereits liebevoll pflegen, deren
gemeinsames Bangen und Hoffen nicht aufhört. Auf ihnen lastet letztendlich die Verantwortung vor Gott, die
Verantwortung vor dem ungeborenen Leben und die Verantwortung vor den eigenen Kindern, seien sie behindert
oder seien sie nichtbehindert.

Meine Damen und Herren, ich trete dafür ein, dass wir
diesen Paaren mit schwerer genetischer Vorbelastung den
gesetzlichen Freiraum geben, zu wissen. Wir sagen bisher Ja zum Wissen aufgrund ausführlicher Diagnostik in
der Schwangerschaft. Mit welchem Recht sagen wir
dann Nein zu dem früheren Wissen durch die PID vor einer Schwangerschaft? Die Erkenntnis bzw. das Ergebnis
ist ein und dasselbe. Wenn wir das frühe Wissen vor Eintritt einer Schwangerschaft zulassen, dann können wir
den Betroffenen das spätere Leid in der Schwangerschaft
und den Schwangerschaftskonflikt ersparen. Darum geht
es.

Niemand entscheidet sich leichtfertig für eine künstliche Befruchtung und eine PID. Das ist ein körperlich
und psychisch in hohem Maße belastendes und schambefangenes Verfahren. Paare, die diesen Weg gehen, haben bereits eine lange Leidensgeschichte hinter sich.
Deshalb finde ich es wichtig, die Gewissensfrage nicht
gegen die Wissensfrage auszuspielen. Natürlich werden
durch die PID die Grenzen des Wissens erweitert, aber
innerhalb der Grenzen unserer ethischen Maßstäbe. Darum geht es.

Die Entwicklung der Menschheit ist voll von Wissenserweiterung gewesen. Niemand hier im Raum
würde doch sagen, dass unsere gesamte Geschichte eine
Geschichte des Irrens und des moralischen Fehlens ist.
Wir leuchten mit der PID in einen Bereich des Lebens, in
dem wir in Deutschland - nicht andere Länder, aber wir
in Deutschland - bisher vollständig im Dunkeln tappen.
Das verändert, was wir sehen. Aber das verändert doch
nicht, wie wir es sehen. Die verantwortungsvolle Abwägung einer Frau und eines Mannes, was sie sich zutrauen
und was sie überfordert, bleibt doch bestehen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir nicht die
Augen bewusst davor verschließen können, wie wir den
Stand der Medizin mit Maß und Mitte nutzen können,
um diese leidgeprüften Familien zu unterstützen und ihnen zu helfen. Ich bin auch fest davon überzeugt, dass
sowohl die deutsche Ärzteschaft als auch die betroffenen
Eltern mit den Möglichkeiten der PID verantwortungsvoll umgehen werden.

Zwei Jahrzehnte guter Erfahrungen im Ausland sprechen
für diesen Weg.

Zum Abschluss: Ich bin als junge Ärztin oft von Patienten in verzweifelten Situationen gefragt worden: Wie
würden Sie entscheiden, wenn Sie an meiner Stelle wären? Ich möchte diese Frage heute in diesen Raum geben
und sie an uns gemeinsam stellen: Wie würden Sie entscheiden, wenn es zu einem Verbot käme? Würden Sie
für immer auf Kinder verzichten? Würden Sie immer
wieder den Versuch einer Schwangerschaft wagen - mit
all dem Wissen, das Ihnen dann in der Schwangerschaft
zur Verfügung steht? Oder würden Sie ins Ausland gehen, wo die PID seit vielen Jahren mit hoher Verantwortung angewendet wird?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass wir
für die Menschen in unserem Land, in dem wir als Abgeordnete in der Verantwortung sind, gemeinsam eine Lösung mit Augenmaß finden.

Das Totalverbot geht eher von einem unmündigen Menschen aus. Wir gehen von einem mündigen Menschen
aus.

Ich bitte Sie: Trauen wir den Menschen, den Eltern etwas zu. Und vor allem: Geben wir ihrer Gewissensentscheidung Raum. Darum geht es jetzt. Deswegen bitte
ich Sie, für den Entwurf von Ulrike Flach, Peter Hintze
und Carola Reimann zu stimmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte den Einzelplan des Ministeriums für Arbeit und
Soziales einbringen.

Schauen wir uns einmal die Daten auf dem Arbeitsmarkt an: Die Zahl der Erwerbstätigen beträgt 41 Millionen. Seit der Wiedervereinigung ist sie noch nie so hoch
gewesen. Darunter sind allein 28 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Wir haben in der Krise mit 6 Millionen Arbeitslosen gerechnet.
Heute haben wir stattdessen unter 3 Millionen Arbeitslose. Bei den Langzeitarbeitslosen haben wir den niedrigsten Stand seit Einführung von Harz IV. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt deutlich unter 10 Prozent. Das ist
die Hälfte der Quote, die wir im europäischen Durchschnitt zu verzeichnen haben.

Meine Damen und Herren, die von Angela Merkel geführte Regierung ist am Arbeitsmarkt die erfolgreichste
deutsche Regierung der letzten 20 Jahre.

Deshalb ist der Haushalt des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales auch ein Haushalt, aus dem der Erfolg spricht.

Wir haben in der Krise für das Jahr 2012 noch mit
145 Milliarden Euro für diesen Haushalt geplant. Tatsächlich können wir heute mit knapp 127 Milliarden
Euro für das nächste Jahr planen. Das macht 18 Milliarden Euro an Ersparnis - schlicht und einfach, weil mehr
Menschen in Arbeit sind.

Mehr Menschen in Arbeit - das bedeutet nicht nur
weniger Ausgaben für das Arbeitslosengeld, sondern
auch höhere Steuereinnahmen für den Finanzminister
durch mehr Löhne. Es fallen aber auch Zentnerlasten
von der Bundesagentur für Arbeit, weil sie bei mehr Arbeit weniger Ausgaben für das Arbeitslosengeld und
steigende Einnahmen durch mehr Beiträge in der Arbeitslosenversicherung hat.

Deshalb können wir auch die Bundesbeteiligung an
der Arbeitsförderung schrittweise und früher zurückfahren. Das Darlehen der Bundesagentur für Arbeit wird in
diesem Jahr voraussichtlich überschaubare 2 Milliarden
Euro betragen. Im nächsten Jahr wird es nicht mehr nötig sein. Ab 2014 kann die Bundesagentur für Arbeit bereits wieder anfangen, eine Rücklage zu bilden. Auch
aus diesen Zahlen spricht der Erfolg.

Wir haben im Augenblick rund 1 Million offene Stellen. Die Unternehmen suchen händeringend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das bedeutet auch, dass wir in
der Arbeitsmarktförderung die Schwerpunkte jetzt richtig setzen müssen. Wir können nicht mehr die Rezepte
aus den Zeiten der Massenarbeitslosigkeit anwenden, wo
es in der Tat schwierig war, Beschäftigung zu finden,
und sehr viele Menschen in künstlicher Beschäftigung
gehalten worden sind, um Struktur in den Alltag zu bekommen und um Beschäftigung - zumindest künstlich aufrechtzuerhalten. Nein, wir müssen jetzt in der Arbeitsmarktförderung die Schwerpunkte konsequent auf
Aktivierung, Qualifizierung und Weiterbildung setzen.
Das spricht auch aus den Zahlen dieses Haushaltsplans.

Dass sich diese neue Schwerpunktsetzung auf passgenaue Lösungen lohnt, zeigt die Weichenstellung des vergangenen Jahres. Der Bundestag hat Mittel für eine Förderoffensive für Alleinerziehende bereitgestellt. Wir
haben jetzt ein Jahr Zeit gehabt, die neuen Instrumente
passgenau zu nutzen, und können sagen, dass diese
Frauen - in 95 Prozent der Fälle sind es Frauen - mit den
Kindern die Netzwerke der Unterstützung brauchen, um
Arbeit zu finden und annehmen zu können.

Die Ergebnisse können sich sehen lassen; denn der
Rückgang der Arbeitslosigkeit bei den langzeitarbeitslosen Alleinerziehenden - einer Gruppe, bei der sich über
Jahre keinerlei Bewegung zeigte - ist inzwischen höher
als der Rückgang der Langzeitarbeitslosigkeit überhaupt. Das zeigt, dass die Einführung dieser passgenauen Instrumente und dieser individuellen, auf die
Gruppen hin ausgerichteten Betreuung die richtige Antwort gewesen ist.

Inzwischen haben wir nämlich festgestellt, dass die
Haltung, es habe keinen Zweck, diese Frauen in Arbeit
zu vermitteln, weil sie sich um Kinder kümmern müssten, nicht mehr richtig ist, sondern dass umgekehrt ein
Schuh daraus wird: Gerade weil die Frauen Kinder haben, brauchen sie die Hilfe durch Kinderbetreuung, familienfreundliche Arbeitsplätze und Netzwerke im AllBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
tag, damit sie ihr eigenes Einkommen verdienen sowie
für ihre Rente sorgen können und damit auch für sich
und die Kinder Zukunft und Perspektive finden.

Der nächste Schwerpunkt, der mir wichtig ist, ist Weiterbildung und Qualifizierung. 2005 haben wir bei
5 Millionen Arbeitslosen 2 Milliarden Euro in Weiterbildung investiert. Heute, bei weniger als 3 Millionen Arbeitslosen, haben wir die Mittel auf 3 Milliarden Euro
gesteigert. Das heißt: Wir investieren ganz gezielt in
Weiterbildung, weil das auch die Grundlage dafür ist,
dass wir in der Zukunft ausreichend Fachkräfte haben.

Besonders wichtig ist mir der Schwerpunkt bei den
jungen Menschen. Wir investieren dafür 3,2 Milliarden
Euro in den Bereichen SGB II und SGB III aus Steuerund Beitragsmitteln. Im laufenden Jahr wird es noch
mehr sein als im vergangenen Jahr. Das ist klug investiertes Geld. Davon profitieren 500 000 junge Menschen
im Übergang von der Schule in Ausbildung und Lehre
und dann hoffentlich auch in den Beruf. Viele der Jugendlichen haben multiple Schwierigkeiten. Häufig fehlt
der Schulabschluss; es gibt soziale Schwierigkeiten und
Probleme, die Lehre durchzuhalten.

Dieses Engagement wird die Bundesregierung mit der
Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente weiter
verstärken und verstetigen.

- Weil Sie gerade so munter dazwischenrufen, Herr Heil:
Sie haben vorhin die niedersächsischen Jugendwerkstätten angesprochen. Sie liegen mir sehr am Herzen, weil
ich sie als niedersächsische Sozialministerin mit aller
Kraft unterstützt habe. Das gilt auch heute noch. Es geht
aber nicht an, dass das Geschäftsmodell dafür genutzt
wird, um junge Menschen in 1-Euro-Jobs zu bringen.
Junge Menschen haben in 1-Euro-Jobs nichts zu suchen.

Sie brauchen Aktivierung und Qualifizierung.

Ich kann aus dem Gutachten des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zitieren, das übrigens im
Auftrag des Hamburger Senats erstellt wurde. Darin
heißt es:

Ein langzeitarbeitsloser 1-Euro-Jobber hat geringere Chancen auf einen regulären Job als ein Langzeitarbeitsloser, der überhaupt keine Förderung bekommt.

Das heißt, wir müssen fragen: Was bewirken eigentlich
die 1-Euro-Jobs?

Bei den Jugendlichen sind mir Qualifizierung und Aktivierung wichtig. Deshalb müssen wir die Arbeit der Jugendwerkstätten auf solide und nachhaltige Grundlagen
stellen, statt weiterhin auf die Mogelpackung 1-Euro-Job
zurückzugreifen. Da gehören die Jugendlichen nicht hinein. Qualifizierung, Aktivierung und Weiterbildung:
Das muss die Grundlage für die Jugendwerkstätten sein.

 
Erstens zu der Frage der Jugendwerkstätten, Herr
Heil. Jugendliche gehören nicht in 1-Euro-Jobs. Ich
glaube, darin sind wir uns einig.

Das ist bisher die Finanzierungsgrundlage gewesen, und
das war nicht richtig.

Jugendliche brauchen vielmehr Qualifizierung und Aktivierung.

Genau darauf stellen wir um.

Deshalb werden am morgigen Tag das Bundesarbeitsministerium, das niedersächsische Sozialministerium,
die Jobcenter und die Träger zusammentreffen, um diese
passgenaue neue Finanzierung für die gute Arbeit der Jugendwerkstätten sicherzustellen.

Deshalb bitte ich Sie, nicht länger so zu tun, als wäre
das der Zusammenbruch der Jugendwerkstätten,

nur weil wir die Bezahlung für die Arbeit der Jugendwerkstätten von der Mogelpackung 1-Euro-Jobs auf eine
nachhaltige, solide Finanzierungsgrundlage stellen.

Zweitens zum Gründungszuschuss. Wir haben offensichtlich beide das Gutachten gelesen, aber Sie haben
den zweiten Teil nicht zitiert, nämlich dass es bei 70 Prozent derer, die den Gründungszuschuss in Anspruch genommen haben, um Mitnahmeeffekte geht.

Das hat auch das IAB so bezeichnet. Daraus spricht die
Erkenntnis: Wenn sich jemand selbstständig machen
will, dann muss er erstens ein solides und tragfähiges
Konzept haben - das setzen wir voraus - und sich zweitens auch relativ früh, also in einer absehbaren Zeit, dafür entscheiden, statt erst in der Langzeitarbeitslosigkeit
- oder bevor diese eintritt - eine Notgründung zu machen. Den Effekt dieser Notgründungen sehen wir daran,
dass 120 000 Selbstständige zusätzlich Aufstocker sind.
Das kann doch nicht das Ziel einer Gründung sein, und
das in einer Zeit, in der es offene sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze gibt, die die Menschen besetzen
können.

Deshalb: Weg von den alten Rezepten aus der Zeit der
Massenarbeitslosigkeit. Damals waren sie richtig, aber
heute sind sie nicht mehr adäquat. Wir müssen weg von
der künstlichen Beschäftigung.

Die 1-Euro-Jobs sind richtig für Menschen, die derzeit, wo der Arbeitsmarkt aufnahmefähig wie ein
Schwamm ist, überhaupt keine Chance haben. Aber ein
großer Teil der Langzeitarbeitslosen bekommt jetzt eine
neue Chance. Das sieht man auch daran, dass wir zwar
die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik gekürzt haben, die Langzeitarbeitslosigkeit aber nicht gestiegen ist.
Im Gegenteil, sie ist gesunken. Das zeigt, dass die Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt Arbeit gefunden haben.
 
Nein, ich komme jetzt zum zweiten Teil, nämlich zum
Thema Rente, sonst kommt dieses Thema gar nicht mehr
dran.

Mir ist wichtig, zu sagen, dass die Menschen bei dieser Arbeitsmarktlage nicht nur mehr Chancen haben, in
Arbeit zu kommen, sondern dass auch mehr Beiträge in
die Sozialversicherung gezahlt werden. Damit haben wir
mehr Möglichkeiten, eine demografiefeste Vorsorge für
das Alter zu schaffen. Wir haben ein stabiles, ein demografiefestes Rentensystem, für das wir international gelobt werden. Die OECD sagt, dass die Leitplanken, die
aufgestellt worden sind - Berechenbarkeit der Entwicklung des Beitragssatzes, Entwicklung des Rentenniveaus
und private Vorsorge als zweites Standbein -, vorbildlich
sind.

Ich möchte die beiden Grundprinzipien herausstellen.
Das erste Grundprinzip ist, dass die Rente aufgrund von
Arbeitseinkommen und privater Vorsorge möglich ist,
und das zweite Grundprinzip ist, dass die Beiträge die
jüngere Generation nicht überfordern. Wenn die Linke
jetzt jedem eine Durchschnittsrente zahlen will, dann
schert sie alle über einen Kamm. Dann ist es ganz egal,
ob sich ein Geringverdiener ein ganzes Leben lang
krummgelegt und hart gearbeitet hat oder ob jemand
überhaupt nicht gearbeitet hat. Das unterhöhlt die Fundamente unseres Rentensystems und ist ungerecht. Das
wollen wir nicht.

Die Rente muss der Lohn für die eigene Lebensleistung
bleiben.

Wir haben im Augenblick die Situation, dass die
große Mehrheit der Älteren, also derjenigen über
65 Jahre, eine eigene Rente hat. Es handelt sich um
97,5 Prozent. Wir wissen aber auch, dass in Zukunft
Familienstrukturen und Erwerbsbiografien vielfältiger
werden. Es gibt Zeiten der Ganztagsarbeit, der Teilzeit,
Arbeit mit geringem Einkommen, unsichere Arbeitsverhältnisse usw. Wir müssen dafür sorgen, dass in Zukunft
gerade Menschen mit geringem Einkommen oder mit
verschiedenen Aufgaben - Kindererziehung, Pflege,
Teilzeitjobs - wissen, dass auch sie sich eine eigene
Rente verdienen können; denn eine Gesellschaft im demografischen Wandel lebt davon, dass die Menschen arbeiten, Kinder erziehen und Ältere pflegen.

Mir geht es vor allem um Frauen, die in den 50er-,
60er- und 70er-Jahren geboren wurden und die ihre KinBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
der in den letzten Jahren großgezogen haben. Diese haben keine Kindergartenplätze gehabt, ganz zu schweigen
von einem Krippenplatz. Das Wort „Ganztagsschule“ ist
ein Fremdwort gewesen. Die Unternehmen hatten mit
dem Thema „Vereinbarung von Familie und Beruf“ noch
nichts am Hut. Wenn die Frauen gearbeitet haben, haben
sie Jobs mit geringen Einkommen gehabt. Seit zehn Jahren wissen sie, dass sie privat vorsorgen müssen. Das
heißt, sie müssen riestern, wenn es irgendwie geht. Diese
fragen sich zu Recht, ob sie eine eigene Rente haben
werden, wenn sie all das geleistet haben, oder ob sie in
der Grundsicherung landen werden. Das Gleiche gilt für
den Geringverdiener, der 35 Jahre lang gearbeitet hat,
aber nur wenig Einkommen erzielt hat. Er fragt sich:
Habe ich zum Schluss eine eigene Rente? Lohnt es sich
überhaupt, zu riestern, wenn die Riester-Rente auf die
Grundsicherung angerechnet wird?

An diese Schwachstelle müssen wir heran. Wir möchten deshalb im Rentendialog der nächsten Monate vorschlagen, eine Zuschussrente einzuführen. 850 Euro sollen diejenigen erhalten, die ein Leben lang etwas
geleistet und die für das Alter vorgesorgt haben. Arbeit,
Kindererziehung, Pflege und - seitdem es in den letzten
Jahren möglich ist - private Vorsorge, das heißt riestern,
hochgefördert vom Staat, sind dafür die Kriterien. Die
Botschaft muss sein: Arbeit lohnt sich, und private Vorsorge zahlt sich, wenn man ein Leben lang arbeitet, aus.

Es gibt rund 20 000 Personen, auf die das zutrifft.
Man muss allerdings auch wissen, dass im Augenblick
rund 18 000 jährlich in die Grundsicherung fallen. Das
zeigt andererseits, dass von 800 000 Menschen eines
Jahrgangs, der in Rente geht, die ganz große Mehrheit
ihre eigene Rente bezieht. Das ist gut. Wir müssen aber
auch vorbeugen, damit das so bleibt. Deshalb ist mir
wichtig, dass wir hier die richtigen Schwerpunkte setzen.

Wir wollen auch die Zurechnungszeiten bei der Rente
wegen Erwerbsminderung weiter absichern. Wir wollen
mehr Freiraum für Hinzuverdienste geben. So wichtig es
auch ist, die voraussichtliche Rentenhöhe immer wieder
zu überprüfen: Wir können mit der Rente selber niemals
einen vollen Ausgleich für die Veränderungen im Erwerbsleben in den 30 bis 40 Jahren vor Renteneintritt
schaffen. Eine nachhaltige Rentenpolitik beginnt nicht
erst im Rentensystem,

sondern sie reicht von Krippenplätzen - Gott sei Dank
gibt es ab 2013 einen Rechtsanspruch auf Krippenplätze über Ganztagsschulen, Tagesambulanzen für Demenzkranke, Vätermonate bis hin zu Pflegezeiten und fairen
Löhnen. All das ist das Fundament für eine nachhaltige
Rentenpolitik.

Ich komme zum Schluss. Wir haben heute Morgen in
diesem Haus über die Schuldenspirale europäischer Länder gesprochen.
Deutschland geht es gerade gut. Ich sage: Jetzt ist die
richtige Zeit für die richtigen Anreize.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Seifert, der Nationale Aktionsplan ist
etatisiert im Haushaltsplan des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales. Der Nationale Aktionsplan zeichnet
sich dadurch aus, dass die Bundesregierung selber festlegt, was sie dazu beitragen will, eine inklusive Gesellschaft weiterzuentwickeln. Das heißt, es soll in vielen
verschiedenen Bereichen selbstverständlich werden,
dass sich Menschen mit Behinderungen anderen nicht
anpassen müssen. Es soll eine Selbstverständlichkeit
sein, dass Menschen mit Behinderungen und Menschen
ohne Behinderungen, Menschen mit Handicaps und
Menschen ohne Handicaps gemeinsam teilhaben und zusammenleben.

Unsere Aufgabe ist die Erstellung und Umsetzung des
Nationalen Aktionsplans. In diesem Sommer haben wir
ihn vorgelegt. Wir machen uns jetzt auf den Weg, ihn in



den nächsten Jahren umzusetzen. In 240 Punkten sind
detailliert die Selbstverpflichtungen unserer Ressorts beschrieben. Wir sind übrigens eines der ersten Länder, die
die UN-Behindertenrechtskonvention so umgesetzt haben, dass daraus ein Nationaler Aktionsplan hervorgegangen ist.

Im Augenblick hat eines der Bundesländer, RheinlandPfalz, einen eigenen Aktionsplan entwickelt. Andere
Bundesländer werden folgen. Das Gleiche gilt für Kommunen, Unternehmen, Vereine und Verbände.

Im Arbeitsministerium ist nur die Etatisierung der Arbeit des vor kurzem erstellten Nationalen Aktionsplans
vorgenommen worden. Alle anderen Ressorts sind mit
verschiedenen Aktivitäten an diesem Aktionsplan beteiligt. Um Ihre Frage jetzt aus dem Stegreif zu beantworten, müsste ich aus allen Ressorts alle entsprechenden
Mittel zusammensuchen und aufaddieren. Das würde
eine stolze Summe ergeben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Gesetz, das wir heute abschließend beraten, behandelt die



Instrumente der Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen mit der
Neuordnung der Instrumente vor allen Dingen die Zahl
der Instrumente reduzieren; denn wir wissen, dass Vermittlerinnen und Vermittler vor Ort aus dem Instrumentenkasten ein bestimmtes Reservoir kennen und das dann
auch anwenden. Masse ist hier nicht gefragt - sie verwirrt nur -, sondern Zielgenauigkeit. Wir wollen deshalb
auch mehr Flexibilität für die Vermittlerinnen und Vermittler vor Ort ermöglichen. Schließlich haben wir die
Akzente verschoben. Über all das wollen wir heute debattieren.

Das Gesetz kommt zur rechten Zeit; denn die Nachfrage nach Arbeit ist so hoch wie seit Jahren nicht mehr.
Das zeigt sich auch an allen Daten: Wir haben eine Rekordbeschäftigung, die höchste seit der Wiedervereinigung; es gibt 1 Million offene Stellen; die Arbeitslosigkeit ist unter 3 Millionen gesunken; und es gelingt uns
inzwischen, die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit
langsam, aber sicher abzubauen. Das war viele, viele
Jahre nicht der Fall. Allein in den letzten fünf Jahren ist
die Zahl der Langzeitarbeitslosen von 1,7 Millionen fast
auf die Hälfte gesunken, nämlich auf 880 000. Das ist erfreulich für die Menschen; das ist erfreulich für den Arbeitsmarkt. Es ist ein Zeichen der guten Bilanz der Bundesregierung unter Angela Merkel.

Diese gute Zeit am Arbeitsmarkt wollen wir nutzen
und die arbeitsmarktpolitischen Instrumente neu ausrichten. Wir rechnen weiterhin mit einer stabilen Wirtschaft
und einem robusten Arbeitsmarkt, auch wenn wir wissen, dass es internationale Risiken gibt. Trotzdem: Der
Arbeitsmarkt ist robust.

Wir müssen umstellen von dem Szenario der Massenarbeitslosigkeit, das wir lange hatten, auf das Szenario
„Wir suchen Fachkräfte“. Dazu müssen die Menschen
passgenau qualifiziert werden. Das heißt, wir müssen
auch die alten Förderrezepte, die in der Zeit der Massenarbeitslosigkeit funktioniert haben, sorgfältig überprüfen. Das haben wir getan. Wir räumen gewissermaßen
den Instrumentenkasten mit diesem Gesetz auf.

Wir wollen eine einfache Handhabung, wir wollen
passgenaue und individuelle Hilfen. Deshalb möchte ich
zwei Punkte aufgreifen, die oft in der Kritik sind, die
aber auch zeigen, wo die neuen Akzente liegen.

Wir gehen weg von der globalen Betrachtung der Arbeitslosen, insbesondere der Langzeitarbeitslosen, und
sagen nicht mehr: „Alle Instrumente müssen für alle passen“ - also nach dem Motto: „One fits all“, Instrumente
von der Stange -, sondern wir wollen Instrumente, die
personenzentriert, individuell und passgenau sind.

Nehmen wir zum Beispiel die Gruppe der Alleinerziehenden. Langzeitarbeitslose Alleinerziehende waren
über Jahre ein Block, in dem sich kaum etwas bewegt
hat, weil die Grundhaltung in etwa lautete: Sie hat ein
Kind; es lohnt sich sowieso nicht. - Wir haben im letzten
Jahr eine Umstellung vorgenommen und gesagt: Das
Motto muss lauten: Weil sie ein Kind hat, müssen wir
dafür sorgen, dass Kinderbetreuung gewährleistet ist,
dass es familienfreundliche Arbeitsplätze gibt, dass
Netzwerke gebildet werden. - Wir stellen jetzt unter dem
Strich fest: Die Langzeitarbeitslosigkeit der Alleinerziehenden sinkt schneller als die Langzeitarbeitslosigkeit
insgesamt. Dies zeigt: Die passgenaue Ausrichtung unserer Instrumente ist in dieser Zeit der richtige Weg.

Immer wieder wird die Summe, die für die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung gestellt
wird, kritisiert. Die sinkende Arbeitslosigkeit bringt mit
sich, dass wir nicht mehr ein und dieselbe starre Summe
ausgeben müssen. Dennoch steht im Rahmen der Grundsicherung in 2012 knapp 1 Milliarde Euro mehr für Eingliederung und Verwaltung zur Verfügung, als es im Jahr
2007 der Fall war. Alle wissen: Dazwischen gab es eine
Krise und ein Konjunkturpaket gegen Arbeitslosigkeit.
Der Vergleich zeigt: Heute steht 1 Milliarde Euro mehr
zur Verfügung. Damals gab es aber 660 000 Langzeitarbeitslose mehr als heute. Das heißt, wir stellen mehr
Mittel zur Verfügung, obwohl es weniger Arbeitslose
gibt und der Arbeitsmarkt deutlich aufnahmefähiger ist.
Es geht also nicht nur um die Masse der Instrumente. Es
geht vor allen Dingen um Zielgenauigkeit und Präzision.

 
Nein. Wir sind am Anfang der Debatte. Im Laufe der
Diskussion können alle Argumente ausgetauscht werden.

In der Grundsicherung für Arbeitsuchende verändern
wir etwas, gerade mit Blick auf die öffentlich geförderte
Beschäftigung. Wir gehen weg von der Dauerförderung
künstlich geschaffener Arbeitsplätze. Sie waren in der
Zeit der Massenarbeitslosigkeit richtig. Sie sind für
Menschen, die überhaupt keine Chance am Arbeitsmarkt
haben, auch heute noch richtig. Aber in einer Zeit, in der
auf dem ersten Arbeitsmarkt händeringend Arbeitskräfte
gesucht werden, dürfen sie nicht weiterhin das dominierende Instrument sein.

Die Untersuchungen der vergangenen Jahre haben gezeigt, dass zu häufig die Falschen künstlich geförderte
Arbeitsplätze hatten und Menschen dadurch sogar Chancen, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren, verpasst haben. Deshalb verfahren wir nicht mehr nach dem
Gießkannenprinzip. Wir sagen zum Beispiel: Es muss
genau begründet werden, warum jemand einen 1-EuroJob braucht. Dann kann er auch zur Verfügung gestellt
werden. Dies darf aber nicht mehr mit der bisherigen
Pauschalität und in der bisherigen Größenordnung geschehen. Ich glaube, das ist eine richtige Umstellung.

Wir müssen weg von der künstlich geförderten Beschäftigung und viel stärker auf Weiterbildung und Qualifizierung setzen, damit die Menschen aufgrund ihrer
Qualifikation Anschluss an den ersten Arbeitsmarkt finden. Deshalb investieren wir bei weniger als 3 Millionen
Arbeitslosen 3 Milliarden Euro in Weiterbildung und,
insbesondere mit Blick auf Jugendliche, 3,2 Milliarden
Euro in den Bereich des Übergangs von Schule, Ausbildung und Beruf. Dadurch helfen wir passgenau den jungen Menschen, die, obwohl es derzeit viele offene Lehrstellen gibt, noch nicht die richtige Lehrstelle gefunden
haben. 500 000 jungen Menschen greifen wir damit unter die Arme.

Ich glaube, wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der zur rechten Zeit kommt, die richtigen Akzente setzt
und die richtige Politik unterstreicht.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zunächst einmal gilt mein Dank den Berichterstatterinnen und Berichterstattern für eine ausgesprochen
konstruktive Zusammenarbeit. Dass die Zahlen über die
strukturellen und konjunkturellen Einsparungen zu unterschiedlicher Interpretation führen, ist völlig in Ordnung. Wenn man allerdings die letzten Beiträge - insbesondere Ihren, Frau Pothmer - verfolgt hat, dann könnte
man meinen, dass Deutschland kurz vor dem Untergang
und die Arbeitsmarktpolitik kurz vor dem Kollaps steht.

Frau Hagedorn hat von einer Politik zulasten der
Menschen gesprochen.

Wenn wir schlicht die Wirklichkeit sprechen lassen, Frau
Pothmer, statt Ihrer Suada, dann zeigt sich: Die Beschäftigung hat bei uns den höchsten Stand seit der Wiedervereinigung erreicht. Wir haben die Langzeitarbeitslosigkeit fast halbiert.

Was die Jugendarbeitslosigkeit angeht: Es sind noch gut
240 000 junge Menschen arbeitslos. Die Expertinnen
und Experten der Bundesagentur für Arbeit sagen,
200 000 sei Ausdruck einer normalen Fluktuation. Das
heißt, nur 40 000 junge Menschen bei uns sind von
struktureller Arbeitslosigkeit betroffen.

Ich könnte noch verstehen, wenn Sie blass vor Neid
würden, weil die Ergebnisse am Arbeitsmarkt so gut
sind. Aber dass Sie quasi rot vor Zorn sind, weil die Erfolge am Arbeitsmarkt so groß sind, kann kein Mensch
mehr verstehen.

 
Nein, jetzt mache ich weiter. - Unsere Wirtschaft ist
stark, und wir haben einen robusten Arbeitsmarkt.

Ja, es gibt Risiken im Euro-Raum. Das hat sich in der
Debatte eben und auch in der Debatte heute Morgen gezeigt. Deshalb sollten wir unser Handeln aber nicht
durch Mutlosigkeit und durch Angst leiten lassen, sondern wir sollten dafür sorgen, dass das Vertrauen in die
Stabilität Europas und in die unbezweifelbare Stabilität
Deutschlands erhalten bleibt. Das heißt für uns wie für
alle anderen: Konsolidieren, aber mit Augenmaß, mit
den richtigen Akzenten.

Genau das tun wir. Das werde ich Ihnen jetzt auch darlegen.

Schauen Sie sich die Zahlen dieses Haushaltes an. Für
das Jahr 2010 hatten wir Ausgaben in Höhe von
143 Milliarden Euro eingeplant. Wir haben 10 Milliarden
Euro weniger ausgegeben. Die Arbeitslosigkeit ist gesunken. Im Jahr 2011 haben wir mit Ausgaben in Höhe von
131 Milliarden Euro geplant. Wir werden voraussichtlich
5 Milliarden Euro weniger ausgeben. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Das heißt, wir sind am Arbeitsmarkt erfolgreich; aber wir nutzen diese Phase eben auch, um unsere
Sozialsysteme zu stabilisieren und zu modernisieren, und
vor allen Dingen, um denjenigen Menschen eine Chance
zu geben, die vorher keine Chance am Arbeitsmarkt hatten. Das ist doch das Ziel unserer Politik, und da sind wir
erfolgreich.

Ich werde Ihnen das auch am Thema „Alleinerziehende“ aufzeigen. Ich habe von Ihnen einen - in Anführungsstrichen - „Block von Alleinerziehenden“ geerbt;
40 Prozent der Alleinerziehenden sind im SGB-II-Bezug.

Wir haben im letzten Jahr eine Freistellung von Mitteln
erreicht - ich danke den Haushältern noch einmal -, um
in diesem Bereich gezielt neue Akzente zu setzen.

Wir haben die Jobcenter neu orientiert. Wir haben den
Schwerpunkt der Bundesagentur für Arbeit auf die Qualifizierung und Vermittlung von Alleinerziehenden gelegt. Wir haben die Netzwerke zur Unterstützung ausgebaut. Wir haben jetzt, nach einem Jahr, erreicht, dass der
Bestand an arbeitslosen Alleinerziehenden stärker gesunken ist als die Zahl der Arbeitslosen im SGB-II-Bezug allgemein. Wir haben erreicht, dass mehr Alleinerziehende als sonst in den ersten Arbeitsmarkt gewechselt
sind. Das heißt, der Ansatz, sich darauf zu konzentrieren,
dass mehr Arbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt kommen, und darauf, dass mehr arbeitslose Alleinerziehende
Arbeit finden, gerade weil sie ein Kind haben, erweist
sich jetzt als erfolgreich. Das ist etwas, was man auch
einmal positiv bewerten sollte.
 
Es gibt im Arbeitsministerium die Xenos-Programme,
die ich für richtig und gut halte. Es gibt in anderen
Ministerien andere Programme gegen Rechtsextremismus. Unsere Programme sind darauf ausgerichtet, dass
junge Menschen eine Chance erhalten, dass sie qualifiziert werden und dass sie Arbeit bekommen, damit sie
die Integration in die Gesellschaft schaffen und damit
die Festigkeit bekommen, die sie brauchen. Wenn es
viele Anträge gibt, dann ist es doch eine Selbstverständlichkeit, dass das Arbeitsministerium danach auswählt,
welcher Antrag die größten Chancen hat, dazu beizutragen, dass junge Menschen wieder in den Arbeitsmarkt


integriert werden. Es kommt also darauf an, wie arbeitsmarktnah ein Antrag ist. Es wird kein Antrag ausgewählt, der andere Ziele verfolgt.

Sie stellen mir eine Frage nach der Qualität der Anträge. Ich sage Ihnen: Wir werden das Geld einsetzen
und den Rechtsextremismus bekämpfen. Wir bekämpfen
ihn mit einem der wichtigsten Mittel, nämlich dadurch,
dass wir den jungen Menschen Arbeit geben. Das ist unser Ziel.

 
Jetzt würde ich gerne weitermachen. Sonst kommen
wir nie mehr zum Schluss.

Das war das Thema Arbeitsmarktpolitik, an dem wir
sehen, dass wir erfolgreich sind. Hier sind die Zahlen so
gut, dass ich merke, dass Sie nur noch an den Einsparungen, seien sie konjunktureller oder struktureller Art, mäkeln können.

Es fällt Ihnen schwer, die Erfolge am Arbeitsmarkt nicht
zu sehen.

Zurzeit sind über 900 000 Stellen unbesetzt. Deshalb
sollten wir jetzt, anstatt zu unken - das gilt gerade für die
Damen und Herren der Opposition -, gemeinsam die
Kräfte bündeln und dafür sorgen, dass wir Fachkräfte
bekommen, die dem Arbeitsmarkt allmählich ausgehen.
Die Bundesagentur für Arbeit hat ausgerechnet, dass in
der Pflege, im Handwerk, in der Gastronomie und im
Dienstleistungssektor 385 000 Stellen unbesetzt sind.
Wir haben auf der anderen Seite 690 000 Arbeitsuchende in der Grundsicherung mit passender Ausbildung. Das heißt, es gibt die Menschen, es gibt die Jobs,
und es kommt jetzt darauf an, beide zusammenzubringen.

Sie toben die ganze Zeit, weil sie sehen, dass wir die
Anzahl künstlicher Arbeitsplätze und den öffentlichen
Beschäftigungssektor nicht ausbauen wollen. Wir wollen
neue Akzente setzen. Die Menschen sollen in den ersten
Arbeitsmarkt und nicht mehr in teure Warteschleifen.
Das ist unsere Politik, und das ist die richtige Politik.

Daher haben wir den Instrumentenkasten aufgeräumt.
Im nächsten Jahr stehen - hier wird immer der Eindruck
erweckt, als stünde überhaupt nichts mehr für die Eingliederung zur Verfügung - 8,4 Milliarden Euro in der
Grundsicherung für Eingliederung und Verwaltung zur
Verfügung. Dazu kommen 2,8 Milliarden Euro aus dem
Eingliederungstitel der Bundesagentur für Arbeit für die
aktive Arbeitsmarktförderung. Das sind rund 500 Millionen Euro mehr, als in diesem Jahr im Eingliederungstitel
überhaupt eingesetzt worden sind. Meine Damen und
Herren von der Opposition, wer hier von Kahlschlag redet - das Wort habe ich vorhin schon wieder gehört -,
der sieht offensichtlich den Wald vor lauter Bäumen
nicht mehr.

Wir setzen die Akzente richtig. Sie möchten öffentlich geförderte Beschäftigung. Sie möchten künstliche
Arbeit.

Sie möchten Warteschleifen. Wir setzen die Akzente
neu. Wir setzen sie auf Bildung, auf Ausbildung und auf
Weiterbildung. Deshalb haben wir insbesondere beim
Übergang von der Schule in Ausbildung und Beruf einen
Schwerpunkt gesetzt. Wir haben einen Riesenerfolg; ich
habe Ihnen eben die Zahlen genannt. Wir haben auch in
der Weiterbildungsförderung - das betrifft die Menschen, die nicht aus der Schule kommen, sondern die
schon mitten im Leben stehen und Weiterbildung in der
Arbeitslosigkeit brauchen - die Mittel aufgestockt. Als
wir von Ihnen die Regierung im Jahr 2005 übernommen
haben, lag die Zahl der Arbeitslosen bei 5 Millionen.

- Damals hat die Kanzlerin Merkel den Kanzler
Schröder abgelöst. Sie werden doch nicht bestreiten,
dass wir, als Schröder die Regierung verlassen hat,
5 Millionen Arbeitslose hatten.

- Ich merke an Ihrem Geschrei: Sie wollen es nicht hören. Sie haben Angst vor dieser Zahl. - Sie wissen ganz
genau: Damals waren gerade einmal 2 Milliarden Euro
für Weiterbildung vorgesehen. Jetzt haben wir 2,7 Millionen Arbeitslose, und es stehen 3 Milliarden Euro für
Weiterbildung zur Verfügung. Das ist Politik, die erfolgreich ist. So muss die Entwicklung sein.

Wir geben für Bildung, Ausbildung und Weiterbildung inzwischen 8,6 Milliarden Euro aus. Mit anderen
Worten: Die Zeit der künstlichen Arbeitsplätze, die Zeit
der Warteschleifen ist vorbei. Jetzt geht es darum, die
Fachkräfte der Zukunft zu sichern. Das ist unsere Politik.

Die Erfolge am Arbeitsmarkt schlagen sich natürlich
nicht nur in Jobs für Menschen nieder, sondern auch in
der Rente, und das freut mich. Wir können zum 1. Januar

2012 den Beitragssatz - es ist richtig: das ist eine gesetzliche Regelung - auf 19,6 Prozent senken. Das bedeutet
für die Beschäftigten eine Entlastung von 1,3 Milliarden
Euro und für die Arbeitgeber eine Entlastung von
1,3 Milliarden Euro. Im Übrigen wird auch der Bundeshaushalt um 700 Millionen Euro entlastet. Das nützt der
jüngeren Generation. Ich freue mich auch darüber, dass
sich abzeichnet, dass es im nächsten Jahr für 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner eine spürbare Rentensteigerung geben wird.

Wir werden international für ein langfristig stabiles
und demografiefestes Rentensystem bewundert. Wir befinden uns im Augenblick aber auch in der Diskussion
darüber, wo es Schwachstellen gibt. Der Normalfall ist,
dass Menschen, die ihr Leben lang arbeiten, ordentlich
verdienen, vorsorgen und Beiträge zahlen, im Alter eine
auskömmliche Rente haben. Wir sehen aber auch, dass
Menschen wenig verdienen und ein Leben lang fleißig
arbeiten, dass Menschen Kinder erziehen, Ältere pflegen
und Teilzeit arbeiten - und dass diese Menschen am
Ende ihres Lebens keine eigene auskömmliche Rente haben und in der Grundsicherung landen. Diesen Menschen müssen wir eine Antwort geben, die das Kriterium
der Gerechtigkeit erfüllt.

Wer ein Leben lang gearbeitet hat, wer Kinder erzogen hat - ohne Kinder gibt es in der nächsten Generation
keine Rente -, wer Ältere gepflegt und vorgesorgt hat,
der darf am Ende des Lebens nicht ohne eigene Rente
dastehen. Wir führen jetzt den Rentendialog, um diese
Schwachstelle, die Gerechtigkeitsfrage, gemeinsam zu
beheben, sodass die Menschen in Zukunft darauf vertrauen können: Wenn ich arbeite, wenn ich Kinder erziehe, wenn ich vorsorge, dann reicht es im Alter für die
eigene Rente.

Noch einen letzten Gedanken - ich bin schon über
meiner Zeit, deshalb muss ich mich beeilen - zum
Thema Mindestlohn.

Wir haben in den letzten zehn Jahren Flexibilierungsreformen erlebt. Wir alle haben sie mitgetragen.

- Das stimmt; die Linke hat das nicht mitgetragen. Früher waren wir der kranke Mann Europas. Wenn es
nach Ihnen ginge, wäre das wahrscheinlich immer noch
so. Aber jetzt erlebt Deutschland ein Jobwunder. Uns ist
das lieber.

Wir haben die Flexibilisierung auf den Weg gebracht;
das ist richtig. Aber Flexibilisierung ist etwas anderes als
Lohndumping. Wenn man die letzten zehn Jahre betrachtet, dann sieht man, dass die Lohnspreizung in Deutschland größer geworden ist. Das heißt, die unteren Einkommen haben stagniert; sie sind zum Teil gesunken.
Wir sehen vor allem, dass die Tarifbindung sehr viel
schwächer geworden ist. In den neuen Bundesländern
sind nur noch 40 Prozent der Betriebe tarifgebunden.
Wir alle sind der Meinung, dass derjenige, der anständig
arbeitet, anständig bezahlt werden muss.

Das hat lange gut funktioniert, weil die Tarifparteien
in Deutschland stark waren, weil die Arbeitgeber für ihre
Interessen aufgestanden sind und weil die Gewerkschaften für ihre Beschäftigten aufgestanden sind. Das war
gut. Das ist etwas, womit die deutsche soziale Marktwirtschaft erfolgreich war. Wenn das jetzt nicht mehr
ohne Weiteres funktioniert, dann müssen wir einen Rahmen schaffen, damit das wieder funktioniert.

Es gibt keine Freiheit ohne Regeln. Es gibt keinen Markt
ohne Regeln. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam an diesen Regeln arbeiten.

Wir meinen, anders als Sie, dass wir den Mindestlohn -  
Wir machen Folgendes: Wir stellen für Sie alle Zahlen aus dem Ministerium zusammen. Insgesamt handelt
es sich im Bereich Behindertenpolitik um mindestens
zweistellige Milliardenbeträge. Allein in meinem Haushalt ist ein beträchtlicher Betrag dafür verankert. Wie Sie
sicherlich wissen, ist auch für den Pflegebereich ein großer Betrag eingestellt.

Das Arbeitsministerium ist im Rahmen des Nationalen Aktionsplans vor allem für das Thema Arbeit zuständig. In den letzten Jahren hat sich die Quote der Menschen mit Behinderungen, die in Arbeit sind, erhöht. Wie
Sie wissen, wollen wir das 5-Prozent-Ziel erreichen.
2002 waren nur 3,8 Prozent Menschen mit Behinderungen in Betrieben beschäftigt. Diese Quote ist inzwischen
auf 4,5 Prozent gestiegen. Das heißt, wir sind auf dem
richtigen Weg. Wir kommen an das 5-Prozent-Ziel, das
wir uns als Gesellschaft gesetzt haben, heran.

Ich weise aber auch deutlich darauf hin, dass diese
Quote im letzten und in diesem Jahr nicht mehr gestiegen ist, sondern stagnierte. Die Zahl der arbeitslosen
Menschen mit Behinderungen stagniert in diesem Jahr
bei 174 000 und sinkt nicht wie die allgemeine Arbeitslosigkeit. Das ist einer der Gründe, warum wir jetzt die
mit 100 Millionen Euro ausgestattete und auf vier Jahre
angelegte „Initiative Inklusion“ vor allem zur Förderung
arbeitsloser Jugendlicher mit Behinderungen starten, um
so die Integration in Ausbildung und Arbeit zu stärken.
Wir wollen mit diesem Programm gezielt 4 000 Arbeitsplätze für ältere Menschen mit Behinderungen und 1 300
Ausbildungsplätze für junge Menschen mit Behinderungen schaffen. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Ich habe nur ein Schlaglicht auf die Arbeit geworfen,
die das Bundesministerium für Arbeit und Soziales konsequent leistet. Wir sind auf dem richtigen Weg. Aber im
Augenblick steht zu viel still. Wir müssen besser werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Ferner, ich habe die Kritik im Detail gehört. Aber ich
glaube, es gibt auch sehr große Gemeinsamkeiten. Ich
möchte zwei, drei Gedanken über diese Gemeinsamkeiten vorwegschicken. Denn das ist auch der zentrale Leitgedanke der UN-Behindertenrechtskonvention, der dies
deutlich formuliert, nämlich die Idee der Inklusion.

Unsere Vision, unser Ziel ist die Inklusion. Wir sind
auf dem Weg dorthin, dass wir eines Tages in einer Gesellschaft leben, in der es in Geschäften, auf Straßen, in
Hotels, in einer Pizzeria, im Fernsehen, bei der Arbeit, in
der Straßenbahn, wo immer wir uns bewegen, Menschen
mit unterschiedlichen körperlichen, intellektuellen oder
mentalen Voraussetzungen gibt, die mit großer Selbstverständlichkeit ohne Trennung miteinander leben, und
dass wir das als selbstverständlich erleben. Das ist der
große Gedanke der Inklusion der UN-Behindertenrechtskonvention.

Für uns ist der Auftrag, die UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen, ein Focal Point. Die Bundesregierung hat den Nationalen Aktionsplan auf den Weg gebracht, mit dem wir mit 200 größeren und kleineren
Maßnahmen entsprechende Schritte machen. Sie können
sie kritisieren und sagen: Das ist zu wenig. Aber die
Konvention sagt zu Recht: Alle - also nicht nur die Bundesregierung, sondern auch die Länder, die Kommunen,
die Wohlfahrtsverbände und die Wirtschaft - sollen sagen, was sie dazu beitragen, dass wir in einer inklusiven
Gesellschaft leben können. Der Gedanke ist, dass jeder
erst einmal selber sagt, was er oder sie für eine inklusive
Gesellschaft tut, bevor man mit dem Finger auf andere
zeigt und sagt: Ihr müsst das tun. Man soll erst einmal
selber sagen: Was können wir beitragen?

Ich glaube, das ist ein großartiger Ansatz. Denn es ist
viel schwerer zu sagen: „Das tun wir aktiv“, sei es ein
Verband, ein Wirtschaftszweig, eine Kommune, die
Bundesregierung oder ein einzelnes Bundesland, als zu
sagen, was man von anderen fordert. Bisher hat neben
der Bundesregierung ein einziges Bundesland einen nationalen Aktionsplan vorgelegt; das ist Rheinland-Pfalz.
Andere sind auf dem Weg.

Aber ich freue mich auch, dass mir zum Beispiel einzelne Wohlfahrtseinrichtungen schreiben, die mir den
Aktionsplan für ihre Einrichtung zeigen wollen und mit
mir darüber ins Gespräch kommen möchten. Das ist das
Schneeballsystem. Das ist der große Gedanke der Inklusion, den wir gemeinsam voranbringen wollen.

Das ist auch Ausdruck der Ernsthaftigkeit, der Gewissenhaftigkeit und des Ehrgeizes, mit dem wir an diese
Aufgabe herangehen.

Wir alle wissen: Es gibt auch die andere Seite. Wir
haben sehr komplexe Strukturen. Wir haben lange auf
Sondereinrichtungen, Sonderlösungen und Sonderprogramme gesetzt und eher auseinandergebracht, was
eigentlich zusammengehört. Es gibt die berechtigte
Sehnsucht nach Unmittelbarkeit, Einfachheit und Authentizität. Das ist, wenn ich es einmal umgekehrt formulieren darf, die Sehnsucht nach einer Gesellschaft, in
der weder Familien noch Klassengemeinschaften daran
zerbrechen, dass ein behindertes Kind in ihnen lebt, in
der ein Unfall mit bleibenden Folgen nicht zwangsläufig
den Verlust von Selbstbestimmung und Unabhängigkeit
bedeutet, in der in Geschäften der Zugang nicht erst
durch eine Verbandsklage erreicht werden kann, in der
Menschen in der Bahn völlig unkompliziert von A nach B
fahren können, um nur einige Gedanken vornewegzuschicken. Das heißt, wir müssen jetzt konkret in einzelnen, vielleicht kleineren oder auch größeren Schritten
den Weg dorthin gehen.

Beispiel Deutsche Bahn: Früher konnten 1,4 Millionen schwerbehinderte Menschen in einem 50-KilometerRadius um ihren Wohnort kostenlos mit der Regionalbahn fahren. Für jeden Kilometer darüber hinaus, ab
dem 51. Kilometer, mussten sie ein Ticket lösen. Das bedeutet für Menschen, die im Rollstuhl sitzen, oder für
Menschen, die blind sind, eine enorme Barriere. Seit
September sind diese Grenzen bei der Bahn gefallen; der
Nahverkehr ist für Menschen mit schwerer Behinderung
in Deutschland unbegrenzt nutzbar.

Ich finde das großartig von der Bahn, und genau diese
Form der Unterstützung wünsche ich mir auch in anderen Bereichen.

Beispiel Arbeit: Die Arbeitslosenzahl bei Menschen
mit Schwerbehinderung liegt bei knapp 174 000. Da waren wir vor zwei Jahren auch. Im Januar waren wir bei
190 000. Die Zahl ist wieder gesunken, aber wir haben
die schon erreichte Schwelle noch nicht unterschritten.
Wir wollen besser werden. Wir haben die „Initiative Inklusion“, mit 100 Millionen Euro unterfüttert, auf den
Weg gebracht: für 20 000 schwerbehinderte Schülerinnen und Schüler Förderung der Ausbildung, 1 300 betriebliche Ausbildungsplätze zusätzlich, 4 000 neue reguläre Jobs für ältere Schwerbehinderte. Das ist unser
Beitrag.

Noch einmal zur Richtigstellung: In den Werkstätten
im Rehabereich ändert sich für Menschen mit Behinderung gar nichts, Frau Ferner.

Gar nichts ändert sich, es wird gezahlt. Auch bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten ändert sich für Menschen mit Behinderungen gar nichts. Ich glaube, das
sollte man einfach einmal anerkennen.

Beispiel Gesundheit: Nur 10 Prozent der Arztpraxen
sind vollständig barrierefrei.

Wir als Bundesregierung setzen uns deswegen mit Vertretern des Gesundheitswesens zusammen. Denn für
Menschen mit Behinderungen ist die vollständige Barrierefreiheit entscheidend, damit sie ihre freie Arztwahl
ausüben können; sonst können sie dieses Recht nicht
wahrnehmen. Also ist unser Ziel, in den nächsten zehn
Jahren eine deutlich erhöhte Zahl an barrierefreien Praxen zu schaffen.

Das zeigt: Der NAP ist ein Motor für Veränderungen,
aber kein Gesetzespaket. Diese Debatte zeigt aber auch
- da danke ich noch einmal für die Anträge, die ich in
ein paar Details unterstütze, in anderen nicht -,

dass wir eine große Übereinstimmung bei den Stichworten barrierefreie Arztpraxen, Bildung, Reha, Arbeit und
Beschäftigung haben.

Wir haben aber auch eine große Übereinstimmung
hinsichtlich des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zur Weiterentwicklung des SGB IX, zur Stärkung des inklusiven Ansatzes. Dazu möchte ich noch
einmal sagen: Wir haben eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die sehr systematisch an der Veränderung des
SGB IX arbeitet, um einerseits strukturell-inhaltlich die
vielen Brüche und Widersprüche zu eliminieren und andererseits das Kostengerüst für unsere gemeinsamen
Vorstellungen zu entwickeln. Sie macht eine gute Arbeit
und ist fast fertig.

Ich sage an dieser Stelle: Ich wünsche mir schlicht
und einfach - da gibt es einen großen Konsens zwischen
Bund und Ländern,

mit den unterschiedlichsten Parteien und den unterschiedlichsten Interessen dahinter -, dass wir diesen
Weg gemeinsam weitergehen. Dazu werde ich meinen
Teil beitragen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Ernst, wenn man Ihnen zuhört, gewinnt man den Eindruck, als ob die Rente mit 67 den Menschen tatsächlich
etwas wegnehmen würde.

- Da hört man die Linken schreien. - Es geht aber um
gewonnene Lebensjahre.

In den letzten 50 Jahren hat die Lebenserwartung um
11 Jahre zugenommen. Die durchschnittliche Rentenbezugszeit hat sich in den letzten 50 Jahren von 10 Jahren
auf 18 Jahre erhöht. Man muss schon so betonhart wie
die Linke in der Vergangenheit leben,

um diese Wirklichkeit nicht realisieren zu können, meine
Damen und Herren.

Ich habe mich wirklich gefragt, ob die Linke die Statistiken der Deutschen Rentenversicherung auch heute
noch einmal dazu missbrauchen würde,

um den Unsinn zu erzählen, dass bei Geringverdienern
in den letzten drei Jahren die Lebenserwartung entgegen
dem Trend gesunken sei.

Wir haben vorhin geklärt, dass es keine Studie ist, sondern dass die Deutsche Rentenversicherung Statistiken
geliefert hat, aus denen Sie etwas herausgelesen haben.
Die Deutsche Rentenversicherung hat klipp und klar gesagt, dass aus diesen kleinen Fallzahlen kein Trend abzulesen ist. Aber auch da bleiben Sie beinhart in der Vergangenheit.

Ich empfehle Ihnen einen ausgesprochen guten Artikel aus der Sächsischen Zeitung.

Diese Zeitung hat nämlich diesen Unsinn einmal aufgegriffen und mit der Technik der Linken die Miniaturfallzahlen so analysiert, dass man auch einen vermeintlichen anderen Trend herauslesen kann. Danach ergäbe
sich nämlich, dass sich die Lebenserwartung von geringverdienenden Frauen im Osten - oh Wunder! - um lockere sechs Jahre von 79 auf 85 verlängert hat.

Das Ergebnis ist also hervorragend, wenn man die Statistiken auf die Art und Weise interpretiert, wie die Linke
damit umgeht.

Das ist ein Paradestück dafür, dass die Linken mit Zahlen nicht umgehen können.

Es zeigt den tiefen Realitätsverlust der Linken. Ihnen
passt es nämlich nicht, zur Kenntnis zu nehmen, dass die
Wirklichkeit Ihnen inzwischen etwas völlig anderes ins
Stammbuch schreibt.

Noch haben wir keinen einzigen Monat Arbeit mehr.
In diesem Jahr ist es noch so, dass mit 65 Jahren die abschlagsfreie Rente bezogen werden kann. Wenn die




Rente mit 67 Jahren greift, werden wir 5 Millionen Menschen mehr in der Rente und 6 Millionen Menschen weniger im erwerbsfähigen Alter haben. Es ist schön, wenn
wir alle länger leben. Aber das heißt auch, dass die Mitte
schmilzt. Diese Veränderung in der Alterszusammensetzung der Bevölkerung hat längst stattgefunden. Dementsprechend entsteht jetzt auch ein neues Bild des Alters.

Schauen wir uns einmal die Zahlen an. In den letzten
zehn Jahren hat sich schon enorm viel verändert. Die
Zahl der Erwerbstätigen im Alter von über 55 Jahren hat
sich um 1,5 Millionen erhöht. 57 Prozent der 55- bis 64Jährigen stehen inzwischen im Erwerbsleben. Das ist
hinter Schweden Platz zwei in Europa. Wir können stolz
darauf sein, dass diese Veränderung inzwischen stattgefunden hat.

Bei den 60- bis 64-Jährigen hat sich die Erwerbstätigenquote in den letzten zehn Jahren sogar verdoppelt.
Ich weiß, dass Sie immer nur auf die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten schauen. Dort ist die Erwerbstätigenquote deutlich mehr als doppelt so hoch.
Mit der Technik der Linken betrachtet, hat sie um
150 Prozent zugenommen. Auch dabei handelt es sich
um einen Erfolg des Arbeitsmarktes und einen Erfolg
der Älteren am Arbeitsmarkt in den letzten zehn Jahren,
meine Damen und Herren.

Ich glaube, wenn im Jahr 2029 - erst dann greift die
Rente mit 67 - so viel mehr Menschen älter sind und so
viel weniger Menschen am Arbeitsmarkt sind, ist es
auch eine Frage der Fairness und der Gerechtigkeit der
schmelzenden Mitte gegenüber, zu sagen: Wenn wir
zehn Jahre Lebenserwartung dazugewonnen haben, dann
können wir zwei Jahre davon in Arbeit investieren.

Das ist eine Frage der Gerechtigkeit den Jungen gegenüber. Auch das sollten wir einmal thematisieren.

Meine Bitte an die Linken ist: Hören Sie endlich auf,
die Alten so schwachzureden.

Die Älteren sind am Arbeitsmarkt unverzichtbar. Die Älteren, die später die Rente mit 67 erarbeiten werden, gehören meiner Generation an. Wir sind die Ersten, die die
Rente mit 67 dann auch tatsächlich mit Leben füllen
müssen.

 
Nein, bitte keine Zwischenfrage. Ich möchte den Gedanken zu Ende führen. Er kann nachher eine Kurzintervention machen.

Es ist meine Generation, also die Generation der jetzt
über 50-Jährigen, die in die Rente mit 67 hineinwächst.
Ich würde es einfach einmal andersherum formulieren:
Wir werden gebraucht. Wir trauen uns auch etwas zu. Ja,
wir werden als Gesellschaft älter. Aber die Ältereren
bleiben auch länger jung. Es ist keine Frage des Alters,
sondern es ist eine Frage der Fähigkeiten und der Motivation, am Arbeitsmarkt teilnehmen zu können.

Ich möchte einen zweiten Gedanken einführen. Wir
haben in den letzten Tagen intensiv über den Euro und
über Europa diskutiert. Wir haben uns alle miteinander
fest in die Hand versprochen, dass das nachhaltige Wirtschaften in Europa einer der Garanten dafür ist, dass
wieder Vertrauen in Europa entsteht. Europa ist insgesamt ein Kontinent auf dem Weg zum langen Leben. Darauf müssen wir reagieren. Großbritannien, Frankreich,
Spanien und Dänemark haben inzwischen die Rente mit
67 eingeführt. Sie werden sie sogar sehr viel früher als
wir erreichen. Italien wird wahrscheinlich nachziehen.
Alle handeln in dem Wissen: Wer sich der Wirklichkeit
nicht stellt, der ruiniert seine Sozialsysteme.

Warum sollten ausgerechnet wir jetzt eine Rolle rückwärts machen? Nein, wir bleiben standfest, weil wir das
den jungen Menschen in unserem Land schuldig sind.

Wir müssen in den nächsten Jahren nach vorne
schauen, bis die Rente mit 67 Jahren greift. Bis zum
Jahre 2029 müssen wir daran arbeiten, die Rente mit
67 mit Leben zu erfüllen. Mir ist wichtig, dass wir die
Frage eines guten Übergangs und der Gerechtigkeit beantworten. Wir möchten dazu die Kombirente vorschlagen, die bewirkt, dass man mit Teilzeitarbeit und Teilrente den Übergang in die Rente schon früher, also im
Alter zwischen 63 und 67 Jahren, schaffen kann.

Wenn wir über die Rente mit 67 im Jahr 2029 sprechen, ist es wichtig, die Frage zu stellen - das ist eben
eine Frage der Gerechtigkeit -, ob insbesondere Geringverdiener, wenn sie 30, 35 oder 40 Jahre Beiträge gezahlt haben, es schaffen, eine eigene auskömmliche
Rente zu erhalten. Darunter sind sehr viele Frauen, die
Teilzeit gearbeitet haben, aber nicht aus Bequemlichkeit.
Ich sage es noch einmal: Das ist meine Generation. Damals hat es keine Ganztagsschulen und nur wenig Kindergartenplätze gegeben, von Krippenplätzen war überhaupt nicht die Rede. Wenn diese Frauen gearbeitet
haben, dann haben sie sich wirklich krummgelegt, und
zwar ein Leben lang. Sie haben neben der Arbeit Kinder
erzogen und die Älteren gepflegt. Sie müssen, wenn sie
für ihr Alter vorgesorgt haben, am Ende des Lebens eine



eigene Rente haben. Deshalb streiten wir jetzt über die
Zuschussrente.

Diese Frage der Gerechtigkeit müssen wir jetzt im Interesse der betroffenen Menschen beantworten. Dafür
stehe ich hier.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir den jungen
Menschen gegenüber gerecht sein müssen und bereit
sein müssen, einen Teil unseres längeren Lebens in Arbeit zu investieren. Andererseits müssen wir den Geringverdienern, die sich wirklich krummgelegt und ein Leben lang alles richtig gemacht haben, eine eigene Rente
ermöglichen.

Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Ohne diese Gerechtigkeit verliert das Rentensystem seine Berechtigung,
und ohne Kinder verliert es seine Zukunft.

Vielen Dank.

 
Herr Ernst, an der Länge Ihrer verschwurbelten ersten
Frage konnte man sehen, dass Sie versucht haben, einen
einfachen Zusammenhang möglichst kompliziert darzustellen, damit er Ihrer Realitätsverweigerung standhält.

Meine einfache Antwort ist: Ab 2012 müssen die Menschen einen Monat länger arbeiten, Herr Ernst; mehr
nicht in diesem Jahr.

Ich glaube, es ist eine Frage der Gerechtigkeit den Jungen gegenüber, dass wir langsam, aber sicher monatsweise in die Rente mit 67 einsteigen.

- Sie haben eben das Wort gehabt. Jetzt habe ich es.

Zu Ihrer zweiten Frage: Die Zuschussrente ist auf die
Zukunft ausgerichtet. Das heißt, wir stellen die Bedingung der Vorsorge nicht für die Vergangenheit, sondern
für die Zukunft, auch um deutlich zu machen: Wenn unser Rentensystem auf Dauer halten soll, dann muss es
auf zwei Beinen stehen, nämlich der gesetzlichen Rente
und der privaten Vorsorge.

Schon heute sind 30 Prozent der Riester-Sparer Geringverdiener. 50 Prozent aller Riester-Sparer haben ein
jährliches Einkommen von unter 20 000 Euro. Mit
5 Euro im Monat ist man mit dem kleinsten Einkommen
dabei. Es gibt 13 Euro Zuschuss vom Staat für einen Erwachsenen.

Es gibt 25 Euro Zuschuss für ein Kind. Deshalb wollen
wir auf die Dauer die private Vorsorge als zweites Standbein ausbauen. Es muss sich aber zum Schluss für die
Geringverdiener lohnen, damit sie ihre Riester-Rente,
ihre betriebliche Altersvorsorge oder eine andere Vorsorge tatsächlich als eigene Rente haben. Das ist der
Grundgedanke der Zuschussrente. Deshalb werden wir
darum kämpfen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 20,
25 Jahren gibt es in der Rentenpolitik eine Gretchenfrage, die immer wieder gestellt wird: Ist die Rente sicher? Jeder Sozialpolitiker und jede Sozialpolitikerin hat
darauf eine eigene Antwort. Meine Antwort heute ist im
Kern die Antwort, die der Gesetzgeber in den letzten gut
zehn Jahren gegeben hat: Die Rente ist sicher, wenn wir
fleißig arbeiten, wenn wir zusätzlich privat vorsorgen
und wenn wir genügend Kinder erziehen. Ohne das geht
es nicht.

In diesem Sinne hat der Gesetzgeber die Kindererziehungszeiten höher bewertet. Er hat nach 2000 die zusätzliche Vorsorge für das Alter attraktiv gemacht. Er hat das
Renteneintrittsalter um zwei Jahre auf 67 erhöht. Er hat
auch das Rentenniveau so weit angepasst - er lässt es bis
auf 43 Prozent im Jahr 2030 absinken -, dass die nachkommenden Generationen von den Rentenlasten nicht
erdrückt werden. Ich kann nicht sehen, dass heute eine
maßgebliche Kraft im Parlament von diesem breiten
Konsens abrückt,

und das ist gut so, weil die Rente von Verlässlichkeit
lebt.

Aber auch der Umkehrschluss muss verlässlich sein.
Wenn jemand jahrzehntelang fleißig gearbeitet hat, wenn
er oder sie zusätzlich privat vorgesorgt hat

und auch noch Kinder erzogen hat, dann muss am Ende
des Tages eine eigene ausreichende Rente erreichbar
sein. Weil aber das Rentenniveau notwendigerweise
sinkt, gibt es eine wachsende Gruppe von Menschen, für
die das unerreichbar wird. Obwohl sie 35, 40 oder
45 Jahre Beiträge zahlen werden, obwohl sie einen Ausbildungsberuf haben und obwohl sie nach Tariflohn bezahlt werden, erreichen sie keine Rente über dem Existenzminimum. Wir sprechen von Menschen, die vor dem
Eintritt ins Rentenalter immer unabhängig von staatlichen Leistungen gewesen sind. Wir sind immer auf der
Seite der fleißigen Leute gewesen. Es kann uns nicht kalt
lassen,

dass diese Menschen im Alter zum Sozialamt gehen und
Grundsicherung beantragen müssen wie jemand, der keinen einzigen Tag gearbeitet hat. Das lässt uns nicht kalt.

Diese Gruppe ist heute noch klein. Es zeichnet sich
aber deutlich ab, dass sie wachsen wird. Das liegt zum
einen am Absinken des Rentenniveaus - dies ist unausweichlich -, es liegt aber auch daran, dass sich die private Säule - sie ist unverzichtbar - schwächer entwickelt
hat, als wir es vor zehn Jahren angenommen haben.

40 Prozent der Geringverdiener sorgen weder durch
Riestern noch durch eine betriebliche Altersvorsorge
vor.

Gerade sie müssten dies eigentlich tun, aber sie geraten
in die Falle, dass die Erträge daraus angerechnet werden,
wenn diese Menschen in der Grundsicherung landen. Allein schon deshalb wird die Zahl derer, die in der Grundsicherung fürs Alter landen, für die der Bundeshaushalt
sowieso künftig geradestehen wird, unweigerlich anwachsen.

Das heißt für uns: Die Bekämpfung der Altersarmut
gibt es nicht zum Nulltarif. Wir müssen uns jetzt dem
Problem stellen, wir müssen uns mit den Zahlen, die das
Problem beschreiben, auseinandersetzen, und wir müssen jetzt vorbeugen.

Ich finde, es ist auch eine Frage der Generationensolidarität, dass wir Ältere, denen es verhältnismäßig gut
geht, angesichts der wachsenden Probleme der Jungen
nicht den Kopf in den Sand stecken. Wir wollen, dass
sich junge Menschen darauf verlassen können, im Spiegel ihres Erwerbslebens in Würde altern zu können. Das
ist unser Ziel.

Damit sind wir beim Arbeitsmarkt selbst. Wenn der
Satz „Die Renten von morgen sind immer auch ein Spiegelbild des Arbeitsmarktes von heute“ stimmt, wie muss
denn dann der Arbeitsmarkt beschaffen sein? Es muss
ein nachhaltiger Arbeitsmarkt sein, der von Anfang an
die Weichen richtig stellt. Eine solide Ausbildung ist die
beste Eintrittskarte in den Arbeitsmarkt. Wir haben den
niedrigsten Stand der Jugendarbeitslosigkeit in Europa.
Das ist schon einmal eine ganz wichtige Basis für die
Zukunft.

Wir nehmen jährlich rund 3 Milliarden Euro in die
Hand, um jungen Menschen den Übergang von der
Schule zum Beruf zu ermöglichen. Wir haben eine Rekordbeschäftigung: 41,6 Millionen Menschen sind in Arbeit. Wir haben weniger als 3 Millionen Arbeitslose. Es
ist uns gelungen, die Langzeitarbeitslosigkeit seit 2007
um 40 Prozent zu senken. Wir stellen im kommenden
Jahr rund 8 Milliarden Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik in der Grundsicherung zur Verfügung. Denn für uns
ist und bleibt das wichtigste Ziel: der Übergang in den
ersten Arbeitsmarkt. Dies ist für die Menschen entscheidend; das ist die Basis, auf der wir aufbauen.

Es ist auch gut, dass der Anteil der Frauen in Beschäftigung noch nie so hoch war wie heute. Aber wir dürfen
nicht nachlassen. Bei der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie sind unbestreitbar noch Hindernisse vorhanden.
Die gläserne Decke ist strukturell fest verankert, wenn
Frauen an die Spitze wollen. Frauen dürfen sich nicht in
die Teilzeitfalle oder in die Minijobsackgasse abdrängen
lassen, und zwar nicht nur deshalb, damit es heute für
den Lebensunterhalt reicht, sondern auch, damit es später für die eigene Rente reicht.

Richtig ist auch, dass gute Arbeit auf Dauer fair bezahlt werden muss. Deshalb haben wir in zwölf Branchen für insgesamt mehr als 4 Millionen Menschen gesetzliche Lohnuntergrenzen festgeschrieben,

übrigens nicht gegen, sondern mit den Tarifpartnern. Ich
bin davon überzeugt, dass das auf Dauer der richtige
Weg in Deutschland allgemein ist.

Ich hoffe, dass wir so klug sein werden, es einer Kommission zu überlassen, die Höhe einer Lohnuntergrenze
festzulegen.

- Da sagen Sie: Unter 10 Euro hilft es nicht.

Machen wir uns doch nichts vor: Mit Blick auf die Altersvorsorge lindern Mindestlöhne höchstens das Problem, aber sie lösen es nicht.

Selbst bei einem Mindestlohn von 12 Euro, den meines
Wissens niemand in diesem Haus verlangt, muss man,
von heute an gerechnet, 40 Jahre lang Vollzeit arbeiten,
um eine Rente knapp über der Grundsicherung zu erreichen.

Ein so hoher Mindestlohn zerstört aber Arbeit. Das
zeigt: Im Arbeitsmarkt gibt es viel zu tun, aber die Gerechtigkeitslücke im Rentensystem bleibt bestehen. Da
müssen wir ran, meine Damen und Herren.

Mein Vorschlag liegt jetzt auf dem Tisch. Er ist im
vorliegenden Haushaltsplanentwurf abgebildet. Über die
Details können wir streiten. Aber wie auch immer unsere
Antworten ausfallen, uns sollte ein Gedanke einen: Wir
sollten der kommenden Generation gute Gründe an die
Hand geben, damit sie beherzt für ein solidarisches Rentensystem eintritt, anstatt die Flinte ins Korn zu werfen.

Dazu lade ich Sie ein.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir bringen heute den Entwurf des Beitragssatzgesetzes 2013
ein. Die vorgesehene Senkung der Beiträge entspricht
der Rechtslage und ist auch eine Frage von Verlässlichkeit. In einem solchen Umlagesystem wie dem unseren,
einem System einer solidarischen Rentenfinanzierung,
muss sich die einzahlende Generation darauf verlassen
können, dass sie nur so stark belastet wird, wie es die
Renten der aktuellen Rentnergeneration tatsächlich erforderlich machen, und nicht darüber hinaus.

Es geht um eine Entlastung um voraussichtlich
5,4 Milliarden Euro. Die Rücklage der Rentenkasse läuft
- untechnisch gesprochen - gewissermaßen über, und
zwar dank der guten Konjunktur. Die aktuelle Debatte
dreht sich aber nicht darum, sondern eher um ein strukturelles Problem in der Rentenversicherung, nämlich um
die Frage: Wie können wir die Gerechtigkeitslücke im
Rentensystem, die sich für Geringverdiener immer weiter auftut, schließen? Gerade auch für Geringverdiener,
die jahrzehntelang Vollzeit gearbeitet und eingezahlt haben, muss die goldene Regel einer solidarischen Rentenversicherung gelten: Leistung muss sich auch im Rentensystem lohnen, sonst verliert das Rentensystem seine

Legitimation. Ich finde, auch zusätzliche Vorsorge muss
sich zum Schluss auszahlen.

Es ist gut, dass das Problem inzwischen erkannt worden ist; sonst wäre die Debatte nicht so breit. Es geht um
das Problem, dass, wenn wir jetzt nichts tun, bei sinkendem Rentenniveau

eine Situation eintritt, dass Geringverdiener nach 35, 40
oder 45 Jahren Beitragszahlungen zum Sozialamt gehen
und dort Grundsicherung beantragen müssen, statt eine
auskömmliche Rente aus dem Rentensystem zu bekommen.

Wenn es nach langem Arbeitsleben für den Lebensunterhalt nicht reicht, werden wir - nur so kann eine Lösung aussehen - durch Steuermittel aufstocken müssen.
Die Frage ist - das ist eine Gretchenfrage -: Wo? Für die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ist es erst einmal irrelevant, ob die Steuermittel in die Grundsicherung gehen oder in das Rentensystem. Aber für die Menschen,
die jahrzehntelang eingezahlt haben und die immer unabhängig von Leistungen des Staates waren, macht es einen himmelweiten Unterschied, ob sie am Ende eines
arbeitsreichen Lebens den Gang zum Sozialamt antreten
müssen und Grundsicherung bekommen oder ob sie ihre
eigene Rente aus der Rentenversicherung bekommen.
Das ist auch eine Frage von Würde und Wert von Arbeit.

Deshalb steht hier auch die Legitimität des Rentensystems auf dem Prüfstand. Wenn wir nichts tun und
wenn in den kommenden Jahren Geringverdiener nach
40 oder 45 Jahren Arbeit und Beitragszahlungen zunehmend in der Grundsicherung landen, dann blutet das solidarische Rentensystem langsam, aber sicher von unten
aus. Deshalb finde ich, dass wir hier in einer grundsätzlichen Debatte und auch an einer Wegscheide sind.

Es muss einen Unterschied machen, ob man ein Leben lang sozialversicherungspflichtig gearbeitet und
Pflichtbeiträge gezahlt hat und dann im Alter eine eigene
Rente aus der Rentenversicherung bekommt, oder nicht.
Es kann nicht sein, dass man dann im Alter in die Grundsicherung fällt wie diejenigen, die keinen Cent eingezahlt haben und keinen einzigen Tag gearbeitet haben.

Das entwertet nicht nur Arbeit, sondern das entwertet
auch Leistung. Für mich gilt immer noch das Prinzip,
dass sich Lebensleistung und Arbeit auch in der Rente
auszahlen müssen, meine Damen und Herren.

Jetzt zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD. Was das Prinzip der Solidarrente betrifft, haben
Sie die richtige Entscheidung getroffen, nämlich die Entscheidung, nach einer Lösung im Rahmen der Rentenversicherung zu suchen; das macht die Solidarrente ja
der Zuschussrente so ähnlich. Aber was für eine Enttäuschung sind die letzten 14 Tage gewesen, als Sie angefangen haben, Ihr Rentenkonzept zu präzisieren! Ihnen
ist innerhalb von 14 Tagen plötzlich der Mut abhandengekommen, zu Ihren eigenen Reformvorschlägen zu stehen.

Jetzt schlagen Sie vor, man solle nach 45 Versicherungsjahren - nicht Beitragsjahren, sondern Versicherungsjahren - abschlagsfrei in Rente gehen können. Das ist die
klare Absage an „Arbeiten bis 67“. Sie machen eine
Rolle rückwärts.

Dass Sie von Versicherungsjahren sprechen, hat zur
Folge, dass auch Zeiten des Studiums, Zeiten von
Krankheit, die Schulzeit, Zeiten der Kindererziehung
und der Pflege berücksichtigt werden. Für Akademikerinnen und Akademiker wie mich - ich habe acht Jahre
studiert - bedeutet dies, dass die Zeit des Studiums als
Versicherungszeit mitgezählt wird.

Abschlagsfrei nach 45 Jahren in Rente gehen zu können,
ganz egal, wie alt man ist, bedeutet: Dann können sehr
viele frühzeitig in Rente gehen und unbegrenzt hinzuverdienen. Ihr System hätte zur Folge, dass man 8 bis
10 Milliarden Euro obendrauf benötigen würde. Wer
muss das zahlen?

Die junge Generation.

Diese Rechnung geht nicht auf.

Die Lebenserwartung unserer Generation ist in den
letzten 50 Jahren um durchschnittlich zehn Lebensjahre
gestiegen. Unsere Generation hat allerdings nur relativ
wenige Kinder bekommen. Diese Kinder werden später
unsere Renten zahlen müssen. Es kann doch nicht sein,
dass Sie mitten in dieser Zeit eine Rolle rückwärts machen und sagen: Ihr könnt früher aus dem Arbeitsleben
ausscheiden.

Ich bin dafür, dass Menschen, die körperlich am Ende
sind, aus dem Arbeitsleben ausscheiden können - für sie
müssen wir einen Übergang organisieren -,

aber ich bin nicht dafür, dass Leute, die topfit sind, nach
45 Jahren einfach Tschüss sagen können. Das, meine
Damen und Herren, geht nicht.

Wenn man sich Ihr Rentenkonzept anschaut, dann
sieht man, dass Sie bei den Beitragsmitteln auf einen Betrag von bis zu 25 Milliarden Euro zusätzlich kommen,
den Sie der jungen Generation mal eben vor die Füße
werfen.

Hinzu kommen Steuermittel in Höhe von 8 bis 10 Milliarden Euro. Deshalb, meine Damen und Herren von der
Opposition: Wer das Rad der Reformen zurückdrehen
will, der schließt keine Gerechtigkeitslücke.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Dann fangen wir einmal an mit der
Bilanz, die Sie, Frau Pothmer, gerade eingefordert
haben. Das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann:

Wir haben in Deutschland so viel Beschäftigung wie
noch nie. Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit seit
der Wiedervereinigung. Wir haben die niedrigste
Jugendarbeitslosigkeit in Europa. Dafür werden wir
international hoch anerkannt.

Das sind nachhaltige Entwicklungen.

Wir haben seit 2005 einen Rekord bei den Erwerbstätigen. Wir haben einen Rekord bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Übrigens, der Anteil der
erwerbstätigen über 55-Jährigen ist auf 60 Prozent gestiegen, der Anteil der erwerbstätigen über 60-Jährigen
ist auf 44 Prozent gestiegen. Wir haben damit in Europa

Platz zwei hinter Schweden. Das ist eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen sucht, Frau Pothmer.

Wir haben die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen
halbiert. Wir haben die Zahl der Langzeitarbeitslosen gesenkt,

und zwar um 40 Prozent seit 2007.

Meine Damen und Herren, das sind die Fakten in dem
Land, in dem Angela Merkel seit sieben Jahren Kanzlerin ist. Darauf sind wir stolz.

Wir haben übrigens auch in der Grundsicherung nachhaltige, langfristige Erfolgszahlen. Die Hilfequote ist
heute so niedrig wie noch nie seit Einführung von
Hartz IV; das muss man der Opposition einmal sagen.
Wir haben die Hilfequote gesenkt.

Wir haben rund 450 000 Bedarfsgemeinschaften in
Hartz IV weniger als 2007. Wir haben rund eine Viertelmillion Kinder weniger in Hartz IV, und das ist etwas,
worüber wir uns freuen, meine Damen und Herren. Das
ist der richtige Weg.

Wir haben 900 000 Menschen aus der Grundsicherung
herausgeholt und ihnen den Sprung auf den ersten Arbeitsmarkt ermöglicht.

Das zeigt, dass wir es mit Fordern und Fördern ernst
meinen, dass wir den Menschen wirklich eine Chance
auf dem ersten Arbeitsmarkt geben, dass wir mehr
Arbeitsangebote machen können. Wir haben inzwischen
einen besseren Betreuungsschlüssel in den Jobcentern.
Die Arbeitsmarktdaten sind der beste Beweis dafür, dass
unsere Politik stimmig ist.

Es sind die Reformen der letzten Jahre, die sich als
richtig erwiesen haben.

Es sind die Arbeitsmarktreformen vom Anfang des letzten Jahrzehnts, von denen Sie sich gerade förmlich im
Schweinsgalopp verabschieden.

- Ich werde Ihnen das gleich noch zeigen. - Es ist im
Übrigen die Jobcenterreform, die Sie nicht geschafft
haben.

Wir haben diese Reform zum Abschluss gebracht. Heute
stehen die Jobcenter deshalb hervorragend da.

Wir haben die Zeitarbeit als flexibles Instrument
erhalten, aber wir haben sie reguliert. Das war nötig,
Stichworte „Drehtürklausel“ und „Mindestlohn“.

Das heißt, wir haben die schlechten Anteile des rot-grünen Gesetzes korrigiert. Das war nötig.

Wir haben in der Tat das SGB II reformiert und das
Bildungspaket eingeführt. Ich freue mich, dass Sie mehr
davon fordern, Frau Pothmer. Es ist der richtige Weg,
den wir gegangen sind. Wir haben den Übergang von
Schule in den Beruf neu geordnet. Es spricht Bände, dass
sich Europa in diesen Tagen genau nach diesen Erfolgsrezepten ausrichtet, aber die Opposition sich davon verabschiedet und eine Rolle rückwärts macht.

Wir stehen zu diesem Erfolgspfad. Wir stehen zu den
Arbeitsmarktreformen, und wir stehen auch zu der
schrittweisen Einführung von Arbeit bis 67.

Wir haben uns einmal angeschaut, was Sie auf den
letzten Parteitagen bzw. die SPD in ihrem Rentenpapier
beschlossen haben.

- Der Parteitag kommt noch! - Die Grünen haben auf ihrem Parteitag beschlossen, den Regelsatz auf 420 Euro
zu erhöhen.

Das betrifft Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, steuerlichen
Grundfreibetrag. Meine Damen und Herren, die Grünen
haben beschlossen: auf einen Schlag 8 Milliarden Euro
Kosten mehr

und auf einen Schlag 1,5 Millionen Menschen in
Hartz IV mehr.

Das müssen Sie nicht nur denen erklären, die Sie jetzt
neuerdings zu Bedürftigen machen,

sondern auch den Menschen, die jeden Tag aufstehen
und fleißig dafür arbeiten, dass dieses Geld dann auch in
der Kasse klingelt.

 
Das war ein ausführliches Statement. - Da Sie das
Bundesverfassungsgericht bemüht haben, bitte ich Sie,
Folgendes zur Kenntnis zu nehmen:

Erstens. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem
Urteil zum Asylbewerberleistungsgesetz explizit auf unser gutes Gesetz Bezug genommen und damit indirekt
bestätigt, dass diese Rechnungen richtig sind.

Zweitens. Kommen wir zum Rentenpapier der SPD.
Wir stellen fest, dass die SPD in ihrem Rentenpapier die
Rentenpolitik von Schröder und Müntefering rückabgewickelt hat.

- Es war die Frage von Herrn Kurth nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil und danach, ob wir zur Kenntnis nehmen, dass seine Ausführungen richtig seien.

Nein. Wir nehmen zur Kenntnis, dass die Ausführungen
des Bundesverfassungsgerichtes zu den Hartz-IV-Regelsätzen, nach denen Sie gefragt haben,

richtig sind, so wie wir sie berechnet haben. Ich kann
aber gerne, Herr Präsident, diesen Satz noch dreimal
wiederholen, falls Herr Kurth es nicht versteht. - Danke.

Jetzt zu den Rentenplänen der SPD. Ich merke, wenn
Sie versuchen, immer wieder auf Herrn Kurth abzulenken, dann, weil Sie Angst davor haben, dass wir Ihnen
jetzt sagen, was in Ihren Papieren steht.

In Ihren Papieren steht nämlich - ich finde das ganz
spannend -: Erstens. Alles, was Schröder und
Müntefering in der Rentenpolitik gemacht haben, wird
wieder rückabgewickelt.

Der Gedanke von Generationengerechtigkeit - nicht
drin! Beitragszahler werden massiv belastet. Ich zähle es
Ihnen einmal auf: Erwerbsminderungsrente, Teilrente,
abschlagsfreier Zugang, Aussetzung der Rente mit 67,
Anhebung des Sicherungsniveaus, Solidarrente. Kostenpunkt 2030: 90 Milliarden Euro.

Wie verträgt sich das eigentlich mit der Beinfreiheit des
Kandidaten, meine Damen und Herren? Diese Frage
stellen wir uns gemeinsam.

Für uns bleibt nach wie vor nicht das Ziel, mehr Menschen in Hartz IV zu bringen, nicht das Ziel, die junge
Generation mehr zu belasten, wie es offensichtlich Ihre
Ziele sind.

Unsere Ziele bleiben, die Langzeitarbeitslosigkeit abzubauen und Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu
bringen.

Deshalb stehen 8 Milliarden Euro für Eingliederung und
Verwaltung bereit. Das sind pro Arbeitslosen genauso
viel Mittel wie vor der Wirtschafts- und Finanzkrise in
2008 und deutlich mehr, als es 2006 der Fall war. Wir
setzen die Akzente auf Bildung, auf Ausbildung und
Weiterbildung. Der Eingliederungstitel der Bundesagentur für Arbeit bleibt nicht nur stabil. Er wächst. 2013 stehen 800 Millionen Euro mehr zur Verfügung, als das voraussichtliche Ist für 2012 - also das, was tatsächlich
gebraucht wird - beträgt.

Frau Hagedorn, Sie haben die Bundesagentur für Arbeit als Zitrone bezeichnet.

Nein, die Bundesagentur für Arbeit ist keine Zitrone,
und die Unkenrufe aus dem Frühjahr,

als Sie uns sagten, welche Defizite entstehen würden,
haben sich nicht bestätigt.

Die BA braucht keine Zuschüsse. Sie hat 2,1 Milliarden
Euro Überschuss. Das ist der richtige Weg. Sie geht sogar selbst davon aus, dass wir 2017 wieder 6 Milliarden
Euro Rücklage in der BA aufgebaut haben.

Ich möchte noch einmal zur Rente Stellung nehmen,
was unsere eigenen Pläne angeht. Das Rentensystem ist
gut aufgestellt. Wir sind der Meinung, dass wir mit der
gesetzlichen und der privaten oder betrieblichen Absi25404 



cherung das Risiko auf zwei Beine verteilt haben, aber
auch die Chancen auf zwei Beine verteilt haben. Dafür
werden wir weltweit gelobt. Wenn das Rentenniveau
zum Schutz der jungen Erwerbstätigen sinkt, dann ist
unsere Antwort nicht, dass wir das gesamte Niveau wieder erhöhen nach dem Motto: Vor allem die hohen und
mittleren Renten bekommen etwas, aber - nach uns die
Sintflut! - die Jungen können das bezahlen.

Wir wollen gezielt für die Geringverdiener etwas tun.
Wer jahrzehntelang in den Generationenvertrag eingezahlt hat, ihn durch Beiträge oder Kindererziehung
sichert, und wer privat oder betrieblich vorsorgt - wir
halten beide Formen der Vorsorge für richtig -, muss im
Alter eine Rente aus dem Rentensystem erhalten.

Deshalb führen wir die Lebensleistungsrente ein, meine
Damen und Herren.

Wir werden die Höhe der Entgeltpunkte festlegen.
Das ist im Rentensystem üblich. Die Niedrigrenten werden durch Steuermittel aufgewertet.

Dabei wird die private und betriebliche Vorsorge nicht
verrechnet. Wir wollen nicht, dass Bezieher von Niedrigrenten umsonst in die private oder die betriebliche
Vorsorge eingezahlt haben,

sondern wir wollen einen Anreiz für sie schaffen, sozialversicherungspflichtig zu arbeiten. Außerdem wollen
wir einen Anreiz für sie schaffen, private und betriebliche Vorsorge zu betreiben.

Nach unserer Vorstellung muss nach wie vor gelten:
Es muss einen Unterschied machen, ob man sich anstrengt oder nicht.

Das gilt für den Arbeitsmarkt genauso wie für die Rente,
meine Damen und Herren. Deshalb ist dieser Haushalt
gut aufgestellt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,
kein einziges Ihrer Worte kann ich im Grundsatz unterschreiben. Aber in einem Punkt haben Sie recht: bei der
von ihnen genannten Höhe der Stundenlöhne, die notwendig ist, um in Zukunft - im Jahr 2030, 2035, 2040 eine Rente über Grundsicherungsniveau zu erreichen.
Bei 35 Beitragsjahren benötigt man hierfür einen Stundenlohn von gut 13 Euro. Das ist Fakt; das ist richtig.

Die Konsequenzen, die wir daraus ziehen, sind aber
völlig andere. Das Sinken des Rentenniveaus war wegen
der demografischen Entwicklung nötig.

Ihr Vorschlag, das Rentenniveau zu steigern, bedeutet ja:
Alle Renten gehen rauf, auch die mittleren und die
hohen Renten.

Ein Rentenniveau von 53 Prozent verursacht allein 2030
Zusatzlasten in Höhe von 40 Milliarden Euro für die
junge Generation. Das ist typisch für Sie. Sie sagen:
Nach mir die Sintflut; Hauptsache, ich habe meine
Schäfchen im Trockenen. - Das können wir den jungen
Leuten nicht zumuten.

Ich komme zur zweiten Lösung, die die Linke anbietet. Ich habe eben gehört und habe es mir aufgeschrieben, dass Sie gefordert haben: gleiche Rente für gleiche
Lebensleistung. In Ihren Papieren steht aber: 900 Euro
Rente für alle, ganz egal, ob man einen einzigen Tag gearbeitet hat oder 40 Jahre lang.

Das ist Ihre Vorstellung von Leistung. Ich weiß, dass Ihnen Leistung schon immer suspekt gewesen ist; aber das
ist nicht unsere Vorstellung. Leistung muss sich auch
lohnen.

Warum führen wir heute diese Debatte? - Wir führen
heute diese Debatte, weil wir zurückblickend sagen müssen: Man muss den Leuten erklären, was am Schluss bei
den notwendigen Reformen, die umgesetzt wurden, tatsächlich herauskommt. Vor mehr als zehn Jahren ist die
Rente von Rot-Grün reformiert worden. Sie haben das
Rentenniveau abgesenkt bzw. lassen es langsam sinken.
Dies verbirgt sich hinter Worten wie „Nachhaltigkeitsfaktor“ und „Riester-Treppe“. Sie haben die private Vorsorge als freiwillige Säule der Altersvorsorge eingeführt.
Sie haben der Versicherungswirtschaft das Produkt der
Riester-Rente gegeben. Sie haben einige Jahre später die
Hartz-Reformen umgesetzt und den Niedriglohnsektor
ausgebaut. Auch das ist richtig; denn es ist besser, man
hat Arbeit, als dass man arbeitslos ist.

Sie haben aber Folgendes nicht bedacht: Die Kombination der beiden Dinge, das Sinken des Niveaus der gesetzlichen Rente und der Ausbau des Niedriglohnsektors, führt, wenn wir nichts machen, dazu, dass
Geringverdiener keine Chance haben, am Ende des
Tages eine auskömmliche Rente über Grundsicherungsniveau zu erhalten.

Es bedurfte der schwarz-gelben Bundesregierung, um
diese Gerechtigkeitslücke aufzudecken, und wir werden
da etwas ändern, meine Damen und Herren.

Das Interessante ist, dass außer der Linken alle
- SPD, Grüne, Union, FDP - Modelle vorgelegt haben,
die eine Ähnlichkeit aufweisen. Das zeigt, dass die Diagnose, die ich gerade gestellt habe, stimmt. Wenn Sie
sich die Lebensleistungsrente anschauen,

wenn Sie sich die Solidarrente anschauen, wenn Sie sich
die Garantierente anschauen, dann erkennen Sie, dass
die Konzepte in den Grundzügen übereinstimmen: Sie
folgen dem Grundprinzip der Rente nach Mindestentgeltpunkten. Es geht in den Konzepten um ein Aufwerten der kleinen Renten langjähriger Beitragszahler,
damit sie am Ende des Tages nicht zum Grundsicherungsamt gehen müssen - das Ganze steuerfinanziert
und bis zu einem Niveau von maximal 30 Entgeltpunkten, was zurzeit knapp 850 Euro entspricht. Das steht in
den drei Konzepten.

Im Detail der Zugangsmöglichkeiten liegt vor allem
der Unterschied, und ich glaube, es lohnt sich, darüber
zu diskutieren: Die Grünen fordern, schon nach 30 Versicherungsjahren Zugang zur Garantierente zu haben. Ist
es wirklich Ihr Ernst, dass man nicht einmal 10 Jahre
Beiträge als Erwerbstätiger zahlen muss, aber daraus bereits eine Garantierente für 10, 15, 20 oder 25 Jahre beziehen kann? - Ich glaube, Generationengerechtigkeit
sieht anders aus.

Bei der SPD ist es besser. Da sind 30 Beitragsjahre
und 40 Versicherungsjahre gefordert. Aber die SPD verzichtet darauf, eine Einkommensprüfung durchzuführen.
Das heißt: Sie stocken einem Vermögenden, der von seinen Zinsen im Alter sehr gut leben kann und sich außerdem eine kleine gesetzliche Rente erarbeitet hat, tatsächlich die Rente auf. Gleichzeitig nehmen Sie aber den
Facharbeitern mehr Steuern ab, denn es soll ja steuerfinanziert sein. Auch das ist eine Mogelpackung, die
man so nicht wirklich umsetzen kann.

Wir wollen die Lebensleistungsrente. Da gilt das gleiche Prinzip: Aufstockung bei Geringverdienern, die
jahrzehntelang - wir legen 40 Beitragsjahre zugrunde eingezahlt haben. Ja, die Lebensleistungsrente wird einem nicht geschenkt. Erst nach 40 Jahren Beitragszahlung findet eine Aufstockung der Rente durch die Lebensleistungsrente statt. Aber vor dem Hintergrund der
Generationengerechtigkeit und der Tatsache, dass wir inzwischen eine sehr viel längere Lebenserwartung haben,
dass die Babyboomer zahlreich in Rente gehen werden
und dass unsere Kinder das alles finanzieren müssen, ist
das meines Erachtens ausgewogen. Da ist Solidarität mit
Generationengerechtigkeit, die eine verantwortungsvolle
Reform berücksichtigen sollte, verknüpft.

 
Sie haben übersehen, dass wir nach wie vor gemeinsam die Vorstellung haben, dass ein generationengerechtes, aber auch demografiefestes Rentensystem zwei Säulen hat. Das ist einerseits die umlagefinanzierte Rente
und andererseits die private Vorsorge, zum Beispiel Betriebs- oder Riester-Renten.

Deshalb sagen wir: Es gibt in der Umlage die Lebensleistungsrente mit 30 Entgeltpunkten. Das sind zurzeit
knapp 850 Euro. Dieser Betrag steigt, wenn die Renten
insgesamt steigen. Zusätzlich kann man das, was man
privat vorgesorgt hat - also zum Beispiel die Betriebsrente oder die Riester-Rente -, ohne Abschlag behalten,
ohne dass es angerechnet wird. Das hebt die Rente über
den Grenzbetrag der Grundsicherung. Und das bringt
den Menschen, die lebenslang gearbeitet und ihren Beitrag geleistet haben, eine auskömmliche Rente.

Was ich an Ihrem Konzept nicht schätze, sind die
900 Euro für jeden, ganz egal, ob man sein Leben lang
Balalaika vor der Friedenskirche gespielt oder aber
40 Jahre eingezahlt hat.





Sie schalten alle Leute gleich.

Das ist aber das Prinzip, das Sie immer verfolgen. Das
kennen wir von Ihnen. Das lehnen wir aber ab.

Wir debattieren heute natürlich auch - das kam schon
bei Herrn Gysi vor -, dass die Rente immer ein Spiegel
des Erwerbslebens ist. Das ist richtig. Deshalb ist es
auch gut, dass wir in dieser Legislaturperiode dafür gesorgt haben, dass es inzwischen zwölf branchenspezifische Mindestlöhne gibt, dass wir die Zeitarbeit reguliert
und damit sozialer gemacht haben. Wir haben also genau
die Arbeitsverhältnisse besser geregelt, bei denen man
aufpassen muss, dass sie nicht prekär werden.

Ich möchte noch auf zwei Punkte eingehen, die mir
wichtig sind. Diejenigen, die in dieser Situation der Rentenversicherung in Verbindung mit dem Niedriglohnsektor am stärksten in die Gerechtigkeitsfalle geraten, sind
vor allem Frauen, die Kinder erzogen haben.

Deshalb sieht unser Konzept die Variante vor:

Wenn Kindererziehungszeiten oder Pflegezeiten vorgewiesen werden können, dann wird nicht um 50 Prozent,
sondern um 150 Prozent aufgewertet.

Das betrifft genau die Frauen, deren Kinder in der Vergangenheit Teilzeitschulen und Teilzeitkindergärten besucht haben. Der Rest der Welt hat ja Ganztagsschulen
und Ganztagskindergärten,

in Deutschland gab es vor allem Teilzeit. Ich stimme Ihnen allerdings zu, wenn Sie sagen: Das sind die Frauen,
die durch das Recht auf Teilzeit überhaupt eine Chance
erhalten haben, am Erwerbsleben teilzunehmen.

Mit Blick auf die Zukunft müssen wir dafür sorgen,
dass es im Erwerbsleben auch das Rückkehrrecht in
Vollzeitbeschäftigung gibt.

Im Bereich Teilzeit ist es oft so: einmal Teilzeit, immer
Teilzeit, Sackgasse, Abstellgleis, die Frauen kommen da
nicht mehr raus. Deshalb möchte ich den Vorschlag unterbreiten, das Rückkehrrecht auf Vollzeitbeschäftigung
im Teilzeitrecht einzuführen.

Arbeitgeber und Beschäftigte sollen, wenn sie Teilzeit
verabreden, gleichzeitig planen, wann wieder eine Vollzeitbeschäftigung aufgenommen werden kann, wann der
Weg zurück in die Vollzeitbeschäftigung möglich ist.

Das lohnt sich für beide Seiten. Das sorgt für Planungssicherheit und Verlässlichkeit. Vor allem erhalten die
Frauen die Chance, auch in Teilzeitarbeit in die Karriere
zu investieren.

Dadurch könnte Teilzeit auch für Männer interessanter
werden. Daran wollen wir arbeiten.

Mein zweiter und letzter Punkt: Mindestlöhne. Die
entsprechende Debatte dazu findet heute im Bundesrat
statt. Die Einführung eines Mindestlohns ist meiner Meinung nach notwendig, aber er wird das Problem bei der
Rente nicht lösen.

Ein Mindestlohn von 8,50 Euro - das ist der Vorschlag
von SPD und Grünen - wird das Problem nicht lösen.
Auch ein Mindestlohn von 10 Euro - der Vorschlag der
Linken - wird das Problem nicht lösen. Es ist gut, dass
die Arbeitslosenquote so gering ist, es ist gut, dass wir
Rekordbeschäftigung haben. Auch der Mindestlohn
hilft, aber er wird das Problem bei der Rente nicht lösen.

Trotzdem bin ich der Meinung, dass wir einen Mindestlohn brauchen.

Nach unserer Auffassung sollten wir eine Kommission einsetzen,

in der Arbeitgeber und Gewerkschaften einen Mindestlohn aushandeln, und zwar ohne Vorgaben. Sie wollen
Tarifautonomie, aber gleichzeitig sagen Sie den Tarifpartnern: Wir trauen euch nicht zu, dass ihr das schafft,
deshalb führen wir einen Mindestlohn von 8,50 Euro
oder einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn
ein. Wenn Sie daran festhalten, sind wir nicht bei Ihnen.

Wir sind der Meinung, Tarifautonomie ist ein kostbares Gut. Wir wollen Arbeitgeber und Gewerkschaften in
die Lage versetzen, einen Mindestlohn auszuhandeln.

Wir wollen deshalb eine Kommission, die den Mindestlohn aushandelt. Das ist unser Vorschlag. Damit wollen
wir uns durchsetzen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Steinbrück, so jämmerlich, wie Sie Deutschland sehen,
ist es nicht.

„Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit.“
Das ist ein Wort, das Kurt Schumacher der SPD schon
vor Jahrzehnten ins Stammbuch geschrieben hat. Betrachten wir einmal die Wirklichkeit von heute:

Noch nie hatten wir so viel Arbeit in Deutschland.

Wir haben heute 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte; das sind 2,6 Millionen mehr, seitdem Angela Merkel Kanzlerin ist.

Es ist gute Arbeit. Die Zahl der Normalarbeitsverhältnisse ist seit 2005 stärker gestiegen als die Zahl der
atypischen Beschäftigungsverhältnisse. Die Zahl der
älteren Erwerbstätigen über 55 ist um 1,8 Millionen gestiegen, seit Angela Merkel Kanzlerin ist.

Die Jugendarbeitslosigkeit ist die niedrigste in ganz
Europa. Die Langzeitarbeitslosigkeit ist seit 2007 um
40 Prozent gesunken.

Heute sind eine viertel Million Kinder weniger in
Hartz IV. Das ist die Wirklichkeit in dem Land, in dem
Angela Merkel seit sieben Jahren regiert. Die Erfolge am
Arbeitsmarkt kommen bei den Menschen an.

Ja, Herr Steinbrück, ich habe den Antrag, zu dem Sie
hier heute eigentlich reden sollten, im Gegensatz zu Ihnen gelesen. Von Steuerpolitik steht in dem Antrag der
SPD nichts.

Aber in dem Antrag steht, dass die Einkommensschere
in Deutschland auseinandergegangen ist.

Ja, das stimmt. Die Einkommensschere ist durch die
Agenda 2010 auseinandergegangen. Aber seit den letzten drei Jahren schließt sie sich wieder, und zwar dank
der guten Wirtschaftslage und dank der guten Tarifabschlüsse.

Es ist richtig, dass der Arbeitsmarkt durch die Agenda
2010 geprägt ist; auch das gehört mit zum Betrachten der
Wirklichkeit.

Sie von der SPD schaffen es, hier einen Antrag einzubringen - über diesen debattieren wir hier -, in dem Sie
auf 14 Seiten wortreich eine Agenda für 2020 darlegen,
ohne auch nur mit einem einzigen Wort die Agenda 2010
zu erwähnen, geschweige denn, dass Sie die Urheberschaft dafür haben.

Was ist eigentlich mit Ihnen los? Schämen Sie sich dafür, oder was ist mit Ihnen passiert?

Das Ziel der Agenda 2010 war, den Arbeitsmarkt flexibler zu machen und Menschen in Beschäftigung zu
bringen, die vorher keine Chance hatten. Das wurde erreicht.

Aber die rot-grüne Agenda war handwerklich so lausig
gemacht, dass sie schwere Gerechtigkeitslücken gerissen
hat, die wir hinterher alle flicken mussten.

Wir mussten die Konstruktionsfehler der Agenda
2010 beheben. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen
die Jobcenterreform um die Ohren gehauen. Wir mussten die Jobcenter auf feste Füße stellen. Hätten wir das
nicht getan, gäbe es heute in Deutschland keine Jobcenter.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen Ihre Hartz-IVReform um die Ohren gehauen. Rot-Grün hat die HartzIV-Regelsätze teilweise geschätzt. Wir haben sie berechnet und verfassungsfest gemacht.

Am schlimmsten ist, dass Rot-Grün die Kinder in
Hartz IV vollständig vergessen hat.

Keinen einzigen Cent für den Zugang zu Teilhabe und
Bildung der Kinder haben Sie bei der Berechnung von
Hartz IV hineingerechnet. Das hat Ihnen das Verfassungsgericht ins Stammbuch geschrieben. Wir haben das
Bildungspaket eingeführt, weil uns die Chancengerechtigkeit der Kinder am Herzen liegt. Sie reden, wir handeln. So sieht das aus.

Rot-Grün hat die Zeitarbeit vollständig dereguliert.
Wir halten Zeitarbeit für richtig, aber es muss dabei fair
zugehen. Deshalb haben wir den Mindestlohn in der
Zeitarbeit eingeführt. Wir haben die Drehtürklausel zum
Schutz der Beschäftigten eingeführt. Rot-Grün redet von
Gerechtigkeit, wir handeln, wir setzen sie durch.

Herr Steinbrück, ich habe zwei Forderungen herausgehört, die Sie in Ihrem 14-seitigen Antrag, den Sie eben
debattieren sollten, erheben. Die eine Forderung lautet:
Steuern rauf! Die andere Forderung lautet: Wir wollen
den Mindestlohn im Parlament diktieren und die Tarifautonomie nicht mehr respektieren!

Wir gehen einen anderen Weg. Die Zeit der Massenarbeitslosigkeit ist Gott sei Dank vorbei. FachkräfteBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

sicherung, das ist das große Thema in Deutschland. Wir
wollen benachteiligte Jugendliche in Ausbildung bringen, und zwar jetzt, da sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt dreht. Auf dem Ausbildungsmarkt ist das Angebot an Ausbildungsplätzen derzeit größer als die
Nachfrage. Jetzt ist es an der Zeit, zu handeln. Der Ausbildungspakt ist auf genau diese Jugendlichen konzentriert worden; denn sie brauchen jetzt eine Chance.

Wir kümmern uns auch um die 25- bis 35-Jährigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die in der Regierungszeit von Rot-Grün nicht nur die Schule geschmissen,
sondern auch ihre Ausbildung abgebrochen haben.

Diese Menschen sind jetzt ohne Abschluss in Hartz IV,
und sie brauchen eine zweite und eine dritte Chance.
Diese geben wir ihnen, und zwar mit unserer Initiative
„AusBILDUNG wird was - Spätstarter gesucht“. In den
nächsten drei Jahren wollen wir 100 000 dieser jungen
Menschen zwischen 25 und 35 Jahren zu einem Abschluss führen. Ich freue mich, dass die SPD diese Initiative, die wir auf den Weg gebracht haben, so gut findet,
dass sie sie, nur unter einem anderen Namen, selbst in
ihr Programm schreibt. Sie reden, wir handeln. Hier
sieht man es wieder.

Das setzt sich bei den Frauen fort. Sie haben eben das
Thema „Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ angedeutet. Wie war denn die Geschichte der besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie?

Wer hat denn 1996 den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz eingeführt?

Es ist die Union gewesen.

Wer hat denn dafür gesorgt, dass es ab 2013 den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz gibt? Es ist die Union
gewesen. Sie reden, wir handeln. Wir sorgen für eine
gute Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Wer hat denn den Mindestlohn in der Pflege eingeführt? Es ist diese Regierung gewesen. Vom Mindestlohn in der Pflege profitieren insbesondere Frauen,
meine Damen und Herren. Sie reden, wir handeln. Das
ist das, was sich hier und heute herauskristallisiert.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir brauchen die Älteren am Arbeitsmarkt. Ich habe vermisst, dass Sie zu
diesem Thema etwas sagen. In Ihrem Antrag steht dazu
etwas, wenn auch in verklausulierter Form. Warum haben Sie darüber nicht gesprochen? Wir debattieren heute
schließlich Ihren Antrag.

Es haben noch nie so viele Ältere über 55 Jahre Arbeit in Deutschland gehabt wie heute.

Rot-Grün sieht die Älteren immer nur vom Defizit her;
Sie sehen nur, was sie nicht können, und sagen nur, was
Sie ihnen nicht zutrauen.

Wir machen das anders. Wir sind der Meinung, dass
ältere Menschen Lebenserfahrung und Stärken haben.
Wir brauchen sie am Arbeitsmarkt. Deshalb ist uns daran
gelegen, nicht nur dafür zu sorgen, dass sie länger in den
Betrieben bleiben, sondern jetzt auch dafür zu sorgen,
dass gerade die arbeitslosen Älteren bessere Chancen bekommen, eingestellt zu werden. Wir begleiten die älteren Menschen bis in die Betriebe hinein, um ihnen eine
Perspektive zu geben, aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen.

Auch schwerbehinderte Menschen haben aufgrund
der guten Arbeitsmarktsituation eine große Chance
- auch dazu habe ich von Ihnen nichts gehört; auch was
dieses Thema angeht, haben Sie zu Ihrem Antrag nichts
gesagt -, aber sie profitieren nicht so stark wie alle anderen Gruppen. Deshalb müssen wir noch mehr Anstrengungen unternehmen, um dafür zu sorgen, dass
Menschen mit Behinderung besser in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden.

Die Bundesagentur für Arbeit nimmt gezielt 2,5 Milliarden Euro pro Jahr in die Hand, um diesen Menschen den
Schritt ins Arbeitsleben zu erleichtern. Im Rahmen der
„Initiative Inklusion“ haben wir weitere 100 Millionen Euro alloziert, um dazu beizutragen, dass gerade
junge Menschen mit Behinderung den Weg in die Ausbildung und den ersten Arbeitsmarkt schaffen.

Meine Damen und Herren, entlarvend ist, dass die
SPD

in ihrem 14-seitigen Papier über Deutschland 2020 kein
einziges Wort über Zuwanderung oder Integration verliert. Das ist nicht unser Zukunftsbild von Deutschland!

Wir brauchen die Gruppe der Zuwanderer und der Migranten am Arbeitsmarkt, und wir schätzen sie, meine
Damen und Herren.

Deshalb haben wir die Anwerbestoppausnahmeverordnung, dieses aufgeblähte Monster, ersatzlos gestrichen.
Wir haben stattdessen die Bluecard eingeführt und die
Beschäftigungsverordnung im Hinblick auf Facharbeiter
neu geordnet. Für uns zählt nicht, woher jemand kommt,

sondern für uns zählt, ob er oder sie gemeinsam mit uns
dieses Land voranbringen wird. Das ist unsere Haltung
im Hinblick auf Deutschland 2020.

Meine Damen und Herren, das SPD-Papier - über das
der Kandidat hier leider nicht debattiert hat, das aber auf
der Tagesordnung steht - zeigt, dass die SPD nach der
vollständigen Deregulierung im Rahmen der Agenda

mit ihrer Agenda 2020 jetzt eine maximale Regulierung
erwartet und anstrebt. Und wie wir eben gehört haben:
Sie reden das Land schlecht. Sie gehen von einem Extrem ins andere.

Wir gehen den Weg der Fairness und der wirtschaftlichen Vernunft,

wir gehen den Weg der Mitte.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über den Vierten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung, der ein sehr differenziertes Bild - das lässt sich schon am Volumen dieses
Berichts ersehen - von Wohlstand und Ungleichheit in
Deutschland malt. Der Ordnung halber weise ich darauf
hin, dass sich der Berichtszeitraum von 2007 bis 2011
erstreckt. Bei der Entwicklung der Kernkennzahlen ist
eine deutliche Tendenz hin zum Besseren zu erkennen.
Kernkennzahlen betreffen zum Beispiel die Bekämpfung
von Einkommensarmut, die Lohnentwicklung und die
Entwicklung der Langzeitarbeitslosigkeit. Die Zahlen,
die ich gleich noch auffächern werde, zeigen, dass in unserem Land trotz Krise die Wirtschaft gewachsen und
die Arbeitslosigkeit gesunken ist. Ich glaube, das ist die
entscheidende Botschaft.

Kommen wir zu den einzelnen Faktoren. Wichtig sind
die Zahlen, die angeben, wie viele Menschen von Transferzahlungen abhängig sind, die sogenannte Hilfequote.
Diese ist im Berichtszeitraum auf den geringsten Wert
seit der Einführung von Hartz IV gesunken. Noch prägnanter ist die Zahl der Kinder in Hartz IV. Seit 2007 ist
die Zahl der Kinder in Hartz IV um 270 000 gesunken.
Das heißt, 270 000-mal sind Kinder aus Hartz IV herausgekommen und haben nun bessere Chancen, weil
ihre Eltern Arbeit bekommen haben und das Haushaltseinkommen gestiegen ist. Diese positive Entwicklung
spiegelt sich bei den Alleinerziehenden wider. Diese haben per definitionem die höchste Armutsgefährdung,
weil sie alleine für das Einkommen der Familie geradestehen müssen. Die Vermittlung Alleinerziehender gelingt inzwischen dank einer wirklich intensiven Arbeit
der Jobcenter und der sehr guten Arbeitsmarktlage
durchschnittlich besser als die Vermittlung der Arbeitslosen insgesamt. Hier ist der Einsatz für die Alleinerziehenden noch einmal dadurch belohnt worden, dass wirklich mehr Alleinerziehende in Arbeit gekommen sind.

Wir sehen es auch bei der Beschäftigung von Jugendlichen, Älteren und Frauen: Bei all diesen Gruppen sind
die Beschäftigungszahlen gestiegen. Wir sehen es bei
den Rentnerinnen und Rentnern. 97,4 Prozent der Rentnerinnen und Rentner verfügen aus eigener Kraft über
existenzsichernde Alterseinkünfte. Mit anderen Worten:
Wir sehen, dass Deutschland auf einem guten Weg ist,
dass diese vier Jahre gute vier Jahre waren. Die wollen
wir auch fortsetzen.

Wir konnten in Deutschland am Anfang der Dekade
einen beunruhigenden Trend beobachten: Die Spreizung
der Einkommen hatte weiter zugenommen. Das begann
Anfang der 2000er-Jahre. Man kann das anhand des sogenannten Gini-Koeffizienten sehen, der die Ungleichheit der Einkommen misst. Wenn er steigt, steigt in einem Land die Ungleichheit der Einkommen. Wir sehen
jetzt aber, dass in den letzten drei Jahren die Spreizung
der Einkommen gestoppt worden ist, dass die Einkommensschere nicht weiter auseinandergeht, sondern dass
sie sich im Gegenteil schließt. Das zeigt eben auch, dass
diese Entwicklung eine gute ist, dass es hier im Land
vielfältige Arbeit gibt, dass die Angebote gut sind und
sie genutzt werden und dass wir genau auf diesem Weg
weitergehen sollten.

Es gibt trotz der vielen positiven Nachrichten - das
finde ich immer wichtig in diesen Berichten - natürlich
keinen Anlass, die Hände in den Schoß zu legen, sondern der Bericht zeigt auch punktgenau, wo die kommenden Herausforderungen liegen. Die Schlüsselfrage
in Deutschland ist die Frage der Fachkräftesicherung. In
diesem Zusammenhang muss man, wenn man auf die
einzelnen Gruppen schaut, insbesondere die Aufgaben
benennen, die in den nächsten Jahren vor uns liegen.

Wir können und müssen besser werden bei der frühkindlichen Bildung. Das ist die Kernaufgabe der Länder

schlechthin. Aber da lohnt sich die Investition; denn daraus eröffnen sich Chancen für Kinder, später als Erwachsene am Arbeitsmarkt teilhaben zu können. Hierauf
sollte ein ganz großes Augenmerk liegen.

Wir müssen besser werden bei der Vermittlung junger
Menschen zwischen 25 und 35 Jahren, die als Jugendliche die Schule geschmissen oder die die Ausbildung
nicht geschafft haben und jetzt arbeitslos sind. Sie verdienen eine zweite oder dritte Chance, um am Arbeitsmarkt nachhaltig teilhaben zu können. Wir haben jetzt
eine Initiative gestartet, mit deren Hilfe wir in den
nächsten drei Jahren 100 000 junge Menschen zu einem
Berufsabschluss führen wollen.

Wir müssen besser werden bei der Vereinbarkeit von
Beruf und Familie. In Deutschland ist in den vergangenen Jahren ein riesiger Schub erfolgt - Stichwort Ganztagsschulen, Stichwort Elterngeld, Stichwort Ausbau der
Kinderbetreuung -, aber im internationalen Vergleich
haben wir immer noch Nachholbedarf, insbesondere was
die Arbeitszeit von Frauen betrifft. Laut allgemeinen Befragungen wollen Frauen mehr arbeiten. Das heißt, auf
die Dauer werden wir einerseits ein Recht auf Rückkehr
in Vollzeit brauchen, damit Frauen, die in Teilzeit gearbeitet haben, eine verlässliche Möglichkeit der Rückkehr
in Vollzeit haben; andererseits müssen die Arbeitgeber,
um planen zu können, wissen, wann Frauen, die in Teilzeit gegangen sind, wieder in Vollzeit arbeiten.

Wir müssen besser werden bei der Weiterbildung der
Älteren. Wir müssen noch offener werden und gezielter
um qualifizierte Zuwanderinnen und Zuwanderer werben. Mit anderen Worten: Es gibt viel Arbeit in Deutschland, und diese Arbeitsplätze sollten wir durch Fachkräftesicherung erhalten.

Ein letzter Punkt. Armut ist nicht immer nur eine
Frage von fehlendem Geld, sondern Armut ist auch eine
Frage von Mangel an Teilhabe. Das betrifft vor allem die
Kinder. In diesem Zusammenhang verweise ich auf das
Bildungspaket, das wir vor zwei Jahren - Sie erinnern
sich alle - für bedürftige Kinder eingeführt haben, weil
die Kinder bis zu diesem Zeitpunkt keine Chance auf
Bildung und Teilhabe hatten; denn die Mittel dafür waren im Hartz-IV-Regelsatz nicht enthalten. Mit dem Bildungspaket sind wir auf einem sehr guten Weg. Es war
Neuland, das wir betreten haben. Es war am Anfang
schwierig, den Weg für das Bildungspaket frei zu machen. Wir wollten nicht, dass einfach nur der Regelsatz
erhöht wird, sondern wir wollten tatsächlich, dass die
Kinder Angebote bekommen, Mittagessen in den Schulen und Kindergärten, dass sie in Sport- und Musikvereinen sein können, dass sie das Schulbedarfspaket erhalten, dass sie Lernförderung erhalten, wenn sie in der
Schule nicht mitkommen. Inzwischen erreichen wir
73 Prozent der bedürftigen Kinder. Ich finde, das ist eine
Zahl, auf die man stolz sein kann.

Wir wissen aus Untersuchungen, dass das Bildungspaket den bedürftigen Kindern zum allerersten Mal den




Zugang zu einigen darin enthaltenen Leistungen ermöglicht hat.

Uns geht es mit all dem, was ich eben skizziert habe,
darum, Chancengerechtigkeit zu schaffen. Die besten
Chancen sind Bildungszugang und Arbeitsplätze, und
diese sind in Deutschland gewachsen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin
froh, dass die Vorredner in dieser Debatte deutlich gemacht haben - das konnte man im Eingangsstatement
nicht so ganz heraushören -, dass die niedrigeren Einkommen im Osten auf das Niveau der Westeinkommen
angehoben werden. Damit wird in dieser Debatte deutlich, dass die Rente - das ist eine Plattitüde; das weiß jeder - vor allem das Ergebnis von guter Arbeit ist.

Wir haben zurzeit eine Rekordbeschäftigung; wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung.

Wir haben gezeigt, dass wir konsolidieren und Wachstumsimpulse setzen können. Das Ergebnis dessen ist:
Wir hatten nach der Wiedervereinigung Ostrenten mit einem Niveau von 51 Prozent im Vergleich zu dem, was
im Westen gezahlt wurde; inzwischen haben wir dank
unseres guten wirtschaftspolitischen Kurses erreicht,
dass die Ostrenten ab 1. Juli ein Niveau von rund 92 Prozent im Vergleich zu den Westrenten erreichen. Das ist
das Ergebnis guter Politik und guter Arbeit.

Insofern ist es richtig - danke, Herr StrengmannKuhn, dass Sie darauf hingewiesen haben -, dass es
97,4 Prozent der heutigen Rentnerinnen und Rentner so
gut geht, dass sie aus eigener Kraft von ihren Alterseinkommen existenzgesichert leben können.

Das ist heute Tatsache. Wenn man Ihnen zugehört hat,
kann man daran zweifeln. Aber die Lebenswirklichkeit




ist, dass 97,4 Prozent der Rentnerinnen und Rentner
heute auskömmliche Alterseinkünfte haben.

Die Rentenfinanzen sind stabil, meine Damen und
Herren.

Wir haben in den letzten vier Jahren sogar so gut gewirtschaftet, dass die Rentengarantie eingehalten wurde - - auch wenn Sie schreien. Die Rentengarantie sorgt dafür, dass die Renten nicht sinken dürfen, selbst wenn die
Löhne sinken.

Wir haben der jungen Generation aber auch versprochen,
dass dieser Vorschuss, der gegeben wird, ausgeglichen
wird. Das haben wir in diesem Jahr geschafft, meine Damen und Herren. Auch das ist das Ergebnis guter Arbeit.

In der Zukunft wird es Probleme geben; Sie haben das
angesprochen, Herr Strengmann-Kuhn. Wir müssen aber
auch einmal darüber reden, woran das liegt.

Vor zehn Jahren hat Rot-Grün die Rente reformiert.
Sie haben damals gewusst, dass weniger junge Menschen nachkommen und dass zugleich die Zahl der Älteren zunehmen wird. Sie haben gewusst - und das einbezogen -, dass wir neben der gesetzlichen Rente als
zusätzliche Altersvorsorge eine private Säule aufbauen
müssen. Sie haben auch gewusst, dass das gesetzliche
Rentenniveau sinken wird. All das war klar, als die Reform vor zehn Jahren verabschiedet wurde.

Umso erstaunlicher ist es, dass Rot-Grün jetzt fast alles zurückdrehen will. Plötzlich gelten die drei Säulen
nicht mehr als Renteneinheit. Die SPD will die Rente
mit 67 abschaffen,

die sie selber in der Großen Koalition durch Franz
Müntefering eingeführt hat. Er war der letzte Sozialdemokrat, der noch wusste, was Generationengerechtigkeit
ist.

Sie haben den Menschen vor zehn Jahren allerdings
nicht gesagt, dass Ihre Rentenreform unweigerlich so angelegt ist, dass sich dann, wenn das Rentenniveau sinkt
und der Niedriglohnsektor durch die Agenda 2010 ausgeweitet wird, eine riesige Gerechtigkeitslücke für die
Geringverdiener auftut. Das muss man den Menschen
aber sagen. Vor zehn Jahren haben Sie das verschwiegen. Auch am Anfang dieser Legislaturperiode haben
Sie noch versucht, das zu vertuschen. Aber inzwischen
ist klar, dass wir heute die Weichen anders stellen müssen, damit Geringverdiener in Zukunft aus ihrer Arbeit,
wenn sie jahrzehntelang eingezahlt haben, eine Rente
aus der Rentenkasse beziehen können und nicht zum Sozialamt müssen.

Wir haben die Lebensleistungsrente vorgeschlagen.
Das heißt, dass die Renten derjenigen, die jahrzehntelang eingezahlt haben, bis zu 850 Euro aufgewertet werden können, und auch die Kindererziehungszeiten und
Pflegezeiten werden besonders berücksichtigt.

Damit erhält jeder, der alles richtig gemacht hat, seine
Rente aus der Rentenkasse und nicht vom Sozialamt.
Das ist unser Konzept.

- Es ist interessant, dass Sie jetzt so schreien.

Offensichtlich ist das Konzept der Lebensleistungsrente so überzeugend,

dass die Grünen ihr Konzept einer Zuschussrente Wort
für Wort davon abgeschrieben haben.

Sie haben lediglich ein paar Schleifen darum gemacht
und dem Konzept einen neuen Namen gegeben; Sie nennen es jetzt Garantierente.



Die Rente wird auf 850 Euro aufgewertet. Das haben Sie
bei uns abgeschrieben.

Ich finde es spannend, dass sich die Grünen etwas
verschämt winden. Sie merken an dem Geschrei: Der getroffene Hund bellt. Offensichtlich sitzt das, was ich
sage.

- Ja, wir sind Ihnen auf die Schliche gekommen. Sie haben nicht nur abgeschrieben. Das nennt man Plagiat,
wenn man einfach einen neuen Titel darübersetzt.

Die Grünen haben zudem gehofft, dass keiner merkt,
dass sie das Wort „Beitragsjahre“ durch das Wort „Versicherungsjahre“ ersetzen. Bei den Grünen bekommt man
nach 30 Versicherungsjahren eine Garantierente. Was
hat das zur Folge? Wenn jemand ein paar Jahre im Job
war, zum Beispiel ein Langzeitstudent, der nebenher einen kleinen sozialversicherungspflichtigen Job hatte, bekommt er nach dem Konzept der Grünen am Ende die
gleiche lebenslange Garantierente wie eine Floristin, die
40 Jahre lang in die Rentenkasse eingezahlt hat. Das entwertet Arbeit.

Im Übrigen verteilen Sie das Geld mit einer großen
Gießkanne.

 
Nein, ich mache jetzt weiter.

- Das wollen Sie nämlich nicht hören. - Weil Sie das
Geld mit einer großen Gießkanne verteilen, kostet Ihr
Konzept 15 Milliarden Euro. Sie haben vorhin gesagt:
Wir werden nichts versprechen, was wir nicht halten und
bezahlen können. Die 15 Milliarden Euro sind Sie uns in
Ihrer Rechnung schuldig geblieben.

Die SPD ist mit ihrem Konzept der Solidarrente vernünftiger. Es ist unserem Konzept ähnlich: Mindestentgeltpunkte und dann obendrauf abgestimmt etwas von
der Zuschussrente. Sie nennen das jetzt Solidarrente.

- Okay, dann haben sie es bei den Linken abgeschrieben
und dann die Zuschussrente obendrauf gepackt.

Was ich bei der SPD nicht verstehe, ist, dass sie das
Geld mit der Gießkanne verteilt. Durch Ihr Konzept wird
jeder auf 850 Euro aufgewertet, egal wie hoch das Alterseinkommen ist. Das heißt, Sie geben einem Vermögenden,

der ganz elegant von den Zinsen seines Vermögens leben
kann, genau die gleiche Solidarrente wie dem Facharbeiter, der sich diese erst mühsam erarbeiten musste. Wir
wissen, dass die SPD sehr gerne umverteilt, aber dieses
Mal haben Sie sich offenbar in der Richtung geirrt: Das
ist eine Umverteilung von unten nach oben. Das machen
wir nicht mit.

Deshalb ist unser Konzept richtig. Wir sagen: Lebensleistungsrente ja, aber mit Maß. Nur bei denjenigen, die
nach jahrzehntelanger Einzahlung wirklich ein nichtausreichendes Alterseinkommen haben, wollen wir die
Rente aufwerten.

Wir haben insbesondere die Frauen im Blick. Wir wollen
Kindererziehungs- und Pflegeleistungen aufwerten. Deshalb lauten unsere Ziele - das ist der Dreiklang -: Wir
wollen die lebenslange Leistung würdigen,

wir wollen mehr Rentengerechtigkeit für Frauen schaffen, und wir halten den Grundsatz der Generationengerechtigkeit hoch.




Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Zunächst einmal zu Herrn Schaaf. Interessant ist, sich einmal Folgendes anzuschauen: Bereits 2005 stand ebenso wie 2009 eine Passage zur OstWest-Angleichung im Koalitionsvertrag.

Schauen wir einmal, was unterm Strich herausgekommen ist; denn das ist entscheidend für die Menschen:
Wir haben es bei der Ost-West-Angleichung geschafft,
dass die Renten im Osten inzwischen bei 92 Prozent des
Westniveaus liegen.

Es ist für die Menschen entscheidend, dass wir durch
gute Arbeit und gute Wirtschaft die Ost-West-Angleichung tatsächlich hinbekommen. Sie reden in der Theorie. Keiner von Ihnen hat gesagt, ob Sie die Höherwertung der Osteinkommen wieder abschaffen wollen, also
die Menschen im Osten wieder schlechterstellen wollen.
Für uns ist entscheidend, dass die Menschen im Osten
Arbeit haben, gute Arbeit haben und dass sie dann auch
eine gute Rente haben. Das haben wir mit den 92 Prozent bewiesen.

Das Zweite. Herr Strengmann-Kuhn, Ihre Falle ist,
dass Sie bei Ihrem Konzept - wie gesagt: bei der Zuschussrente abgeschrieben und dann mit einem anderen
Namen versehen „Beitragsjahre“ durch „Versicherungsjahre“ ersetzt haben. Vielleicht wissen die meisten Menschen nicht, was
das bedeutet. Versicherungsjahre heißt: Es reicht, dass
man in der Rentenkasse ist, auch ohne einen einzigen
Cent einzuzahlen. Wenn man 30 Jahre in der Rentenkasse war, zum Beispiel weil man während des Studiums
einen sozialversicherungspflichtigen kleinen Job hatte

und danach einige Jahre gearbeitet hat,

wird man nach Ihrem Konzept zum Schluss auf die Garantierente von 850 Euro aufgewertet. Das macht es so
irrsinnig teuer. Deshalb ist die Rechnung, dass es 2030
nur 5 Milliarden Euro kostet, nicht richtig; es würde
deutlich mehr kosten.
 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Deutsche Rentenversicherung ist keine kapitalgedeckte individualisierte Versicherungsform, sondern eine Sozialversicherung. Deshalb hat sie auch
besondere Merkmale. Ich möchte auf vier dieser besonderen Merkmale eingehen, weil sich darin auch widerspiegelt, was wir in der Rente warum verändern wollen
- die Reihenfolge ist keine Wertung -:

Erstens. Wir haben eine umlagefinanzierte Rente. Das
heißt, in dem Monat, in dem eingezahlt wird, wird
gleichzeitig auch die Rente an die ältere Generation ausgezahlt. Das bedeutet im Klartext: Die Rente lebt von
Kindern. Ohne Kinder keine Rente!

- „Kinder zahlen keine Beiträge“, aber Kinder sind die
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler von morgen.
Das heißt, wenn wir auch morgen eine Rente haben wollen, dann müssen heute Kinder erzogen werden. Das war
in der Vergangenheit so, und das wird in der Zukunft so
sein. Das ist das zentrale Merkmal einer umlagefinanzierten Rente.

Das ist auch einer der Gründe, warum wir die Mütterrente verbessern.

Die Deutsche Rentenversicherung hat gerade aktuelle
Zahlen herausgegeben. Wenn man sich die Zahlbeträge
anschaut, dann sieht man, dass Erziehende - das sind
klassischerweise die Mütter - im Durchschnitt 50 Euro
pro Kind weniger im Monat haben. Ein Teil dieser Diskrepanz wird durch die Mütterrente gemindert, die übrigens für die Vergangenheit und für die Gegenwart zu einem Ausgleich führt. Selbstverständlich gibt es diesen
Ausgleich auch in der Zukunft; denn auch dann gibt es
die Mütterrente für die jetzt junge Generation.

Zweites Merkmal einer Sozialversicherung: Alle, die
sozialversicherungspflichtig arbeiten, müssen in die
Rentenkasse einzahlen. Bis zur Beitragsbemessungsgrenze werden ihnen im Augenblick 9,45 Prozent des
Arbeitnehmerbruttolohns abgezogen. „Bis zur Beitragsbemessungsgrenze“ heißt, dass insbesondere Menschen
mit kleinem Einkommen ihren Beitrag zur Rentenversicherung leisten. Es bedeutet, dass diese Beiträge typischerweise die Steuern der „kleinen Leute“ sind. Je größer ein Einkommen ist, desto mehr wirkt die
Beitragsbemessungsgrenze dämpfend, da die Abzüge für
die Menschen mit größerem Einkommen nicht so relevant sind.

Das ist einer der Hauptgründe, warum es in einer Sozialversicherung selbstverständlich sein muss, dass sich
auch Menschen mit kleinem Einkommen darauf verlassen können, dass sie, wenn sie ein Leben lang Pflichtbeiträge eingezahlt haben, am Ende des Tages auch eine
Rente haben, von der sie leben können. Das ist der
zweite Punkt, den wir in diesem Koalitionsvertrag fest
verankert haben, nämlich die Einführung einer solidarischen Lebensleistungsrente, die genau dieses Prinzip erfüllt.

Drittens. Die Rente ist keine Versicherungssumme,
die einfach nur einmal ausbezahlt wird, sondern die gesetzliche Rente ist eine Versicherungsleistung, die bis
zum letzten Lebenstag ausbezahlt wird. Das bedeutet für
uns aber auch, dass wir als Gesellschaft klug einteilen
müssen - insbesondere wenn sich die Lebenserwartung
erhöht: Wie viel Zeit wird in Arbeit investiert, sprich: in
die Beitragszahlung, und wie viel Zeit ist für den wohlverdienten Ruhestand da? Das ändert sich mit einer längeren Lebenserwartung.

Deshalb haben wir auch das schrittweise Zugehen auf
die Rente mit 67 bis zum Jahr 2029 eingeführt. Es gibt
Menschen - und das wissen alle hier in diesem Raum -,
bei denen der Berufseinstieg relativ spät erfolgt: Man besucht die Schule, man absolviert ein Studium, und es
dauert eine ganze Weile, bevor man im Beruf ist und in
die Rentenkasse einzahlt. Es gibt andere, die schon sehr
viel früher arbeiten müssen - mit 16, 17, 18 Jahren.
Diese haben typischerweise körperlich harte, anstrengende, auszehrende Berufe.

Weil das so ist und weil wir eine soziale Rentenversicherung haben, die einen Ausgleich zum Beispiel zwischen den Generationen, zwischen den verschiedenen
Funktionen „Kindererziehung“ und „harte körperliche
Arbeit“ und zwischen den Menschen mit großem und
kleinem Einkommen schafft, werden wir die abschlagsfreie Rente mit 63 Jahren einführen. Sie gilt genau für
diese Menschen, die lange eingezahlt, hart körperlich gearbeitet und im Durchschnitt sehr viel mehr Beitragsjahre haben, als das bei Akademikern oder Akademikerinnen typischerweise der Fall ist. Für diese Menschen
wollen wir in dieser Großen Koalition etwas tun.

Viertens. Es ist eine Selbstverständlichkeit: Wen das
Schicksal schwerer Krankheit ereilt, den lassen wir nicht
hängen. Das ist das Grundprinzip der Erwerbsminderungsrente. Wir wissen, dass es hier ein Defizit gibt und
dass sie verbessert werden muss. Auch das werden wir
in der Großen Koalition tun.

Ja, das alles muss finanziert werden. Es musste in der
Vergangenheit finanziert werden, es muss heute finanziert werden und auch in Zukunft. Deshalb stabilisieren
wir den Beitragssatz bei 18,9 Prozent. Deshalb wird es
im Jahre 2018 zusätzlich zu den Bundesmitteln von
80 Milliarden Euro, die es schon heute gibt, weitere
2 Milliarden Euro zur Finanzierung der Mütterrente geben. Deshalb wird die solidarische Lebensleistungsrente
durch Einsparungen bei der Grundsicherung im Alter



- das ist Steuergeld - und die Abschmelzung des Wanderungsausgleichs an die Bundesknappschaft finanziert.

Das sage ich alles vor dem Hintergrund, dass heute in
den rund 250 Milliarden Euro, die für die Rente ausgegeben werden, 80 Milliarden Euro Bundesmittel enthalten sind. Damit leistet der Bund schon heute einen wesentlichen Beitrag zur Finanzierung der gesetzlichen
Rente.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Königshaus! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Königshaus, auch ich möchte Ihnen und vor allen Dingen auch Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zunächst einmal von Herzen danken: für das großes Engagement, die Kraft und die Entschlossenheit, mit der Sie
sich immer wieder für unsere Bundeswehr und ihre Soldatinnen und Soldaten einsetzen - und das jetzt schon
seit vier Jahren. Vielen Dank von dieser Stelle aus.

Wir haben in der vergangenen Woche im Rahmen Ihres Antrittsbesuches miteinander gesprochen. Es war Ihr
dritter Antrittsbesuch bei einem Minister - in diesem
Falle bei einer Ministerin. Ich will es einmal so sagen:
Ebenso viel Erfahrung wie mit unterschiedlichen Ministern haben Sie inzwischen auch mit der Bundeswehr und
mit den Sorgen und Nöten der Soldatinnen und Soldaten.

In Ihrem Bericht ist mir aufgefallen, dass Sie ganz
klar sind: Wenn es etwas zu kritisieren gibt, dann kritisieren Sie konsequent, aber Sie haben nicht nur Verbesserungsvorschläge, für die ich danke, sondern Sie erkennen auch Bemühungen an, wenn sich etwas verbessert
hat - in diesem Falle in dem Ministerium -; denn in Ihrem Jahresbericht 2012 zeigen Sie zwar einerseits Mängel auf, verschweigen aber andererseits eben auch nicht,
dass es zum Beispiel bei der Versorgung unserer Verwundeten auch Verbesserungen gegeben hat.

Diese klare Haltung, diesen konstruktiven Ansatz begrüße ich ausdrücklich. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit, Herr Königshaus, gerade zum Wohle der
Bundeswehr und der Soldatinnen und Soldaten.

Meine Damen und Herren, ich möchte da ansetzen,
wo wir heute stehen, und nach vorne schauen. In der Tat:
Alleine im vergangenen Jahr hat sich die Situation der
Bundeswehr massiv verändert. Die Neuausrichtung ist
weiter vorangeschritten. Wir sind nicht mehr am Beginn
der Neuausrichtung, sondern mittendrin.

Mein Vorgänger im Amt, Thomas de Maizière, hat
der Neuausrichtung Ordnung und Struktur gegeben. Er
hat das mit einer enormen Bravour, mit Präzision und
mit ganz viel Herz getan. Ich möchte an dieser Stelle
auch dafür danken; denn ich weiß, dass ich auf dieser
fantastischen Arbeit aufbauen kann. Danke an Thomas
de Maizière für das, was er in Bezug auf die Neuausrichtung geleistet hat.

Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass ich an den
grundlegenden Entscheidungen festhalte. Es wird keine
Reform der Reform geben. Die Reform ist gut. Die Angehörigen der Bundeswehr und ihre Familien müssen
Planbarkeit und Verlässlichkeit haben, sodass sie wissen,
in welchen Strukturen sie arbeiten.

Selbstverständlich wollen wir eine lernende Organisation bleiben. Das muss ein selbstverständlicher Anspruch sein, auch weil sich die Lage um uns herum immer wieder verändert. Es verändert sich die Lage der
Bundeswehr innerhalb der NATO und der EU. Nach der



Finanzkrise und inmitten der Euro-Krise, die ein wenig
abklingt, aber noch lange nicht durchschritten ist, erleben wir jetzt eine europäische Haushaltskonsolidierung,
und wir müssen uns ehrlich machen - Sie haben es angesprochen, Herr Königshaus -, wenn es darum geht, wie
wir unsere Fähigkeiten bei sinkenden Verteidigungsbudgets erhalten können.

Deutschland hat zum Beispiel als Vorschlag das Konzept der „Rahmennationen“ in die Diskussion eingebracht, um den Anspruch von Pooling, Sharing und
Smart Defence, also verschiedener Konzepte, die diese
Thematik aufgreifen, auf die tatsächlich vorhandenen
Fähigkeiten - es geht auch darum, wie wir das dann in
der Praxis und in der Realität machen - abstimmen zu
können. Auf der Münchener Sicherheitskonferenz und
bei den NATO- und den EU-Treffen im Laufe des Jahres
werden wir sicherlich darüber diskutieren und dem auch
stärker Form geben.

Die internationale Lage hat sich im letzten Jahr verändert. Wie unter dem Brennglas kann man sich hier vor
allem Afghanistan ansehen. Wir werden die Frage beantworten müssen: Wie geht es nach dem Abzug der ISAFTruppen aus Afghanistan weiter? Der Kampfeinsatz endet 2014. Das ist ganz klar; das weiß auch die afghanische Bevölkerung. Aber wird es danach zu einer Ausbildungs- und Trainingsmission kommen können? Ich
persönlich bin davon überzeugt, dass der ISAF-Einsatz
in Afghanistan im Rückblick auch daran gemessen und
bewertet wird, wie wir aus dem Land herausgehen und
ob es gelingt, das Erreichte nachhaltig zu stabilisieren
und die Verantwortung tatsächlich so in die Hände der
Afghanen zu übergeben, dass sie das dann auch weiterführen können.

Unser Kernauftrag ist die Verteidigung, aber dass wir
diesen Auftrag inzwischen global interpretieren, bedarf
gerade vor dem Hintergrund unserer Geschichte immer
wieder der Begründung. Die Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen - das wollen wir -, bedarf der Begründung. Auch diesen Fragen möchte ich mich stellen.
Die Antwort auf diese Sinnfragen ist für einen Soldaten
oder eine Soldatin mindestens ebenso wichtig wie optimale Ausrüstung oder wie eine gute Vereinbarkeit von
Dienst und Familie. Dazwischen besteht kein Widerspruch, sondern alles drei ist meines Erachtens wichtig.

Es verändert sich auch die Lage im Inland. Das Stichwort „demografischer Wandel“ fiel bereits: Das ist der
Treiber der Veränderung. Mir ist völlig klar: Soldat oder
Soldatin zu sein, ist kein Beruf wie jeder andere. Aber
im Grundbetrieb oder bei der Nachwuchsfrage stellen
sich diesem Beruf genau dieselben Fragen und Probleme
wie allen anderen Berufen in Deutschland auch. Gerade
weil wir viel verlangen, weil wir einen besonderen Auftrag haben, müssen die Rahmenbedingungen besser sein.

Mein Ziel ist es, dass die Bundeswehr zu einem der
attraktivsten Arbeitgeber in Deutschland wird. Wir müssen besser werden. Dazu müssen wir eine bessere Vereinbarkeit von Dienst und Familie haben. Da gibt es
Unterpunkte, wie zum Beispiel eine passgenaue Kinderbetreuung. Wir haben den Rechtsanspruch auf einen
Krippenplatz - Gott sei Dank. Aber Fragen der Randzeiten und der Passgenauigkeit vor Ort müssen angesprochen werden. Wir brauchen eine moderne Arbeitszeitregelung. Das muss nicht unbedingt mit mehr Kosten
verbunden sein. Präsenz zu erwarten, wenn Arbeit gerade nicht anfällt, ist nicht sinnvoll. Arbeitszeit flexibel
einzuteilen, wenn Arbeit anfällt, aber dann auch die notwendigen Regenerationsphasen einzuplanen, ist einfach
intelligenter und sinnvoller.

Wir müssen die häufigen Versetzungen, insbesondere
wenn keine steile Karriere dahintersteht, ebenfalls noch
einmal auf ihre Sinnhaftigkeit überprüfen. Ich bin über
die sehr verlässliche Karriereplanung bei den Laufbahnen in der Bundeswehr beeindruckt. Ich stelle mir nur
die Fragen: Was ist mit der Laufbahnentwicklung, wenn
man nicht immer Vollzeit arbeitet und nicht immer präsent ist? Wie ist dann die Förderung der Karriere? Diese
Fragen stellen sich uns. Das sind Fragen ganz moderner
Unternehmensführung.

Ja, die Bundeswehr hat einen besonderen Auftrag.
Aber sie ist auch ein global agierender Konzern. Sie hat
im Zielbetrieb round about 250 000 Beschäftigte an
400 Standorten im In- und Ausland. Sie hat ein Luftfahrtunternehmen. Sie hat eine Reederei. Sie hat einen Krankenhausverbund par excellence; das kann ich als Ärztin
beurteilen, das ist vom Feinsten. Sie hat ein Logistikunternehmen, das seinesgleichen sucht. Sie hat eine Qualifizierungssparte mit Schulen, mit Ausbildungsbetrieben, mit
Akademien und Hochschulen. All das erfordert eine hervorragende Verwaltung. Wir verlangen viel. Deshalb
brauchen wir den fähigsten Nachwuchs, und wir brauchen die besten Bedingungen für die, die schon heute bei
uns sind.

Die Probleme sind bekannt; das zeigen die Berichte
des Wehrbeauftragten und des BundeswehrVerbandes.
Der Koalitionsvertrag - dafür danke ich, weil ich diesen
Teil nicht mitverhandelt habe, aber Sie, die Sie dort sitzen, haben ihn mitverhandelt - gibt uns einen klaren
Auftrag. Das zeigt auch schon, dass es deutliche Vorarbeiten gibt, sowohl in der Bundeswehr als auch im Parlament, im Ministerium und in den Standorten, auf denen
wir aufbauen können. In dieser Woche beginnt eine systematische Bestandsanalyse: Was gibt es schon? Wo ist
der Bedarf am größten? Aber wir werden sicherlich gemeinsam Neuland betreten müssen, zum Beispiel in der
Frage nach Lebensarbeitszeitkonten.

Die Finanzierung dafür werden wir innerhalb des Einzelplans 14 sicherstellen müssen. Ich hatte vorhin schon
darüber gesprochen, dass nicht alles Geld kostet. Man
wird Geld in die Hand nehmen müssen, zum Beispiel bei
der Kinderbetreuung. Aber die Praxis der fast schon automatischen Versetzungen bringt vor allem Kosten mit
sich. Wenn man sie auf ihre Sinnhaftigkeit reduziert,
dann ist das nicht eine Frage von mehr Geld. Ich will
nicht sagen: von weniger Geld, aber eine Frage von
mehr Geld ist es nicht von vornherein.




Es geht um eine zukunftsfähige Bundeswehr im umfassenden Sinne. Heute ging es vorwiegend um die Fragen und die Probleme aus dem Bericht des Wehrbeauftragten. Auch von mir ein Dank an unsere Soldatinnen
und Soldaten und ihre Familien für den Dienst, den sie
leisten. Es ist gut, lieber Herr Königshaus, Sie auf diesem Weg an unserer Seite zu wissen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der syrische Bürgerkrieg hält uns weiter in Atem. Ja, es
ist richtig, dass wir alles tun müssen, um die humanitäre
Not der Flüchtlinge zu mildern. Es ist richtig - ich freue
mich darüber -, dass wir mit unserem Wissen, unserer
Technik und unseren Kompetenzen entscheidend zur
Vernichtung der syrischen Chemiewaffen beitragen. Das
Mandat, über das wir hier heute diskutieren, ist aber ausgelöst worden, weil wir von einem NATO-Bündnispartner um Hilfe gebeten worden sind. Für uns ist ganz klar:
Wir stehen zu unseren Partnern im Bündnis und stehen
zu unseren Zusagen.

Die Türkei ist direkt vom Syrienkonflikt betroffen.
Der Außenminister hat sehr klar dargelegt, was die politischen Konsequenzen sind, was die Einsätze sind, aber
auch wie die politischen Bemühungen aussehen, um Lösungen zu finden. Das heißt aber auch, man darf nicht
ausblenden, dass die Türkei, die als Bündnispartner nicht
über eigene ballistische Raketen, Abwehrraketen verfügt, unsere Hilfe braucht, wenn sie um Hilfe bittet.

Zwei Zahlen zur Lage an der syrisch-türkischen Grenze:
70 getötete türkische Zivilisten und 770 000 syrische
Flüchtlinge. Das also ist die Lage der Türkei im Augenblick. Sie hat uns in der NATO um Hilfe gebeten.

Sie kennen die Fakten. Wir stehen verlässlich an der
Seite unserer Partner. Deshalb hat sich Deutschland bereit erklärt, bis zu 400 Soldatinnen und Soldaten zu entsenden. Seit Januar 2013 halten wir zusammen mit den
USA und den Niederlanden Flugabwehrraketensysteme
vom Typ Patriot in der Türkei im Einsatz. Darüber
hinaus sieht der Auftrag für die Bundeswehr vor, an der
luftgestützten Frühwarnung im Rahmen der Luftraumüberwachung mitzuwirken. Hier sind in AWACS-Flugzeugen der NATO Soldatinnen und Soldaten eingesetzt.

Der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten hat
sich bewährt. Bis heute schützen wir erfolgreich die türkische Bevölkerung und das türkische Territorium vor
Angriffen mit syrischen Raketen. Ich möchte an dieser
Stelle unseren Soldatinnen und Soldaten meinen Dank
und meinen Respekt für diesen Einsatz aussprechen.

Mein Dank und mein Respekt gebühren auch unseren
Partnern in der Türkei für die großen Anstrengungen bei
der Versorgung und der Unterbringung unserer Soldatinnen und Soldaten. Wir wissen, dass es am Anfang nicht
ganz einfach gewesen ist. Hier hat sich viel zum Positiven verändert. Auch das muss innerhalb unseres Bündnisses einmal ausgesprochen werden.

Vor dem geschilderten Hintergrund hat uns die Türkei
im November des vergangenen Jahres erneut gebeten,
unsere Verstärkung der integrierten Luftverteidigung der
NATO fortzusetzen. Unsere Partner USA und Niederlande haben bereits ihre Bereitschaft erklärt. Für die
Bundesregierung bitten wir Sie heute um Ihre Unterstützung zur Verlängerung des bestehenden Mandates um
weitere zwölf Monate.




Die Rahmenbedingungen unseres Einsatzes bleiben
dabei unverändert: Der Einsatz ist rein defensiv, also
zum Schutz der türkischen Bevölkerung und des türkischen Staatsgebietes. Eine Einrichtung oder Unterstützung einer Flugverbotszone in Syrien ist explizit ausgeschlossen. Der Einsatz, einschließlich von AWACS,
erfolgt im Rahmen der integrierten NATO-Luftverteidigung und gliedert sich in die NATO-Kommandostrukturen ein. Die politische Kontrolle ist dadurch jederzeit gewährleistet. Und nach wie vor liegt die Obergrenze der
potenziell eingesetzten Soldatinnen und Soldaten bei
400. Dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Liebich, ich möchte gleich auf Ihre Worte eingehen
und Ihnen aufzeigen, dass das Handeln der Bundesregierung insgesamt konsistent ist. Der Kollege Steinmeier
hat bereits erklärt, dass wir als Bundesregierung auf die
berechtigte Kritik, die aus dem parlamentarischen Raum
gekommen ist, eingegangen sind.

Erstens. Zu Ihrer Frage, warum wir nicht angefragt
worden seien: Wir sind im Januar nicht angefragt worden wegen der Lücke des Mandates, aber wir werden im
Februar wieder mit dabei sein. Damit unterstreichen wir
unser Bekenntnis zum Bündnis und die unveränderte Bereitschaft, mit einem verlässlichen Beitrag auch die Lasten in der NATO gemeinsam zu tragen.

Zweitens. Das Entscheidende ist: Das Mandat ist der
Einsatzrealität angepasst und wird sicherlich auch weiter
angepasst werden. Im Oktober des vergangenen Jahres
hat Deutschland bereits konkrete Vorschläge zur Überarbeitung des Operationsplans eingebracht. Das Ziel ist
- das ist eben ausführlich dargestellt worden - die Entkopplung der Operation von Art. 5 des NATO-Vertrages.
Mit diesem Ziel forcieren wir dann auch die Weiterentwicklung der Operation auf allen Ebenen.

Zur praktischen Auswirkung. Zwei Aufgaben entfallen in Zukunft, nämlich die sogenannte Kontrolle des
Seeverkehrs und die Unterstützung spezifischer Operationen der NATO zur Reaktion auf mögliche terroristische Aktivitäten. Das bedeutet konkret für die Bundeswehr: Zukünftig werden deutsche Einheiten nur noch in
den integrierten Verbänden der NATO an OAE teilnehmen. Eine unmittelbare Unterstellung deutscher Einheiten im Transit durch das Mittelmeer unter das Kommando des Befehlshabers OAE wird zukünftig nicht
mehr stattfinden, und die personelle Obergrenze wird,




wie schon erwähnt, von 700 auf 500 Soldatinnen und
Soldaten sinken. Das heißt zusammengefasst: OAE soll
weiterhin Garant für maritime Sicherheit im Mittelmeer
bleiben, aber mit angepasstem Mandat.

Dafür bitten wir um Ihre Zustimmung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir, zunächst einmal auf der Tribüne Fall-
schirmjäger des Bataillons 263 aus Zweibrücken ganz
herzlich zu begrüßen. Ich freue mich, dass Sie heute die-
ser Debatte beiwohnen können.

1) Ergebnisse Seiten 659 C, D, 660 A



Das Jahr 2014 ist ein wichtiges Jahr für die deutsche
Sicherheitspolitik, für Europa und die Nordatlantische
Allianz, und zwar aus vielerlei Gründen. Ich möchte zu
einigen Stellung nehmen.

Zunächst einmal: In welchem Rahmen bewegen wir
uns? Die NATO erreicht die Mitte der Dekade, die durch
ihr strategisches Konzept von Lissabon 2010 bestimmt
ist. Wir werden auf dem NATO-Gipfel im September
entscheiden, wie die zweite Hälfte unter sich verändernden Bedingungen gestaltet werden soll; das wird ein
spannender Prozess werden. Zugleich haben wir erlebt,
dass der Europäische Rat der Staats- und Regierungschefs im Dezember 2013 zum ersten Mal seit Jahren die
Stärkung der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik - ich betone: Gemeinsamen - auf den Weg
gebracht hat. Sie hat sich ein sehr anspruchsvolles Programm für die Verbesserung der zivilen und militärischen Fähigkeiten der Europäer gegeben.

Das alles spielt sich vor dem Hintergrund ab, dass in
Afghanistan die Allianz und ihre Partner den größten,
den längsten und den anspruchsvollsten Kampfeinsatz in
der Geschichte der NATO beenden. Bei aller Pein, die
das mit sich gebracht hat, hat uns Afghanistan viel gelehrt. Der Kampfeinsatz war anfangs notwendig zur
Bekämpfung des Terrorismus. Aber gerade als Verteidigungsministerin kann ich nur immer wieder betonen,
wie wichtig der vernetzte Ansatz ist, bei dem militärische Sicherheit, entwicklungspolitische Hilfe, diplomatische Verhandlung und wirtschaftlicher Aufbau Hand in
Hand gehen.

Wir wollen, dass dieses Land für seine Sicherheit und
Stabilität bald selber sorgen kann. Dazu setzen wir bereits jetzt alle Kraft für die Ausbildung einer afghanischen Armee und Polizei ein. Wir haben den Flughafen
in Masar-i-Scharif den Afghanen übergeben. Wir haben
im vergangenen Sommer ein Generalkonsulat in Masar-iScharif eröffnet. Das ist ein starkes Zeichen dafür, wie
wichtig uns Afghanistan ist. Aber wir müssen auch willkommen sein. Die kommenden Monate sind entscheidend, ob es gelingt, dass Karzai oder ein Nachfolger das
bilaterale Sicherheitsabkommen mit den USA unterschreibt. Das ist Grundbedingung dafür, dass wir die für
uns so wichtige Folgemission der Ausbildung und der
Unterstützung auf den Weg bringen können. Heute Nacht
hat Obama in seiner State of the Union noch einmal bekräftigt, dass die Vereinigten Staaten von Amerika auf
diesem Sicherheitsabkommen zu Recht bestehen, aber
dass sie dann bereit sind, diese Resolute Support Mission zu unterstützen.

Ich will nicht verhehlen, dass ich mir gewünscht
hätte, dass in Afghanistan die Vorarbeit für diese Mission früher begonnen hätte, dass die Folgemission also
jetzt schon gesichert wäre. Die Zeit drängt, und umso
wichtiger ist es, dass wir in der verbleibenden Zeit alles
daransetzen, dass Schutz, Training und Ausbildung, also
RSM, möglich werden.

Afghanistan hat aber auch zum allerersten Mal gezeigt, wie sehr die Europäer in der NATO darauf angewiesen sind, sich untereinander abzustimmen. Im Norden tragen wir die Hauptverantwortung; wir sind die
Rahmennation für 16 weitere Nationen. Im Ergebnis
zeigt sich ein geschlossener, kohärenter Einsatz, breit
angelegt und durchhaltefähig. Wir haben im Einsatz gelernt: Keiner kann mehr alles allein vorhalten. Nur gemeinsam können wir Verantwortung in Europa übernehmen.

Hinzu kommt, dass die globale Finanzkrise, insbesondere die Euro-Krise, tiefe Spuren hinterlassen hat. Die
neue europäische Wirtschafts- und Währungsunion
nimmt feste Formen an; aber alle hier im Raum wissen,
dass unsere nationalen Budgets unter einem enormen
Konsolidierungsdruck stehen. Das ist so. In der Folge
werden Verteidigungsbudgets gekürzt, ob es gefällt oder
nicht. Wir müssen aber vermeiden, dass unabgestimmt
in vielen Mitgliedstaaten gekürzt wird, was zur Folge
haben kann, dass viele Lücken gerissen werden und wir
den Verlust von gemeinsamen Fähigkeiten noch erhöhen. Ich bin der Überzeugung, dass wir trotz der schwierigen Lage als Europäer intelligenter zusammenarbeiten
können, und das sollten wir auch tun.

Wir brauchen mehr Kooperation, wir brauchen mehr
Transparenz, wir brauchen mehr Abstimmung, und das
heißt mehr Vertrauen. Das sind die Gebote der Stunde.
Sie kennen die Schlagworte: Smart Defense und Pooling
and Sharing. Wir müssen auch nach dem ISAF-Einsatz
das hohe Niveau der Zusammenarbeit, das, was wir im
Norden gelernt haben - ich habe es eben geschildert -,
unter anderem durch anspruchsvolle Übungsprogramme
in den nächsten Jahren wahren. Da ist die Connected
Forces Initiative der NATO ein richtiger und wichtiger
Schritt in die Zukunft. Dieses Signal sollten wir verstärken.

Deutschland übernimmt Verantwortung im Bündnis.
Das brauche ich hier eigentlich nicht zu wiederholen.
Alle wissen, dass wir der zweitgrößte Beitragszahler
sind und dass wir bei den beiden größten NATO-Missionen in Afghanistan und im Kosovo einer der zentralen
Truppensteller sind. Nun werden wir zusehends mit einer Vielzahl von Krisenherden in Afrika konfrontiert.
Diese haben sehr schnell auch Auswirkungen auf
Europa. Keiner von uns hat die Bilder von Lampedusa
vergessen. Wir sind daher auch hier zum Handeln verpflichtet. Das beginnt mit der Bekämpfung der Piraterie
am Horn von Afrika und geht bis hin zu Einsätzen in
Mali und Zentralafrika. Wir wollen den in 2013 begonnenen Einsatz in Mali zusammen mit unseren europäischen, aber auch mit unseren afrikanischen Partnern zu
einem Erfolg bringen. Wir überprüfen daher die Ergänzung, aber auch die Aufstockung der Zahl unserer Soldatinnen und Soldaten, die in Mali schon im Einsatz sind,
und wir prüfen eine Unterstützung der kommenden EUMission in der Zentralafrikanischen Republik. Wir haBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
ben diese EU-Mission als Europäer gemeinsam auf den
Weg gebracht. Also müssen wir uns jetzt, wenn wir diese
Mission ausplanen, auch entsprechend verhalten.

Mir sind zwei Dinge wichtig. Erstens. Es bleibt bei
unserem Grundsatz: Kein Kampfeinsatz in Zentralafrika.
Aber wir haben Fähigkeiten - das geht unter den Begriffen Pooling and Sharing und Smart Defense ganz konsistent voran - zum Beispiel im Verwundetentransport,
MedEvac, die andere so nicht haben. Wenn diese Fähigkeiten nötig sind, dann sollten wir sie auch stellen. Wir
sollten diese Diskussion führen; denn ich finde: Wenn
man innerhalb des Bündnisses gemeinsam etwas auf den
Weg bringt, dann muss man auch bereit sein, gemeinsam
die Verantwortung dafür zu übernehmen. Das heißt, ein
differenziertes Vorgehen ist uns wichtig, und dieses Vorgehen muss selbstverständlich auf dem Boden eines
Mandats stattfinden.

Der zweite Punkt, der mir wichtig ist. Dauerhafte Stabilität kann nur durch den Wiederaufbau staatlicher
Strukturen erzeugt werden, siehe Afghanistan. Wir haben gelernt, dass es auch eine Frage der Zeit ist, wann
man mit Folgemissionen auftritt. Dabei geht es um vernetzte Sicherheit. Deshalb: Der Wiederaufbau staatlicher
Strukturen kann nicht und darf nicht nur die Aufgabe des
Militärs sein. Gerade als Verteidigungsministerin kann
ich immer wieder nur betonen, wie wichtig es ist, die militärische Sicherheit, die entwicklungspolitische Hilfe
und den Wiederaufbau Seit’ an Seit’ zu haben. Denn ich
bin der festen Überzeugung: Streitkräfte und damit die
Bundeswehr sind gelegentlich nötig, um die Lage zu klären; gar keine Frage. Wir sehen mit Stolz und Dankbarkeit auch auf unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz, die das für uns immer wieder im Bündnis leisten.

Aber wir wissen eben auch: Wir sind Teil des Gesamtinstrumentariums der vernetzten Sicherheit, und wir
können und dürfen nicht das einzige Instrument sein. Ich
bin deshalb der festen Überzeugung, dass es richtig ist,
sich jetzt an eine Afrika-Strategie zu machen, diese gemeinsam mit den Ressorts - dem Außenministerium,
dem Entwicklungshilfeministerium - und den Fraktionen auf den Weg zu bringen. Ich habe mich über die verschiedenen Signale gefreut. Ja, Afrika ist unser Nachbar.
In Afrika ist uns vieles nicht von vornherein selbstverständlich und nah. Aber wir als Europäer haben eine
enge Verbindung zum Nachbarkontinent. Wir als Europäer wissen viel über Afrika. Wenn wir dieses Wissen
und unsere Fähigkeiten bündeln, dann ist das der richtige
Weg zur Erreichung von Frieden und zum Aufbau demokratischer und stabiler Strukturen in Afrika.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist ein
zentrales sicherheitspolitisches Instrument mit dem
Mandat des Deutschen Bundestages. Lassen Sie mich
noch den Blick nach innen werfen. Wir haben in der letzten Sitzungswoche eine ausgeprägte Diskussion über die
Attraktivität der Bundeswehr im Rahmen der Debatte
über den Bericht des Wehrbeauftragten geführt. Deshalb
verwende ich heute weniger Zeit darauf. Ich fand es sehr
schön, wie die Kanzlerin heute Morgen sagte: Wir machen Politik für die Menschen. - Das wollen wir durchdeklinieren bis tief in die Bundeswehr und ihren Alltag
hinein, liebe Freundinnen und Freunde.

Das zentrale Ziel der Neuausrichtung ist die dauerhafte Einsatzfähigkeit. Ja, das stimmt. Aber Attraktivität,
Modernität, Verankerung in der Gesellschaft sind auch
zentrale Faktoren der dauerhaften Einsatzfähigkeit. Sie
sind kein Widerspruch, sondern ergänzen sich. Ich bin
der festen Überzeugung: Eine familienfreundliche Bundeswehr wird nicht schwächer, sie wird stärker.

Die Diskussion über das Wie wird noch lange andauern. Vieles ist gut; aber viel ist auch noch zu tun. Mir ist
wichtig: Das ist keine Frage, die „nur“ die Frauen in der
Bundeswehr angeht, sondern eine Frage, die vor allem
auch den Soldaten betrifft, der Vater ist und für sein
Kind als Vater unverzichtbar ist. Das bedeutet, dass er
gemeinsame Zeit mit seiner Familie braucht, und die
wollen wir ermöglichen. Wir wollen nicht aasen mit seiner Zeit, sondern wir wollen durch Flexibilität diese Zeit
ermöglichen.

Wir haben in der letzten Sitzungswoche eine breite
Diskussion über das Thema „Frauen in der Bundeswehr“
geführt. Auch dazu sage ich: Mehr Frauen in der Bundeswehr machen die Bundeswehr ganz sicher nicht
schwächer, sondern sehr viel stärker.

Der Frauenanteil in der Bundeswehr liegt bei 10 Prozent; das wissen wir alle. Diese Frauen in der Truppe
sind selbstbewusste Frauen. Ich weiß aus der eigenen
Lebenserfahrung, dass nicht jeder damit umgehen kann,
aber die allermeisten können das - und die wollen wir
stärken. Deshalb müssen wir die Karrierepfade für
Frauen gangbarer machen. Wir müssen sie sichtbarer
machen, und wir müssen sichtbarer machen, wie sehr die
Bundeswehr von der wachsenden Zahl der Frauen in der
Truppe profitiert.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr hat sich
bewährt. Sie hat sich bewährt als eine Armee für den
Frieden im multinationalen Raum und als eine Armee
der Demokratie. Wir wollen sicherstellen, dass das so
bleibt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundeswehr ist seit etwa 20 Jahren bei Einsätzen in
Afrika dabei. In den vergangenen Tagen habe ich an verschiedenen Stellen für unser Engagement in Afrika geworben. Daraufhin hat manch einer reflexhaft einen Einsatz in Afrika mit einem Kampfeinsatz gleichgesetzt,
entweder weil er es nicht besser weiß oder aber weil er
nicht wahrhaben will, was die Einsätze der Bundeswehr
tatsächlich beinhalten.

Bei der großen Mehrheit der Einsätze - das betrifft
übrigens alle Einsätze auf afrikanischem Boden - engagiert sich die Bundeswehr als Teil der internationalen
Gemeinschaft. Es sind Einsätze für Ausbildung, Training, Aufbau guter Regierungsführung und staatlicher
Institutionen. Die Leistungen unserer Soldatinnen und
Soldaten sind in Afrika hoch angesehen, vor allem wenn
es darum geht, wie dabei agiert wird, nämlich auf Augenhöhe. Diese Leistungen sollten wir nicht verdruckst
beiseiteschieben; vielmehr sollten wir uns ihnen in einer
öffentlichen Debatte widmen. Die Leistungen unserer
Soldatinnen und Soldaten verdienen unsere Anerkennung.

Afrika bietet ein zwiespältiges Bild. In einigen Regionen erleben wir wirtschaftlichen Aufschwung, sinkende
Armut und politische Stabilität. Daneben gibt es andere
Regionen mit Bürgerkriegen und unfassbaren Verbrechen, Flüchtlingsströmen, Hunger und Not. All diese
Probleme stehen meist in einem ganz direkten Zusammenhang. Manche dieser Probleme sind nicht nur „afrikanische“ Probleme, sondern auch Folge dessen, wie wir
als hochindustrialisierte Nationen leben, und auch Folge
dessen, wie europäische Kolonialherren Grenzen quer
durch Ethnien gezogen haben. Diese Probleme verstärken sich gegenseitig und drohen von einem Staat auf den
anderen überzuspringen. Die Auswirkungen dieser Konflikte sind verheerend für die Menschen in der Region.
Wir spüren sie bis nach Europa.

Neben der Tatsache, dass Europa durchaus seinen Anteil am Ursprung dieser Konflikte hat, gibt es einen
zweiten Aspekt, den ich unter dem Begriff der Verantwortung für das Handeln, aber auch für das Nichthandeln festmachen möchte. Wir haben nicht vergessen: Vor
20 Jahren kam es in Ruanda zu einem der schrecklichsten Völkermorde in der afrikanischen Geschichte mit
etwa 1 Million Toten. Vor 15 Jahren sind im Kongo bis
zu 3 Millionen Menschen in einem blutigen Bürgerkrieg
abgeschlachtet worden. Beide Tragödien, Ruanda und
Kongo, fanden vor den Augen der Welt, unter den Augen der Vereinten Nationen statt. Die Welt zeigte sich
unfähig, gelegentlich auch unwillig, zu handeln. Das
heißt nicht, dass Handeln immer die einzige richtige Option ist. Aber es zeigt eben auch, dass zu langes Abwarten auch seine Folgen hat.

Am Jahresende 2012 drohten Mali und seine fast
14 Millionen Einwohner zum Opfer radikalislamistischer Terroristen zu werden. Die malische Bevölkerung
spricht heute noch von dem Albtraum, der damals über
sie hereingebrochen ist. Was das bedeutet hätte, zeigte
sich in den Städten, die innerhalb kürzester Zeit von Terrorgruppen eingenommen worden sind: Gewalt gegen
Tausende Menschen und Vertreibung, Zerstörung einzigartiger Kulturgüter und Barbarei. Timbuktu und Gao boten ein Bild der Verzweiflung: Frauen sind gesteinigt
worden; Menschen, die gestohlen haben, sind die Gliedmaßen abgehackt worden. Das waren „probate“ Mittel
bei Bestrafung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war das beherzte
Eingreifen Frankreichs, das weiteres Vordringen der terroristischen Gruppen verhindert hat. Es rettete die Existenz Malis. Genau so sagt es die malische Bevölkerung
heute immer wieder. Frankreich hat damals viel riskiert.
Es hat Gefallene zu beklagen. Frankreich hat damals
aber auch das Zeitfenster für das Engagement eines breiten Bündnisses von Staaten aus Afrika, Europa und anderen Teilen der Welt geöffnet, die Mali beim Wiederaufbau stabiler staatlicher Strukturen helfen.

Anders als in Afghanistan finden wir in Afrika supranationale Strukturen vor, auf denen wir aufbauen können, zum Beispiel die Afrikanische Union, zum Beispiel
ECOWAS.

Wie Sie wissen, waren wir in der letzten Woche mit
einigen Kolleginnen und Kollegen in Mali, um uns einen
Überblick über die Mission zu verschaffen. Uns wurde
dabei sehr deutlich: Mali erholt sich, der Wiederaufbau
schreitet voran. Eine demokratische Wahl hat stattgefunden. Es gibt eine junge Regierung, die den Aufbau einer
stabilen Regierung verfolgt. Die NGOs vor Ort versichern uns nicht nur, dass in Teilen des Landes die Wirtschaft langsam wieder Tritt fasst, sondern auch, dass sie
ihre Arbeit in Teilen des Landes wieder aufnehmen können, aus denen sie geflohen sind, zum Beispiel in Gao.
Ich kann nur sagen, dass ich Hochachtung empfinde,
wenn ich sehe, wie hart die Menschen in Mali an ihrer
Zukunft arbeiten.

Das Land und seine Menschen sind sehr selbstbewusst.
Sie wollen ihr Schicksal selber in die Hand nehmen. Das
war eine der Hauptnachrichten, die uns der Präsident
von Mali in unseren Gesprächen mitgeteilt hat. Aber er
hat ebenso deutlich angesprochen, dass Mali immer
noch Hilfe braucht, dass, um einen nachhaltigen Erfolg
zu erzielen, die Anwesenheit der internationalen Gemeinschaft weiterhin notwendig ist. Das heißt für unseren Bereich, den militärischen Bereich, dass die Ausbildung der malischen Streitkräfte weiter geleistet werden
muss.

Die existenzielle Gefahr für Mali, die 2012 akut bestand, ist im Augenblick gebannt. Aber es gibt im Norden noch Landesteile, in denen die Sicherheitslage sehr
angespannt ist. Auch die humanitäre Lage in diesen Teilen ist besorgniserregend.

Deshalb ist auch von entscheidender Bedeutung, dass
der Versöhnungsprozess, eine Grundbedingung der Vereinten Nationen, die dort mit ihrer Mission sind, fortschreitet. Er ist bei weitem noch nicht so weit gediehen,
dass wir von einer echten, dauerhaften Annäherung von
Nord und Süd sprechen könnten. Deshalb ist es auch so
wichtig, dass wir weiterhin dafür sorgen, dass die Voraussetzungen gegeben sind, dass alle Gruppen an den
Verhandlungstisch kommen und dass die Entwaffnung
der Aufständischen beschleunigt wird. Das ist die einzige Möglichkeit, um ein offenes Zeitfenster und damit
eine Voraussetzung für einen dauerhaften Frieden zu
schaffen; dieser könnte daraus resultieren.

Mali ist für uns mit seiner EUTM-Mission ein
Schwerpunkt in Afrika. Wir wollen diesen Schwerpunkt
intensivieren. Das bedeutet mehr Engagement. Daher
wird die Bundesregierung die Mandatsgrenze von
EUTM auf 250 Soldatinnen und Soldaten anheben und
bitten, dieses Mandat hier im Bundestag auszugestalten
und anzunehmen. Dies gibt der Bundeswehr die Möglichkeit, die Ausbildung der malischen Armee fortzusetzen und die Beratungsleistungen für das Verteidigungsministerium und die Führungsstäbe zu erweitern. Es gibt
die Möglichkeit, dass Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr im Rahmen der Mission Sicherungsaufgaben zum Schutz der Mission selbst übernehmen. Wir
konnten uns selber davon überzeugen, dass die Bundeswehr die sanitätsdienstliche Versorgung für die Mission
bereitstellt, übrigens selbstverständlich auch für die malischen Streitkräfte.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal betonen, dass
ein Mentoring, also eine direkte Unterstützung der militärischen Operationen im Land, in dem Mandat ganz
klar ausgeschlossen ist. Vor diesem Hintergrund kommt
Mali in der Art und Weise, wie wir an die Dinge herangehen, eine Vorreiterrolle zu. Unser Ziel im vernetzten
Ansatz muss sein, dass Afrika für seine Sicherheit und
Stabilität selbst sorgen kann. Das will es auch. Solange
das noch nicht ohne Weiteres aus eigener Kraft geht,
müssen wir helfen, es dazu in die Lage zu versetzen.

Dass das möglich ist, zeigt ein beeindruckendes Einzelbeispiel. Jean Bosco Kazura ist Offizier der Streitkräfte Ruandas. Er hat vor 20 Jahren erlebt, was die
Gräueltaten im Konflikt zwischen Hutu und Tutsi angerichtet haben. Heute ist er Generalmajor, und er ist der
Kommandeur der VN-Mission MINUSMA zur Stabilisierung in Mali. Er hat nicht vergessen, wie verzweifelt
die Ausgangslage vor 20 Jahren in Ruanda gewesen ist
und wie es dazu gekommen ist, aber er hat auch nicht
vergessen, was man mithilfe der Staatengemeinschaft
und dann auch aus eigener Kraft erreichen kann. Es ist
nur die Geschichte eines Einzelnen, aber ich bin der festen Überzeugung, dass Afrika mehr solcher Geschichten
braucht.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Königshaus! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor
wir in die Debatte eintreten, möchte ich vorwegstellen,
dass der Jahresbericht des Wehrbeauftragten 2013 wie
jeder Jahresbericht ein Ergebnis langer Recherchen, vieler Mühen und verantwortlicher Bewertung ist. Deshalb,
Herr Königshaus, möchte auch ich Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für diesen Einsatz danken. Wir alle wissen aus der Erfahrung der vergangenen
Jahre - ich merke es auch jetzt im neuen Amt -, dass Ihnen die Belange der Soldatinnen und Soldaten wirklich
ein Herzensanliegen sind. Ich danke für diesen Einsatz.

In Ihrem aktuellen Bericht werden naturgemäß Mängel genannt. Es werden aber auch Lösungsvorschläge
unterbreitet und Verbesserungsvorschläge nicht verschwiegen. Auch dafür möchte ich ausdrücklich danken.

Ich möchte auf einige Themenbereiche des Berichts
eingehen. Haben Sie Verständnis dafür, dass ich nicht alles abarbeiten kann. Ich möchte vor allen Dingen die
beiden wichtigsten Punkte ansprechen. Das sind einerseits die Auslandseinsätze und andererseits die Attraktivität der Bundeswehr nach innen; denn zwischen diesen
beiden großen Komponenten spielt sich das zentrale
Thema, nämlich die Herausforderung, die eine doppelte
ist, ab.

Sie haben eben schon ganz richtig skizziert, Herr
Königshaus, dass die Bundeswehr einer Doppelbelastung ausgesetzt ist. Auf der einen Seite steht die Reform,
die Neuausrichtung, die noch lange nicht abgeschlossen
ist; wir stecken mittendrin. Das bedeutet für viele: Umstrukturierungen, Standortverlagerungen, neue Zuständigkeiten, Unsicherheit auch in Bezug auf die Fragen,
wie es weitergeht, wie die neue Kapazität aussieht und
wann sie aufgebaut ist. Auf der anderen Seite stehen die
Auslandseinsätze. Wir wissen alle, dass die Welt nicht
stillsteht und Einsätze hinzukommen, so wie im letzten
Jahr im Hinblick auf die Türkei und Mali. Diese Doppelbelastung - Neuausrichtung und Auslandseinsätze - verlangt von den Angehörigen der Bundeswehr viel Geduld
und Verständnis. Sie verlangt aber auch vonseiten des
Ministeriums und der Leitungsebene viel Verständnis für
die besondere Situation der Soldatinnen und Soldaten.
Es bedarf immer Ideen und Bemühungen für jede Art
von Verbesserung und kluger Planung, damit wir in dieser besonderen Situation das Beste für die Soldatinnen
und Soldaten ermöglichen.

Bei Auslandseinsätzen besteht die grundsätzliche Regel 4/20, die alle kennen, also im Grundsatz 4 Monate
Einsatz und 20 Monate der Vor- und Nachbereitung sowie der Regeneration. Tatsache ist aber, dass wir das
nicht immer einhalten.

Bei der großen Mehrheit der Einsätze, bei weit mehr als
75 Prozent, funktioniert das. Aber in bestimmten Teilen
der Truppe, vor allen Dingen, wenn Spezialisierung und
hohe Qualifizierung gefordert sind, spüren wir den Mangel an Personal und vor allem den Fachkräftemangel,
den in Bezug auf genau diese Komponenten inzwischen
auch die deutsche Wirtschaft und der deutsche Mittelstand spüren.

Das moderne Gesicht der veränderten Bundeswehr
beinhaltet, dass wir Einsätze niemals alleine, sondern
immer unter dem Dach der Vereinten Nationen, der EU
oder der NATO leisten, also mit geteilten Fähigkeiten
und immer im vernetzten Ansatz. Der Einsatz des Militärs ist die Ultima Ratio. Wir wissen: Es gibt keine Entwicklung ohne Sicherheit. Es gibt aber eben auch keine
Sicherheit ohne Entwicklung.

Das bedeutet für uns nach innen, dass zwar in den
verschiedenen Bereichen eine Grundausstattung da sein
muss, aber wir uns zunehmend auf unsere Stärken konzentrieren sollten, die auch immer stärker von den Bündnispartnern nachgefragt werden. Die Komponenten sind
eben benannt worden. Da ist das weite Thema der Luftunterstützung, da ist die Logistik, da ist das breite Feld
der Ausbildung, und zwar nicht nur der militärischen
Ausbildung, sondern auch der Ausbildung im Hinblick
auf Fertigkeiten bis hin zu Pionierspezialwissen. Da geht
es aber auch um die Frage der wertegebundenen Führung - wie führe ich eine Armee innerhalb demokratischer Strukturen, wissend, dass Militär keine Politik
macht, sondern eine dienende Funktion hat? - und um
das große Thema der medizinischen Versorgung und der
Sanität.

Ich habe eben die Schlüsselqualifikationen nicht abschließend aufgeführt, aber die dominierenden genannt; ich
habe angeführt, wo die Hauptprobleme liegen. Es geht um
die beruflichen Fähigkeiten von Technikern, Flugzeugprüfern, Spezialpionieren, aber eben auch von ärztlichem Personal. Dort ist die Bundeswehr besonders nachgefragt und
wird die Belastung - da dürfen wir uns nichts vormachen weiterhin hoch sein, gerade im Vergleich zu anderen Truppenteilen, in denen die Regel „4 Monate Einsatz, 20 Monate zu Hause“ gut funktioniert. Das wird ein Dauerthema
bleiben; denn wir konkurrieren nicht nur innerhalb der
Bündnisse um diese Fähigkeiten, die immer wieder nachgefragt werden, sondern auch mit der gesamten Wirtschaft.
Das betrifft die Berufe der Ärztinnen und Ärzte, der IT-Spezialisten sowie technische Felder; Sie kennen sie alle. Das




sind genau die Bereiche, in denen die Wirtschaft inzwischen den Fachkräftemangel spürt; alle stehen bei diesen
Fähigkeiten in Konkurrenz. Das bedeutet für uns: Wir
müssen bei den Lösungen flexibler und kreativer werden.

Die Bundeswehr bietet inzwischen ein Splittingmodell an - man würde das in der Wirtschaft wahrscheinlich Jobsharing nennen -: Einsatzdienstposten werden
von zwei Soldatinnen oder Soldaten besetzt. Dadurch
kann die Einsatzdauer flexibler und kürzer gestaltet werden. Die Luftwaffe hat ein entsprechendes Projekt und
macht damit gute Erfahrungen. Wir werden das ganz sicher ausbauen. Eines ist aber auch klar: Mit Flexibilisierung
allein ist es nicht getan; denn viele Arbeitgeber fragen, wie
ich eben geschildert habe, diese Schlüsselqualifikationen
nach. Wir müssen also als Arbeitgeber die richtigen Antworten geben.

Die Bundeswehr hat als Arbeitgeber zwei große Stärken: Erstens. Sie bietet einen sicheren Arbeitsplatz; es
gibt keine feindlichen Übernahmen oder Konzernrestrukturierungen, um in der Wirtschaftssprache zu sprechen.

Zweitens. Die Bundeswehr hat eine außergewöhnlich
verlässliche Personalentwicklung wie kaum ein anderer
Arbeitgeber. - Das sind die großen Stärken.

Sie muss sich andererseits bei den Themen viel breiter aufstellen, die sich hinter dem Begriff „Vereinbarkeit
von Dienst und Familie“ verbergen: flexible Arbeitszeitmodelle, selbstverständlich die Umsetzung der EU-Arbeitszeitrichtlinie - wenn die Hochleistungsmedizin das
geschafft hat, wenn andere kritische Berufe das geschafft
haben, dann muss das auch die Bundeswehr schaffen -,
mobiles Arbeiten - damit meine ich physisch unabhängiges, IT-gestütztes Arbeiten - und das Mitdenken von
Kindern und Eltern, die gepflegt werden müssen. Das
möchte ich nicht nur auf Soldatinnen reduziert sehen; es
betrifft genauso elementar die Soldaten, die selbstverständlich gute Väter für ihre Kinder sein wollen. Vielleicht hat nicht jede Soldatin oder jeder Soldat Kinder;
aber sie alle haben Eltern. In einer Gesellschaft im demografischen Wandel kommt dieses Thema mit großer
Geschwindigkeit auf uns zu. Wir müssen darauf Antworten geben; sonst werden wir nicht mehr das Personal halten können, das wir halten wollen.

Herr Königshaus, Sie sprachen das Thema „Truppenbild ohne Dame“ an, also die Stellung der Frauen in der
Bundeswehr. Ich glaube, etwas mehr als zehn Jahre nach
der Öffnung der Bundeswehr für Frauen - am Anfang
stand sicherlich auch das Interesse am Neuen und Ungewöhnlichen im Raum - kommt jetzt die Phase, in der
man die Konkurrenz spürt; das ist eine Selbstverständlichkeit. Ich finde es in dieser Zeit ganz wichtig, dieses
Thema offen anzusprechen und zu debattieren und die
Truppe im Hinblick auf ihre Sprache und ihre Umgangsformen zu sensibilisieren. Es dürfen keine Nachteile daraus entstehen, dass man dies zum Thema macht. Hier
bedarf es ganz klar der Führung, die deutlich machen
muss, dass das Thematisieren keinen Nachteil bedeutet.
Diskriminierung oder Belästigung sind keine Tabuthemen. Man muss sich nicht in die Ecke stellen und schämen, wenn man sie anspricht. Im Gegenteil: Indem man
sie aufs Tapet bringt, kann man die Wurzel des Übels
finden und damit eine Veränderung des Verhaltens in der
Truppe herbeiführen.

Ein weiterer Punkt, der mir in Bezug auf das Thema
„attraktiver Arbeitgeber“ wichtig ist, ist das Thema Verwendungsaufbaumodelle. Schon allein der Begriff ist etwas starr und sicherlich auch überfrachtet. Ich habe eben
darauf hingewiesen, dass die sehr verlässliche Personalplanung eine große Stärke der Bundeswehr ist. Aber es
ist eher so, dass sich die Soldatinnen und Soldaten nach
der Personalplanung richten müssen. Ich hingegen
glaube, dass wir lernen müssen, vom Soldaten, von der
Soldatin her zu denken und die Planung an deren Lebenswirklichkeit anzupassen. Ein Beispiel wäre, die Verwendungslaufbahnen regional zu organisieren, damit
man nicht mehr von Pontius zu Pilatus reisen muss, um
eine Verwendungslaufbahn zu absolvieren. Vielmehr
sollte es den Soldatinnen und Soldaten ermöglicht werden, die Verwendung in der Region zu realisieren, in der
sie ihren Lebensmittelpunkt, ihre Familie haben. Bei der
Planung muss man vom Menschen her denken und nicht
umgekehrt. In Ihrem Jahresbericht schreiben Sie, Herr
Königshaus, dass die Attraktivität eine Überlebensfrage
der Bundeswehr sei. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu.

Ich möchte meinen Blick kurz auf das Thema „Werbung von Nachwuchs bei der Bundeswehr“ richten. Die
Ausgangslage ist sehr gut. Für 2014 konnten wir bis
heute, also 9 Monate vor Ende des Jahres, bereits
54 Prozent aller verfügbaren Stellen für Soldatinnen und
Soldaten auf Zeit besetzen. Das ist ausgezeichnet. Auch
die Qualifikationen stimmen. 70 Prozent der Bewerberinnen und Bewerber haben mindestens die mittlere
Reife. Mehr als zwei Drittel - das finde ich ganz klasse bringen eine abgeschlossene Berufsausbildung mit. Es
bewerben sich also bereits qualifizierte Leute bei der
Bundeswehr. Das ist hocherfreulich. Genau da müssen
wir weitermachen.

Ich möchte zum Schluss einen Aspekt herausgreifen,
der wenig Beachtung findet, aber ein Kleinod innerhalb
der Bundeswehr ist, und zwar das Thema „Bildung und
Qualifikation“. Die Bundeswehr ist ein bedeutender Bildungs- und Ausbildungsträger in unserem Land, sowohl
im militärischen als auch im zivilen Bereich. Wir können
auf einer vielfältigen Bildungs- und Qualifizierungslandschaft aufbauen, die im Vergleich zu anderen Arbeitgebern einzigartig ist. Mit diesem Pfund müssen wir wuchern. Das betrifft die Themen Berufsausbildung,
fachliche Fort- und Weiterbildung und akademischer
Abschluss. Ich will Ihnen hierzu zwei Zahlen nennen.
Allein 5 000 Soldatinnen und Soldaten nehmen zurzeit
an 500 unterschiedlichen Maßnahmen auf Gesellenebene oder auf Meisterebene teil. Allein 4 500 Studentinnen und Studenten werden in 55 unterschiedlichen Studiengängen ausgebildet, um ihren Masterabschluss zu
machen. Die Bundeswehr bildet gewissermaßen eine



ganze Ausbildungs- und Universitätslandschaft im Kleinen ab. Das ist ein riesiger Marktvorteil, den wir weiter
ausbauen wollen.

Ich möchte noch einige Bereiche kurz antippen, in denen wir besser werden können; wir haben zwar den
Marktvorteil, aber den wollen wir auch behalten. Soldatinnen und Soldaten erwerben im Dienst viele Kompetenzen und Qualifikationen. Warum zertifizieren wir
diese nicht für den Zivilberuf? Erhält man ein Zertifikat
über das, was man bei der Bundeswehr gelernt hat, dann
eröffnen sich im Anschluss beim Übergang in den zivilen Beruf viel größere Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Mit Blick auf unseren Binnenarbeitsmarkt fragt man
sich: Warum nutzen wir solche Zertifikate nicht viel stärker bei Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, um sie in jene
zivile Berufe zu übernehmen, in denen genau ihre Qualifikation nachgefragt wird? Die Bildungseinrichtungen,
die ich eben genannt habe, sind vom Feinsten. Wieso
öffnen wir sie eigentlich nicht für alle Angehörigen der
Bundeswehr? Lebenslanges Lernen und Aufstiegsqualifizierung sind die Schlüsselkompetenzen, die eine Gesellschaft im demografischen Wandel braucht. Die Bundeswehr braucht sie genauso.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir haben in der
Bundeswehr alle Möglichkeiten. Nutzen wir sie!

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erlauben Sie mir, dass ich zunächst einmal auf der Tribüne Soldatinnen und Soldaten des
FüSK-Referates Stationierung aus Bonn im Rahmen der
politischen Bildung ganz herzlich zu dieser Debatte begrüße.

Es geht um die europäische Trainingsmission in Somalia. Wir haben in den letzten Wochen viel über Afrika
diskutiert, in vielerlei Hinsicht ein Kontinent der großen
Chancen, sehr vielfältig mit seinen 54 Staaten. Afrika erscheint aber auch gerade mit Blick auf Somalia als ein
Kontinent der Krisen mit Bürgerkriegen, fragiler Staatlichkeit und zunehmendem Terrorismus. Es geht heute
um die Problematiken Gewalt, Hunger und Flucht. Das
sind die prägenden Merkmale des Landes am Horn von
Afrika, die in fataler Weise nicht nur enorme Auswirkungen auf die Bevölkerung selber haben, sondern auch
auf die Nachbarstaaten.

Gemeinsam mit der Afrikanischen Union gibt es ein
breites Bündnis von Staaten und Organisationen, das
sich seit Jahren am Horn von Afrika engagiert. Wir haben einen strategischen Rahmen der europäischen Mission, in dem viele verschiedene Untergruppierungen
sind. Das Ziel ist, in der Region Sicherheit, vor allem im
Seegebiet, wiederherzustellen, Somalia zu stabilisieren
und vor allem staatliche Strukturen wieder aufzubauen.
Hier gilt: Es gibt keine Alleingänge; auch diese Mission
steht unter dem Dach der Vereinten Nationen, gemeinsam mit der Afrikanischen Union und mit der EU. Wir
engagieren uns hier zusammen in der vernetzten Sicherheit. Das ist unser Grundprinzip.

Bei den Zielen, die wir uns gesteckt haben, liegt noch
ein weiter Weg vor uns. Vieles wurde schon erreicht im
Kampf gegen die Piraterie und bei der Sicherung weiterer Regionen des Festlandes, vor allem in der Hauptstadt
Mogadischu. Das ist vor allem ein Verdienst der Truppen
der afrikanischen Friedensmission AMISOM, die zum
Teil schwere Verluste im Kampf gegen die Al-SchababMiliz erleiden mussten. An dieser Stelle möchte ich für
diesen Einsatz, der bei uns in Deutschland keine große
Aufmerksamkeit erhält, den Soldatinnen und Soldaten
vieler afrikanischer Staaten danken und an ihre Opfer erinnern.

Auch Deutschland engagiert sich seit Jahren am Horn
von Afrika: immer in der vernetzten Sicherheit - Diplomatie, wirtschaftliche Entwicklung und Sicherheit -, immer mit dem Respekt vor der souveränen Entscheidung
afrikanischer Staaten, wo und wie Hilfe nötig ist. Ein
Teil davon ist die jetzt diskutierte europäische Trainingsmission für die somalischen Streitkräfte, die zunächst in
Mogadischu war, dann aus Sicherheitsgründen nach



Uganda ausgelagert worden ist und jetzt wieder nach
Mogadischu verlegt worden ist.

Rund 3 600 Soldatinnen und Soldaten und rund
120 militärische Ausbilder, Train the Trainer, wurden in
Uganda ausgebildet. Sie sind jetzt der Kern der Streitkräfte, die sich in Somalia für Stabilität, Sicherheit und
den Schutz der Bevölkerung einsetzen.

Wir möchten gerne mit unseren Partnern in Somalia
an den Erfolg, dessen Grundlage in Uganda gelegt worden ist und der jetzt wieder in Mogadischu stattfindet,
anknüpfen. Deshalb bittet die Bundesregierung heute um
die Zustimmung zu einer erneuten Beteiligung deutscher
Soldatinnen und Soldaten an der Ausbildungsmission im
somalischen Zentrum. Es geht um rein militärisches
Training und den Aufbau militärischer Strukturen. Es
geht dabei auch um das Verständnis für die rechtsstaatliche Einbettung und zivile Kontrolle des Militärs. Daher
wollen wir in Mogadischu auch Beratungsfunktionen im
somalischen Generalstab und im Verteidigungsministerium wahrnehmen. Wir haben vorher Diskussionen gehabt, ob die Sicherheitslage in Mogadischu dieses zulässt.
Wir hatten zugesichert, dass wir noch eine sorgfältige
Prüfung sowohl bei den europäischen Partnern in Somalia als auch in den Nachbarländern vornehmen und ihnen
eine gewissenhafte Bewertung der Sicherheitslage vorlegen werden. Die Bedrohungslage in Mogadischu ist
durch Angriffe und Terrorismus nach wie vor erheblich.
Das muss ich ganz klar sagen. Aber es sind Sicherheitsmaßnahmen durch unsere europäischen Partner im
Camp Al Jazeera vorgenommen worden. Auch die Bewegungen zwischen Camp Al Jazeera und dem Verteidigungsministerium rund um die Mission sind so, dass das
Risiko als militärisch vertretbar und politisch verantwortbar angesehen wird. Zurzeit sind bereits elf europäische Nationen bei der Trainingsmission in Mogadischu.
Rund 100 Ausbilder sind an der Trainingsmission in
Mogadischu beteiligt. Jetzt geht es um die Frage, ob sich
Deutschland mit einer Personalobergrenze von bis zu
20 Soldatinnen und Soldaten wieder an der Ausbildungsmission beteiligt. Wir bitten um ein Mandat für die
nächsten zwölf Monate, obwohl diese Mission selber für
die nächsten zwei Jahre angelegt ist. Warum für die
nächsten zwei Jahre? Es ist geplant, dass 2016 Wahlen in
Somalia stattfinden werden, die für die Zukunft Somalias entscheidend sind. Wir möchten uns gerne auf dem
Weg zur Stabilisierung des Landes an dieser Trainingsmission beteiligen; aber sie ist nicht das einzige Moment.

Wichtig ist, dass uns bewusst ist, dass die gesamte
Rahmenstrategie zur Stabilisierung des Landes, die dort
vor Ort unter dem Dach der europäischen Mission verfolgt wird, nur erfolgreich sein kann, wenn es nicht nur
bei der Sicherheitsarchitektur, sondern auch bei der politischen Konsolidierung auf dem Weg zu den Wahlen und
vor allem bei der gesellschaftlichen Aussöhnung innerhalb des Landes Fortschritte gibt. Wichtig ist mir auch,
dass wir uns immer darüber im Klaren sind, dass unser
Engagement nur dann erfolgreich sein kann, wenn es mit
der Afrikanischen Union und den vielen anderen Partnern, die sich dort vor Ort engagieren, eng verzahnt und
gut abgestimmt ist.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um Unterstützung, auch im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten,
für diesen wichtigen und richtigen Einsatz.

Vielen Dank.

 
Auf genau den Quellen, die Sie eben zitiert haben,
nämlich dass es Chemiewaffen aus den Lagern des Regimes waren.

Genau das haben Sie eben angeführt. Ich glaube, einen
Grabenkrieg darum zu führen, wer diese Chemiewaffen
eingesetzt hat, bringt nichts. Alle Hinweise deuten darauf, dass es so ist, wie wir das gesagt haben.

Darüber aber, dass das eine Barbarei gegen die Bevölkerung in Damaskus gewesen ist, besteht in diesem Hohen
Haus wohl Einigkeit.

Hunderte von Menschen sind durch diese Angriffe
ums Leben gekommen, Hunderte von Kindern und Frauen.
Menschen mit schwersten Verletzungen und VergiftunBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
gen sind in Krankenhäuser eingeliefert worden. Es hat
die Grenzen unserer Vorstellungskraft schier überschritten, als wir gesehen haben, wozu Menschen beim Einsatz von Chemiewaffen fähig sind. Deshalb sind wir
heute alle aufgerufen, diese chemischen Waffen nicht
nur zu ächten, sondern mit aller Kraft dabei zu helfen,
sie auch zu vernichten.

Die Weltgemeinschaft hat diesen Angriff nicht nur
verurteilt, sondern sie hat auch gehandelt, und zwar geschlossen und gemeinsam. Jetzt geht es darum, dass wir
konkret werden, dass wir alle dazu stehen, was wir gemeinsam beschlossen haben. Für diesen Einsatz ist das
amerikanische Spezialschiff „Cape Ray“ vorgesehen,
das in der Lage ist, auf hoher See eine Hydrolyse dieser
chemischen Kampfstoffe durchzuführen. Nach der Hydrolyse entsprechen die chemischen Kampfstoffe handelsüblichen Chemieabfällen gewerblicher Art. Dieses
Verfahren läuft über mehrere Wochen und Monate auf
hoher See. Dabei muss die „Cape Ray“ geschützt werden. Die Gefährdungslage im Mittelmeer ist zwar gering, aber die Symbolkraft dieses Schiffes ist hoch.

Uns ist wichtig, dass im Rahmen der Resolution 2118
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen nicht nur die
Beseitigung der Chemiewaffen verbindlich gefordert
wird, sondern auch die Unterstützung dieser Mission.
Deshalb wollen wir nicht nur eine Fregatte entsenden,
sondern wir bieten auch Verbrennungskapazitäten für die
Abfälle, Laborfähigkeiten und finanzielle Unterstützung
an.

Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang
ein Wort zu dieser Mission, die eigentlich zusammen mit
Russland durchgeführt werden sollte. Nach diesem
schrecklichen Verbrechen in Syrien wurde zwischen den
USA und Russland eine Rahmenvereinbarung getroffen.
Auf dieser Basis ist die gemeinsame Resolution des UNSicherheitsrates entstanden. Ursprüngliche Idee war es,
dass der Begleitschutz der „Cape Ray“ als gemeinsame
Operation der NATO und Russlands durchgeführt wird.
Angesichts des russischen Vorgehens auf der Krim hat
die NATO die militärische Kooperation mit Russland
ausgesetzt. Ich finde, das ist verständlich.

Bei dieser gemeinsamen Mission unter dem Dach der
Vereinten Nationen und der OVCW geht es auch darum,
sicherzustellen, dass sich die Stärke des Völkerrechts gegen das brutale Recht des Stärkeren in Syrien durchsetzt.

Ursprünglich hat Russland am Zustandekommen dieser
Resolution mitgewirkt. Das heißt, es teilt unser Interesse, dass auf Basis des Völkerrechts diese syrischen
Chemiewaffen vernichtet werden. Vor diesem Hintergrund finde ich es wichtig - das ist unser aller Hoffnung -, dass sich Russland darauf besinnt, dass auch in
anderen Regionen der Welt das Völkerrecht voll und
ganz zu respektieren ist.
Wenn dies wieder der Fall sein sollte, dann, so hoffe ich,
wird auch wieder ein gemeinsames Vorgehen von NATO
und Russland möglich sein.

Zwei Gedanken möchte ich noch mit Ihnen teilen. Die
Krim-Krise bindet zurzeit fast die gesamte Aufmerksamkeit. Aber der Bürgerkrieg in Syrien tobt immer weiter,
und die Weltgemeinschaft hat noch immer keine Lösung
für diesen Konflikt gefunden. Bei aller Notwendigkeit
der Konzentration auf die Krim-Krise dürfen wir das
Elend der syrischen Bevölkerung nicht vergessen und
unsere Aufmerksamkeit nicht von Syrien abwenden.
Hier muss gemeinsam mit der Weltgemeinschaft eine
Lösung gefunden werden.

Wir haben jetzt die Chance, unseren Beitrag zu den
Abrüstungsbemühungen der Weltgemeinschaft zu erbringen. Ich hoffe, dass das ganze Hohe Haus - das sage
ich bewusst mit Blick auf die Linke - dieses Mandat unterstützt; denn ich finde: Wer in seiner Forderung nach
Abrüstung glaubwürdig bleiben will, der darf sich dann
bei der praktischen Umsetzung dem auch nicht verschließen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
einer Woche sind die drei Religionsführer aus Zentralafrika bei uns hier in Berlin gewesen: der katholische
Erzbischof von Bangui, der Präsident der Evangelischen
Allianz und der oberste Imam des Islamischen Rates.
Alle drei werben zusammen in einer Friedensmission in
Europa und in den USA um Hilfe für ihr Land. Zentralafrika versinkt im Augenblick in blutigen Auseinandersetzungen zwischen muslimischen Séléka-Milizen und
christlichen Anti-Balaka-Milizen. Die drei Religionsführer sagten mir, dies sei kein Religionskrieg. Vielmehr
werde die Religion durch die Politik für blutige Konflikte instrumentalisiert.

Die drei Religionsführer haben sich aufgemacht, einen Versöhnungsprozess in ihrem geschundenen Land
zu beginnen. Sie haben mir geschildert, dass Kinder aus
Schulen herausgeprügelt werden, weil sie entweder
christlichen oder muslimischen Glaubens sind. Sie haben mir geschildert, wie in Krankenhäusern kranke
Menschen sprichwörtlich aus den Betten gerissen werden, weil sie muslimischen oder christlichen Glaubens
sind. Sie haben mir erzählt, dass sie, alle drei zusammen,
sich vorstellen können, Gemeinschaftsschulen und Gemeinschaftskrankenhäuser auf den Weg zu bringen.

Sie haben aber auch unmissverständlich klargemacht,
dass sie unsere Hilfe brauchen, um die Bevölkerung zu
schützen, um Tötungen, Vergewaltigungen und Plünderungen zu unterbinden. Sie haben unmissverständlich
klargemacht, dass sie ein robustes Mandat möchten, damit die Friedenswilligen das Gespräch wieder aufnehmen können. Ja, meine Damen und Herren, dabei wollen
wir ihnen helfen, und dabei müssen wir ihnen helfen.

Die Afrikanische Union baut seit Juli 2013 eine Stabilisierungsmission mit 6 000 Soldaten und Polizisten auf.
Frankreich engagiert sich seit Dezember mit 2 000 Soldaten in der Zentralafrikanischen Republik. Vor wenigen
Tagen hat auch der Europäische Rat eine Mission für
Zentralafrika beschlossen, die für sechs Monate die Mission der Afrikanischen Union bei ihrem Aufwuchs unterstützen soll, um letztlich die Voraussetzungen für eine
UN-Friedensmission zu schaffen. Ende Mai sollen rund
1 100 Soldaten aus bisher 22 beteiligten Nationen einsatzbereit sein.

Es war nicht leicht, diese europäische Mission auf den
Weg zu bringen. Es hat allein fünf Truppenstellerkonferenzen bedurft, bis die Mission so weit war. Die Mission
drohte nicht nur daran zu scheitern, dass zu wenig Truppen aufgestellt wurden - das war nicht das Nadelöhr -,
sondern vor allem daran, dass weder Truppen noch Material noch Nachschub per Lufttransport nach Zentralafrika gebracht werden konnten und dass der Verwundetentransport nicht gesichert war.




Wir wollen uns deshalb mit dem beteiligen, was am
meisten und am häufigsten von uns nachgefragt wird. Es
geht um den strategischen Lufttransport. Dabei wollen
wir uns mit zivilen Transportgroßflugzeugen beteiligen.
Großbritannien und Schweden stellen ebenfalls strategische Luftkapazitäten. Wir wollen auch den luftgestützten
Verwundetentransport anbieten, unsere fliegende Intensivstation, für die die Bundeswehr hochgeschätzt wird.
Zusätzlich werden wir Einzelpersonal in den beiden
Hauptquartieren anbieten, sowohl in Bangui als auch in
Griechenland. Das alles umfasst das Mandat.

Meine Damen und Herren, die Lage in Zentralafrika
ist dramatisch. Navi Pillay, die Menschenrechtskommissarin der Vereinten Nationen, hat es nach ihrem Besuch
in Bangui mit ausgesprochen drastischen Worten umschrieben, indem sie gefragt hat:

Wie viele Kinder müssen noch geköpft werden, wie
viele Frauen und Mädchen noch vergewaltigt, bevor wir … unsere Aufmerksamkeit darauf richten?

Hunderttausende sind auf der Flucht vor der täglichen
Gewalt. Gut jeder Zweite in Zentralafrika ist auf humanitäre Hilfe angewiesen. Das sind 2,5 Millionen Menschen; die Gesamtbevölkerung beträgt 4,6 Millionen
Menschen.

Wir alle wissen, dass die Militärmission allein nicht
die Probleme lösen kann. Aber sie kann ein Fenster öffnen, sie kann zumindest einen Schutzraum ermöglichen,
der dann für humanitäre Hilfe, für wirtschaftliche Entwicklung und vor allem für den Versöhnungsprozess,
von dem die drei Religionsführer sprechen, genutzt werden kann. Dafür bitten wir Sie um ein Mandat.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte jetzt den Haushalt 2014 des
Verteidigungsministeriums einbringen.

Ausgangspunkt aller Überlegungen zur Finanzausstattung der Bundeswehr bildet die Neuausrichtung. Wir
befinden uns jetzt im dritten Jahr der Neuausrichtung.
Mir ist wichtig, in Erinnerung zu rufen, was die drei
Grundziele der Neuausrichtung waren, nämlich eine
Bundeswehr, die sicherheitspolitischen Herausforderungen gewachsen ist, eine Bundeswehr, die demografiefest
ist, und eine Bundeswehr, die nachhaltig finanziert ist.
Dafür steht auch dieser Haushalt. Er fordert uns.

Ich möchte zunächst einmal auf das Thema der sicherheitspolitischen Herausforderungen eingehen, denen
die Bundeswehr und die Ausstattung der Bundeswehr
gewachsen sein müssen.

Wir hatten Anfang dieses Jahres eine intensive Debatte darüber, wie Deutschland seine Verantwortung in
den Bündnissen wahrnimmt. Ich bin und bleibe überzeugt davon, dass Indifferenz keine Option für uns ist.
Das bedeutet aber nicht automatisch, wie manch einer
insinuiert, dass es um mehr Auslandseinsätze geht. Das
kann es bedeuten; das muss es aber nicht bedeuten. Es
bedeutet vor allem eine klare Positionierung innerhalb
unserer Bündnisse, und zwar dadurch, dass wir klarstellen, ob wir bei einem Einsatz dabei sind und wie wir uns
ihn vorstellen. Das sind wir nicht nur unseren eigenen
Interessen schuldig, das sind wir nicht nur unseren Verbündeten schuldig, sondern das sind wir auch, wie ich
finde, der Bevölkerung schuldig. Denn es ist wichtig,
über die Art und Weise, wie die Bundeswehr eingesetzt
wird und wie sie arbeitet, offen zu sprechen.

Ich finde es auch wichtig, über die Breite des Auftrags, des Tätigkeitsprofils und der Leistungstiefe der
Bundeswehr zu reden. Wir sind zurzeit in rund 15 Auslandseinsätzen rund um den Globus mit der Bundeswehr
vertreten. Aber nur drei davon sind Kampfeinsätze: der
Einsatz in Afghanistan, die Piratenbekämpfung am Horn
von Afrika und der Einsatz im Kosovo. Bei allen anderen Einsätzen geht es um Ausbildung, Beratung, Unterstützung oder den Schutz der Bevölkerung.

Wir sollten auch darüber sprechen, was die Bundeswehr in der Breite tut: Soldatinnen und Soldaten bauen
Feldkrankenhäuser auf. In Afghanistan, im Kosovo und
in Mali versorgt unsere Sanität die anderen Partnernationen medizinisch mit. In Afghanistan bildet die Bundeswehr auch Fluglotsen und die Feuerwehr aus. Wir stellen
Personal an der Pionierschule in Masar-i-Scharif und an
der Logistikschule in Kabul. In Mali sind deutsche Soldatinnen und Soldaten in der Fährausbildung am Niger
im Einsatz, im türkischen Trabzon im Bereich der Logistik. All das leisten unsere Soldatinnen und Soldaten. Darüber sollten wir mehr sprechen, weil wir das wertschätzen.

Der Entwurf des Verteidigungshaushalts für 2014 entspricht diesen Anforderungen. Der Haushalt umfasst
rund 32,8 Milliarden Euro. Die Verteidigungsausgaben
sinken damit gegenüber dem Haushaltssoll von 2013 nominal um rund 422 Millionen Euro. Diese Senkung entsteht zum einen durch unseren solidarischen Anteil an
der Gegenfinanzierung des Betreuungsgeldes in Höhe
von 147,3 Millionen Euro. Zum anderen konnten wir
den Haushaltsansatz reduzieren, weil der Personalumfang der Bundeswehr, wie es mit der Neuausrichtung beschlossen worden ist, weiter abgenommen hat. Wir haben auch innerhalb des Plafonds einige Akzente anders
gesetzt, zum Beispiel im Bereich Betrieb, in dem die
Position Materialerhalt aufwächst. Das gilt sowohl für
das wartungsintensive Gerät als auch für die neuen, technologisch hochkomplexen Systeme.

Dieses Thema leitet den Blick auf den zweiten großen
Komplex, mit dem wir uns im Bündnis beschäftigen,
nämlich auf die aktuelle Diskussion in der NATO. Auch
wenn die Lösung des Konflikts um die Ukraine und die
Annexion der Krim einzig und allein auf diplomatischem Wege gefunden werden kann, ist es wichtig, dass
die NATO-Mitglieder im Osten Sicherheit haben.

Deshalb sind die Sorgen der baltischen NATO-Mitglieder und des NATO-Mitglieds Polen, die aus historischer
Erfahrung erwachsen, auch unsere Sorgen. Gerade wir
Deutschen haben über Jahrzehnte die Erfahrung gemacht, was für ein hoher Wert es ist, wenn man ein verlässliches Bündnis um sich herum weiß und darin fest
verankert ist. Wir wissen, dass diese Sicherheit und dieser Rückhalt erst den Gesprächsraum öffnen, den man
braucht, um aus einer Position der Sicherheit heraus wieder Dialogbereitschaft zu zeigen.

Deshalb haben die NATO-Außenminister mit ihren
Beschlüssen in der vergangenen Woche kluge Zeichen
der Solidarität mit unseren östlichen Partnern gesetzt.
Sie haben die Zeichen gesetzt, dass die NATO ihre Routineaktivitäten auf dem Gebiet der östlichen Mitgliedstaaten verdichtet - auch Deutschland ist gefragt, seinen
Beitrag zu leisten - und parallel dazu den Gesprächsraum mit Russland offenhalten wird. Diese Dualität,
meine Damen und Herren, ist der richtige Weg, um mit
dieser Krise umzugehen.

Auf einem weiteren Blatt steht die Frage, wie sich die
NATO auf mittlere Sicht organisiert. Die NATO wird im
Lichte der Krim-Krise, im Lichte der Krise um die
Ukraine natürlich intensiv darüber diskutieren, ob und in
welchem Maße sie sich auf das veränderte Verhalten
Russlands einstellen wird. Das wird sicherlich auch die
Diskussion im Bündnis mit Blick auf den NATO-Gipfel
im Sommer bestimmen.

Für uns ist klar, dass wir in Deutschland mit der Bundeswehr, gerade mit der Neuausrichtung, gut aufgestellt
sind. Der höchste Anteil dessen, was wir in der Bundeswehr vorhalten, ist für die Landes- und Bündnisverteidigung. Wir gehören innerhalb der Europäischen Union
und der NATO zu den größten Truppenstellern. Das
heißt, wir haben vorgesorgt.

Das alles ist nachhaltig finanziert. Das zeigt dieser
Haushalt. Das zeigt auch der durch den Finanzminister
Wolfgang Schäuble gestern eingebrachte Gesamthaushalt ohne strukturelle Neuverschuldung. Das bedeutet,
das zweite Ziel der Neuausrichtung, die nachhaltige
Finanzierung, ist durch diesen Haushalt auch gesichert.

Meine Damen und Herren, die verteidigungsinvestiven Ausgaben werden gegenüber dem Vorjahr um rund
7 Prozent abgesenkt. Sie wissen, dass es 2013 Minderausgaben gab: wegen Verzögerungen, Minderleistungen,
Stückzahlreduzierungen. Diesen verteidigungsinvestiven
Ausgaben oder - so muss ich besser sagen - Ansätzen
auf dem Papier stehen reale Projekte gegenüber, die aus
ganz unterschiedlichen Gründen erst verspätet vollzogen
werden; einige habe ich eben genannt.

Da absehbar ab dem Haushalt 2016, wenn die Projekte realisiert werden, Nachholeffekte wirksam werden,
haben wir gemeinsam mit dem Bundesministerium der
Finanzen durch Absenkung der Verstärkungsmöglichkeiten für das zivile Überhangpersonal - das ist im Einzelplan 60 enthalten - um 500 Millionen Euro in 2014
und um 300 Millionen Euro in 2015 erreicht, dass diese
Nachholeffekte finanzplanerisch aufgefangen werden.
Das bedeutet, im Entwurf des 48. Finanzplans ist ein entsprechender Aufwuchs des Einzelplans 14 um die eben
genannten 800 Millionen Euro ab 2016 vorgesehen. Somit wird eine Plafondverschiebung auf der Zeitachse realisiert.

Das bedeutet - um das Komplexe, was ich eben gesagt habe, etwas einfacher auszudrücken -: Wir sparen
sozusagen heute für morgen aufgrund der einmaligen
Verzögerungen, die gestern stattgefunden haben.

Meine Damen und Herren, das dritte Ziel der Neuausrichtung ist Demografiefestigkeit. Ein Drittel des Verteidigungshaushalts, nämlich 10,6 Milliarden Euro, sind
für Personalausgaben veranschlagt. Dieser Block hängt
von ganz vielen Faktoren ab. Ich möchte auf eine besondere Entwicklung eingehen.

Es gibt seit 2003 beim zivilen Personal innerhalb der
Bundeswehr einen Einstellungsstopp mit dem Ergebnis,
dass beim zivilen Personal sehr viele ältere Beschäftigte
immer weniger jungen Beschäftigten gegenüberstehen.
Das ist klar: Wenn wir seit zehn Jahren nicht mehr eingestellt haben, dann tut sich mit dem Ausscheiden der Älteren unweigerlich ein ernst zu nehmender Engpass auf.
Wenn die Älteren ausscheiden und in den Ruhestand gehen, bedeutet das, dass Fachwissen verloren geht, dass
Kompetenzen verloren gehen, ohne dass Jüngere mit
modernisiertem Wissen und Fachwissen nachgewachsen
sind.

Wir halten das für eine bedenkliche Entwicklung. Wir
haben deshalb den Einstellungsstopp aufgehoben. Wir
brauchen junge Leute in der Verwaltung.

Wir werden in diesem Jahr mehr Beamtinnen und Beamte einstellen bzw. einsetzen - bis zu einer Obergrenze
von 1 600. Wir werden auch mehr Auszubildende behalten - ich finde, das ist elementar für die Rekrutierung
von Nachwuchs - und mit großem Nachdruck daran arbeiten, dass die Übernahmequote deutlich erhöht wird.
Da bilden wir ja die Fachkräfte für die Zukunft im eigenen Hause aus.

Wir werden uns selbstverständlich auch weiter bemühen müssen, die Nachwuchswerbung für Soldatinnen
und Soldaten, also im militärischen Teil, zu verbessern.
Da sehen die Zahlen in diesem Jahr, das noch jung ist,
bisher sehr gut aus. Aber mittel- und langfristig müssen
wir immer wieder darum werben - das wissen wir -, Talente für die Bundeswehr zu gewinnen, und deshalb
müssen wir als Arbeitgeber viel attraktiver werden.

Wir verlangen von den jungen Menschen, die zu uns
kommen, auch viel. Die Bundeswehr erfüllt ihren AufBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
trag mit hochmoderner, sehr komplexer Technologie. Sie
kooperiert eng mit Dutzenden von internationalen Partnern. Also ist selbstverständlich Internationalität genauso wie Technikverständnis gefragt. Sie denkt zunehmend in den Kategorien der vernetzten Sicherheit, das
heißt verzahnt mit Diplomatie, mit wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Auch diese Felder sind gefragt. Für diese
Aufgaben brauchen und wollen wir die besten jungen
Frauen und Männer unseres Landes begeistern.

Aber genau diese Zielgruppe, also die besten jungen
Männer und Frauen dieses Landes, kann künftig mehr
auswählen denn je. Sie will eine anspruchsvolle und
spannende Aufgabe. Das kann die Bundeswehr zweifelsohne bieten. Aber sie schaut auch auf die Arbeitsbedingungen und vergleicht diese mit anderen Angeboten.
Hier muss die Bundeswehr auf etlichen Feldern aufholen. Das gilt insbesondere für die Karriereperspektiven
für Frauen wie für Männer in unseren Streitkräften.

Wir wollen ein Konzept für die Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr als Arbeitgeber auf den Weg
bringen. Dies wird in diesem Sommer geschehen und im
Herbst durch ein Gesetzgebungsverfahren flankiert werden. Deshalb sind die Kosten für die Umsetzung der ersten Maßnahmen im Haushalt noch nicht detailliert wiederzufinden. Überhaupt wird das Gesamtpaket zur
Steigerung der Attraktivität ohnehin nicht am Volumen
eines einzelnen Postens zu messen sein. Die Veränderungen müssen sich quer durch den ganzen Haushalt und
über eine Vielzahl von Maßnahmen ziehen.

Der mit Abstand wichtigste Teil der Attraktivitätsoffensive wird sich allerdings niemals im Haushalt abbilden lassen. Dieser Teil betrifft die Veränderung in den
Köpfen. Es geht um die Veränderung der Haltung, der
Einstellung des Arbeitgebers. Mit Arbeitgeber meine ich
alle Vorgesetzten in der Bundeswehr. Wenn diese Initiative Erfolg haben soll, dann müssen jeder und jede in der
Bundeswehr die Einstellung verändern, und zwar vom
Spieß bis zum General. Die Frage, wie die Rolle als Führungskraft ausgestaltet wird, wird maßgeblich darüber
entscheiden, ob diese Attraktivitätsoffensive erfolgreich
sein wird oder ob sie scheitern wird.

Wenn ich von Haltung und Einstellung sowie von
Veränderung in den Köpfen spreche, dann muss man
auch berücksichtigen, dass sich die Sicht der Gesellschaft auf die Bundeswehr ändert. Ich habe am Anfang
über die vielfältigen Einsätze der Bundeswehr gesprochen. Die Bundeswehr ist bereit, sich zu öffnen und
Transparenz darüber zu schaffen, was sie leistet und wie
sie ihre Aufgaben erfüllt. Das ist eine ganz große Vielfalt. Vieles, was an etlichen Orten der Welt, aber auch in
unserem Land geleistet wird, ist der Öffentlichkeit eher
wenig bekannt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Parlamentsarmee. Wir wollen mit diesem Haushalt dazu beitragen, dass die Leistungen, aber auch die Attraktivität
unserer Bundeswehr sichtbar werden. Auch dafür steht
dieser Haushalt.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gehrcke, Sie haben eben noch einmal den abenteuerlichen Vorwurf formuliert - ich zitiere -, die
Ukraine würde die Armee gegen das eigene Volk einsetzen.

Herr Gehrcke, gerade die OSZE-Militärbeobachtermission, die Sie eben so scharf kritisiert haben,

hat den Zweck, mit solchen abenteuerlichen Unterstellungen aufzuräumen und neutral Tatsachen zusammenzutragen.

Deshalb sage ich: Die OSZE-Mission war richtig und
wichtig. Sie war regelkonform; unseren Soldaten ist da
nichts vorzuwerfen.

Regelkonform bedeutet: Die Mission fand unter dem
Dach der OSZE statt, und zwar nach den Regeln des
Wiener Dokuments, die übrigens heute noch von Russland anerkannt werden. Die Einladung der Ukraine ging
an sämtliche Teilnehmerstaaten, auch an Russland.
29 Nationen haben sich bereit erklärt, Inspektoren zu
schicken, darunter auch neutrale Länder wie Schweden
und die Schweiz. Die Mission wurde von allen
57 OSZE-Mitgliedstaaten rechtzeitig durch eine Notifikation zur Kenntnis genommen. Die Männer waren nach
den OSZE-Statuten unterwegs. Die Region war exakt
bezeichnet, und zwar von Odessa über Donezk und
Slawjansk bis hoch nach Charkiw. Alle gesammelten Informationen wurden allen Teilnehmerstaaten des Wiener
Dokuments zur Verfügung gestellt. Mehr Transparenz
geht nicht. Deshalb ist es mir und übrigens auch unseren
internationalen Partnern völlig unverständlich, wenn aus
den Reihen der Opposition die Legitimität und die völkerrechtliche Basis infrage gestellt werden.

Regelkonform war auch die deutsche Beteiligung. Es
gab eine laufende Abstimmung mit dem Auswärtigen
Amt, den Partnernationen und der OSZE. Der Generalinspekteur hat die Entsendung der Beobachter im März im
Verteidigungsausschuss angekündigt, und es gab zwei
schriftliche Unterrichtungen.

Noch etwas ist mir wichtig: Oberst Schneider und
sein Team haben sich während der Geiselhaft - wir haben sie bei dieser widerwärtigen Zurschaustellung über
das Internet wahrgenommen - absolut besonnen und
klug verhalten. Sie haben genau die richtigen Schlüsselworte gesagt, um klarzumachen, dass sie keine Kriegsgefangenen sind und dass sie ein Mandat haben. Sie haben aber auch alles unterlassen, um ihr Leben und das
Leben der Kameraden durch unnötige verbale Provokationen der Aggressoren zu gefährden, die sie festgesetzt
haben. Ich glaube, ich spreche im Namen der übergroßen
Mehrheit dieses Hauses, wenn ich sage: Oberst
Schneider und sein Team haben unsere Hochachtung
und unseren Respekt verdient.

Die Diskussion muss wieder vom Kopf auf die Füße gestellt werden.

Wenn hier jemand einen Rechtsbruch begangen hat,
dann waren das nicht unsere Inspektoren, sondern diejenigen, die sie entführt und festgesetzt haben.

Wir dürfen auch nicht vergessen: Es ist die Bürgerbewegung des Maidan, die wir unterstützen.

Die Bürgerbewegung des Maidan verlangt, als unabhängiges Land selbstbestimmt entscheiden zu können, wie
sie sich aufstellen. Nicht die Frage der Krim und die Provokationen durch Provokateure sollten unsere Debatte
und unsere Einstellung bestimmen, sondern unsere Unterstützung der Bürgerbewegung; denn wir dürfen nicht
vergessen, was die Auslöser für diese Konflikte waren.
Wir dürfen jetzt nicht anfangen, die Ukraine zu kritisieren, sondern müssen anfangen, der Ukraine zu helfen,
damit sie den Weg, den die Bürgerbewegung des Maidan
beschreiten wollte, selbstbewusst weitergehen kann.
Diese Richtung müssen wir einhalten.




Diejenigen, die die OSZE-Mission kritisieren, sind
doch nicht diejenigen, die sich um unsere Soldaten Sorgen machen.

Es sind vielmehr diejenigen, die alles tun, um neutrale
Beobachter vor Ort zu verhindern, weil sie sich nicht in
die Karten schauen lassen wollen. Auch das sollte man
vor diesem Hohen Hause sagen.

Wir führen eine fundamentale Auseinandersetzung
darüber, wie wir heute Konflikte lösen. Wir alle dachten
doch, wir hätten die Zeit hinter uns, in der in Europa, zu
dem ich selbstverständlich die Ukraine und Russland
zähle, mit militärischen Mitteln Tatsachen geschaffen
werden. Gerade weil wir wollen, dass wir diese Zeit hinter uns haben, werden wir nicht zulassen, dass die Sicherheitsarchitektur, die in den vergangenen Jahrzehnten
Stück für Stück mühsam aufgebaut worden ist, jetzt in
wenigen Wochen eingerissen und niedergetrampelt wird.

Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass wir
dazu stehen, dass wir eine Sicherheitsarchitektur wollen,
die besagt, dass wir unser Miteinander gemeinsam gestalten und an runden Tischen in Gesprächsräumen Auseinandersetzungen führen und Lösungen finden. Diese
und keine andere Form der Auseinandersetzung wollen
wir im 21. Jahrhundert, insbesondere nicht die der militärischen Auseinandersetzung.

Deshalb sind die Missionen wichtig, sowohl die Militärbeobachtermission als auch die zivilen Missionen.

Die Schlüsselworte in der OSZE sind - das gilt für
alle drei Missionen, die derzeit laufen - Transparenz und
Vertrauen. Es geht darum, Gerüchte und Anschuldigungen der streitenden Parteien auseinanderzudividieren
und Vertrauen zu schaffen, damit man zusammen an einem Tisch eine Lösung finden kann. Diese Missionen
sind explizit geschaffen worden, um in die Regionen zu
gehen, über die wir uns Sorgen machen. Weil das so
kostbar ist, bin ich sicher, dass ich auch für die große
Mehrheit dieses Hohen Hauses spreche, wenn ich sage,
dass Deutschland auch in Zukunft unbeirrbar seine Verantwortung in der OSZE und in allen ihren Missionen
wahrnehmen wird.

Die OSZE ist fast die letzte Runde, in der die Ukraine
und Russland mit dem Westen an einem Tisch sitzen.
Deshalb ist es auch wichtig, dass wir durch die OSZE
mit ihren Beobachtermissionen Unterstützung geben
können, damit die Ukraine am 25. Mai Wahlen abhalten,
den Reform- und Verfassungsprozess und die Dezentralisierung vorantreiben, den Regionen mehr Rechte gewähren und eine inklusive Regierung bilden kann. Das
ist etwas, das die Ukraine in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten nie kennengelernt hat. Es hat entweder
die eine oder die andere Seite regiert, ohne auch die
Minderheiten zu vertreten.

Ja, Herr Kollege Steinmeier, ich glaube, die gemeinsame Erfahrung der vergangenen Woche - ich danke
noch einmal von Herzen für die gute Zusammenarbeit
im Krisenstab, die dann auch zu einem guten Ende geführt hat - ist gewesen, dass es inmitten dieser Turbulenzen und der düsteren Situation, die wir zurzeit alle mit
großer Sorge sehen, einen Moment gegeben hat, in dem
alle an einem Strang gezogen haben. Dazu gehören die
OSZE - der ich für die Übernahme der Verantwortung
danke, was ein klares Zeichen war -, die von Ihnen, Herr
Steinmeier, und der Bundeskanzlerin im Rahmen der
Diplomatie geführten Telefonate, aber auch der Einsatz
der ukrainischen Regierung ebenso wie der Einsatz des
russischen Menschenrechtsbeauftragten Lukin. Das alles
hat dazu geführt, dass die Geiseln ohne Bedingungen
und unversehrt freigesetzt worden sind. Ich glaube, ich
kann im Namen aller sagen: Wir wünschen uns wieder
mehr solcher Momente. Das ist der Weg, den wir gemeinsam gehen wollen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin vor zwei Wochen bei unseren Soldatinnen und
Soldaten in Dschibuti gewesen. Ich habe mir angesehen,
was die Frauen und Männer bei Atalanta leisten, welchen Herausforderungen sie sich stellen müssen. Ich
habe ihnen dafür unser aller Dank und unsere Anerkennung überbracht.

Die Operation Atalanta ist ungeheuer erfolgreich. Der
Erfolg lässt sich an zwei nüchternen Zahlen ablesen:

Allein seit 2008 sind 900 000 Tonnen Lebensmittel
durch Schiffe des Welternährungsprogramms nach Somalia gebracht worden, und zwar immer im Geleit durch
Schiffe der Mission Atalanta. Das bedeutet, seit 2008
sind alle Schiffe des Welternährungsprogramms an dem
Hafen angekommen, für den sie bestimmt gewesen sind.
900 000 Tonnen Lebensmittel, die Somalia erreicht haben, sichern Hunderttausenden in Somalia das schiere
Überleben.

Auch eine zweite Zahl spricht Bände. In diesem Jahr
haben sich bislang erst vier Zwischenfälle ereignet, die
eindeutig der Piraterie zuzuordnen sind. 2011, in der
Hochphase, gab es 251 Piratenangriffe. Allein 30 Schiffe
und 900 Menschen waren in der Gewalt der Piraten.
Heute ist kein einziges Schiff mehr in der Hand der Piraten. Ich glaube, auch das spricht für den Erfolg der Mission Atalanta.

Der Kampf gegen die Piraterie ist eigentlich so alt wie
die Schifffahrt selber. Der - fast romantische - Begriff
„Piraterie“ täuscht über die damit verbundene Aktualität
und die Brutalität hinweg. Piraterie ist ein Verbrechen.
Sie ist organisierte Kriminalität, sie bedeutet Raub, sie
bedeutet Geiselnahme, Lösegelderpressung, sie bedeutet
auch Mord. Noch immer sind etwa 50 Besatzungsmitglieder gekaperter Schiffe in der Hand von Piraten, einige sind in der Geiselhaft verstorben. Deshalb gilt es,
jeden einzelnen Überfall von Piraten auf ein Schiff zu
verhindern.

Unsere Marine beteiligt sich von Anfang an bei Atalanta. Es ist beeindruckend, zu sehen, wie viele Nationen
in dieser Region, am Horn von Afrika, an einem Strang
ziehen und die Operationen begleiten. Ein Soldat in
Dschibuti an Bord der Fregatte „Brandenburg“ hat mir
gesagt - ich zitiere -: „Der Einsatz verändert Afrika.“
Ich denke, er hat etwas ganz Zentrales ausgesprochen.
Wenn man sich anschaut, wie im Kampf gegen die Piraterie vor der Küste Somalias am Horn von Afrika China
und Japan, Deutschland und Indien, die USA und Russland zusammenarbeiten, dann zeigt sich auch, wie hier
der gemeinsame Einsatz gegen die Piraterie tatsächlich
Früchte trägt.

Erst dann, wenn die Piraterie über einen längeren
Zeitraum verschwunden ist, das heißt, wenn die finanzstarken Hintermänner der organisierten Kriminalität kein
attraktives Geschäftsmodell mehr darin sehen, kann die
Region um das Horn von Afrika sich wirtschaftlich entwickeln. Die Chancen für die Region sind da; denn sie
liegt an einem Knoten des Schiffsverkehrs. 20 000 bis
25 000 Schiffe passieren jährlich den Golf von Aden.
Das ist eine große Chance für die Region, aber dafür
braucht es Sicherheit.

Selbstverständlich müssen auf die Dauer die Staaten
selber für die Sicherheit dort aufkommen können. Ich
glaube, deshalb ist es auch richtig, dass die EU die verschiedenen Maßnahmen dort am Horn von Afrika koordiniert hat: die Marinemission Atalanta, die Ausbildungsmission EUTM Somalia, die Mission zum Aufbau
des regionalen Küstenschutzes und der Seeraumüberwachung EUCAP NESTOR und die vielen bilateralen Beiträge zwischen verschiedenen Nationen und insbesondere Dschibuti. Es ist der Mix an Maßnahmen, der den
Erfolg für diese Region bringt. Deshalb möchte ich Sie
im Namen der Bundesregierung darum bitten, dem Mandat zur Fortsetzung der Beteiligung der Marine an der
Mission Atalanta zuzustimmen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal möchte auch ich mich
bei den Haushaltsberichterstatterinnen und -erstattern für
die ausgesprochen konstruktive Zusammenarbeit bedanken.

Frau Evers-Meyer, auch ich wünsche mir, dass die
Schlagworte der nächsten sechs Monate oder des nächsten Jahres ausschließlich Fortschritt und Modernisierung
lauten. Aber ich glaube, ich bin Realistin genug, um zu
wissen, dass es angesichts eines so großen Haushalts,
hinter dem eine 250 000 Mann starke Belegschaft und,
wie wir wissen, immer wieder Großprojekte stehen,
blauäugig wäre, zu glauben, es würden sich nicht tagtäglich auch Probleme ergeben.

Wir sind ja auch dazu da, diese Probleme zu lösen. Das
wollen wir gemeinsam angehen.

Ich habe vorhin sehr aufmerksam gelauscht, als sich
Frau Buchholz darüber ausgelassen hat,

in welchen Krisen und Konfliktherden die Bundeswehr
im Rahmen der Bündnisse einen Beitrag leistet. Wenn
man sich die ersten sechs Monate dieses Jahres vor Augen führt, stellt man fest: Zu Anfang hatten wir nicht den
Hauch einer Vorstellung davon, was im Osten Europas
los sein wird.

Es gab zwar Konflikte in Afrika, aber von Zentralafrika
war in dieser Dimension noch überhaupt keine Rede.



Die Situation in Mali hatte noch nicht die Brisanz, die
wir inzwischen erleben. Schwierig ist nach wie vor die
Situation in Somalia. Hinzu kommt der Krisenbogen
vom Norden Afrikas über den Irak, Afghanistan und Pakistan; das ist neu. All das sind Themen, von denen wir
in dieser Kombination vor sechs Monaten nichts geahnt
haben.

Die sicherheitspolitische Lage ist und bleibt angespannt. Sie ist hochkomplex. Gerade in diesem Zusammenhang erwarten unsere Bündnispartner, dass sich
Deutschland tatsächlich gemäß seinem Gewicht und seiner Größe einbringt. Das war der Sinn der Debatte, die
auf der Münchner Sicherheitskonferenz ausgelöst wurde
und jetzt fortgeführt wird.

Ich finde es ganz interessant, dass man an dieser Debatte auch sieht, wie dringend es ist, dass wir sie führen.
Denn von denjenigen, die sie im Grundsatz ablehnen,
wird sie erst einmal nur schwarz-weiß geführt; sie sind
gar nicht bereit, sich auf eine differenzierte Debatte einzulassen. Deshalb habe ich mich gefreut, Frau Brugger,
dass Sie heute Nachmittag in der UNIFIL-Debatte sehr
deutlich gesagt haben: Wir dürfen uns nicht achselzuckend abwenden. - Das kommt mir sehr vertraut vor.
„Indifferenz ist keine Option“, habe ich stattdessen gewählt.

Frau Brugger, so wie ich Sie und die Grünen kenne,
würde ich niemals so platt wie unter anderem die Linke
reagieren - das gilt manchmal aber auch für andere Diskutanten - und sagen: Nur weil Sie Verteidigungspolitikerin sind, gehe ich davon aus, dass der Satz: „Wir dürfen uns nicht achselzuckend abwenden“ automatisch
heißt, dass Sie mehr Militäreinsätze und mehr Kampfeinsätze verlangen. - Nein, so platt würde ich niemals
argumentieren. Gerade weil Sie Verteidigungspolitikerin
sind und deshalb den umfassenden sicherheitspolitischen
Ansatz, den die große Mehrheit in diesem Hause verfolgt, teilen, wissen Sie nämlich ganz genau, dass Militäreinsätze immer in die vernetzte Sicherheit eingebettet
sind, dass Diplomatie und wirtschaftlicher Aufbau immer den Vorrang haben. Aber wir wissen eben auch, dass
Militäreinsätze manchmal als Ultima Ratio, also zum
Schluss, notwendig sein können, um Völkermord, Genozid, zu verhindern, um Parteien, die einander bekämpfen, zu trennen und dann Versöhnungsarbeit zu leisten.
Deshalb bin ich der festen Überzeugung, dass wir dieses
Konzept der vernetzten Sicherheit richtig verstehen und
dass wir deshalb auch die Sätze, dass man sich nicht achselzuckend abwenden kann oder dass Indifferenz keine
Option ist, richtig verstehen. Das sollte die Grundlage
unserer differenzierten Debatte sein.

Unsere Bündnispartner erwarten, dass wir uns einbringen. Wir sind das größte Mitglied der EU, wir sind
der zweitgrößte Beitragszahler in der NATO, wir sind
drittgrößter Beitragszahler bei den Vereinten Nationen,
viertgrößter bei den Peacekeeping-Missionen. Das heißt,
durch unser Engagement können wir frühzeitig mitgestalten und dort Einfluss nehmen, wo unser Beitrag
einen Unterschied macht. Das ist eine Frage der Grundhaltung.

Ich möchte noch einmal auf das Thema von heute
Nachmittag, dass sich die Vereinten Nationen einen stärkeren Beitrag von Deutschland wünschen, eingehen. In
diesem Zusammenhang ist die Debatte über die Transall
aufgekommen. Ich habe ein bisschen gestaunt, Frau
Buchholz, dass Sie jetzt auch noch Friedensmissionen
der Vereinten Nationen ablehnen.

Das war schon sehr verblüffend. Ich darf vielleicht einmal den Vizegeneralsekretär der Vereinten Nationen, Jan
Eliasson, zitieren - Sie können das bei dpa nachlesen;
das ist gestern gelaufen -:

Wir brauchen Deutschland auch in Afrika …

Wir sind für jeden Beitrag dankbar, gerade auch den
Deutschen. Deutschland hat viele Fähigkeiten, die
für uns sehr wichtig sind. Wir sind dankbar für jede
Unterstützung und rechnen damit, weiter auf
Deutschland zählen zu können …

… die Deutschen sollten auch wissen, dass eine
UN-Mission anders als jeder andere militärische
Einsatz ist …

Wir bitten gerade oft afrikanische Staaten um Soldaten. Aber bei Logistik und Kommunikation gibt
es manchmal Probleme und das ist etwas, was die
Europäer und gerade die Deutschen sehr gut können.

Klarer kann man nicht sagen, dass der deutsche Beitrag
von den Vereinten Nationen aktuell gewünscht wird, und
dem wollen wir auch entsprechen.

Ich finde, zu einer differenzierten Debatte gehört
auch, dass wir gerade beim Thema Transall hören, was
die VN sagen:

… wir sind jetzt in einer Phase, in der der strategische Lufttransport nicht mehr Priorität hat. Jetzt
geht es darum, innerhalb des Landes entlegene Regionen zu erreichen. Die C-160 ist dafür nicht so
gut geeignet, zumal das Flugzeug Probleme mit der
extremen Hitze bekommen könnte.

Das heißt, kein Wort davon, dass die Vereinten Nationen
im Grundsatz keinen stärkeren Beitrag von Deutschland
wollen - das Gegenteil ist der Fall. Ich finde es völlig legitim, dass die VN auch sagen, sie brauchen das richtige
Material für die klimatischen Bedingungen.

Das ist auch ein Ausdruck dafür, dass es allerhöchste
Zeit wird, dass der A400M auf den Hof kommt, damit
wir dieses Flugzeug endlich nutzen können.

- Da bin ich ganz bei Ihnen, Frau Evers-Meyer. - Ich erwarte, dass im November dann tatsächlich das erste
Flugzeug ausgeliefert wird, damit wir uns auch mit modernem Material in die Mission einbringen können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Diese Diskussion zeigt: Jede Krise ist anders. Ich
möchte der Ordnung halber einmal festhalten - es gab in
den letzten Tagen eine Diskussion über den Einsatz
Active Fence in der Türkei -: Nein, es ist nicht so, wie
zum Teil kolportiert wurde, dass der Einsatz infrage
steht, weil Deutschland nicht durchhaltefähig ist. Das ist
nicht der Fall, Deutschland ist durchhaltefähig bei
Active Fence. Der Oberbefehlshaber der NATO hat Ende
Mai bei der regelmäßigen Überprüfung festgestellt, dass
das Bedrohungspotenzial sinkt. Wir wissen, dass der Abtransport der syrischen Chemiewaffen erfolgreich ist. Es
sind schon bis zu 100 Prozent aus dem Land gebracht.
Wir wissen noch nicht, ob alle Lager tatsächlich identifiziert sind. Aber es gibt bei der NATO bisher keine Festlegung zur Zukunft des Einsatzes. Deshalb bleibt es auch
bei der Verantwortung der Bundeswehr für diesen Einsatz. Ich will nur noch einmal festhalten: Wir sind bei
diesem Einsatz durchhaltefähig.

In der Debatte kam in den letzten Tagen - das spiegelt
auch unser Haushalt wider - die Frage auf, ob wir in der
NATO genügend Beitrag leisten angesichts der Tatsache,
dass die Vereinigten Staaten einen hohen Beitrag leisten
und dass die Forderung im Raum steht, jedes Land
müsse 2 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts für Verteidigungsausgaben dort einbringen. Ich glaube, es lohnt
sich, diese Debatte zu führen - und das fällt auch unter
den Begriff „differenzierte Debatte“ -; denn ich bin der
festen Überzeugung: Wenn ich mir die Entwicklung der
Verteidigungsetats der letzten Jahre anschaue, ist die
Frage nicht so sehr, ob 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts aufgewendet werden; denn dann müsste man
fragen: 2 Prozent wovon? Es gibt Länder, die ihre Verteidigungshaushalte in den letzten Jahren drastisch gekürzt haben. Das Bruttoinlandsprodukt ist dort zum Teil
aber schneller gesunken, als die Verteidigungshaushalte
gekürzt werden konnten, sodass in Relation die 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts durch eine schrumpfende
Wirtschaft eher erreicht wurden. Bei uns ist das Problem
- in Anführungsstrichen - eher umgekehrt: Unsere Wirtschaft ist robust, unser Bruttoinlandsprodukt wächst.

Wir alle wissen - darum geht es in der Debatte über
diesen Bundeshaushalt hier -, dass wir uns bemühen,
den Anteil des Staates insgesamt zu reduzieren. Deshalb
bin ich der festen Überzeugung, dass wir nicht so viel
darüber diskutieren sollten, ob 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts das Maß aller Dinge sind; denn eine
schrumpfende Wirtschaftsleistung führt ja nicht zu einer
stärkeren Verteidigung, sondern im Gegenteil: Wir sollten darüber diskutieren, wie und wofür wir das Geld einsetzen. Das sollte in der Debatte auf dem nächsten
NATO-Gipfel der Weg für uns gemeinsam sein.

Das heißt, wir brauchen Investitionen in Fähigkeiten,
in Hochtechnologie und in gutes Personal. Hier bin ich
bei Ihnen, Frau Evers-Meyer. Sie haben gefordert, mehr
Faktenklarheit über die Großprojekte und die Rüstungsprojekte zu bekommen. Das ist doch genau der Grund,
warum wir im Frühjahr dieses Jahres gesagt haben: Wir
müssen eine gemeinsame Basis herstellen, sodass wir
wissen, wie die 15 größten Rüstungsprojekte - es laufen
weitaus mehr, weshalb auch die Ausgaben weiter getätigt werden müssen und der Haushalt nicht in einem
Moratorium enden darf - in Bezug auf die Vollkosten
insgesamt zu beurteilen sind. Das ist der Sinn der Expertenkommission, die die Statusberichte im Sommer noch
einmal spiegeln wird.

Ich bin der Meinung: Es ist gut und an der Zeit, dass
wir für diese Transparenz sorgen; denn es ist das oberste
Gebot und die Pflicht eines Ministeriums, gegenüber
dem Souverän und den Haushältern, die die Mittel genehmigen, Transparenz in Bezug auf die tatsächliche
Kostenentwicklung und die Risiken herzustellen. Das ist
mein Ziel, das ich mit dem Einsetzen dieser Expertengruppe verfolge.

Wir haben hier über die globale Minderausgabe von
400 Millionen Euro debattiert. Ja, eine globale Minderausgabe von 400 Millionen Euro im Verteidigungshaushalt schmerzt; das sage ich ganz offen. Ich bin aber lange
genug Ministerin, um zu wissen, dass eine globale Minderausgabe, die auch alle anderen Haushalte betrifft,
Ausdruck des gemeinsamen Verständnisses ist, dass der
Bundeshaushalt konsolidiert werden muss. Ich finde das
richtig.

Herr Kalb hat vorhin sehr deutlich über die globale
Minderausgabe und das Geld gesprochen, das zurückfließt, weil es voraussichtlich nicht ausgegeben wird.
Diese Beträge werden in den nächsten Jahren kompensiert, wenn das Material, das dann geliefert wird, auch zu
bezahlen ist. Ich finde es klüger, das Geld in einem
Haushalt, das voraussichtlich nicht ausgegeben wird, tatsächlich einzusparen, um das Ziel eines konsolidierten
Haushaltes zu erreichen, als darauf zu sitzen und eifersüchtig gegenüber den anderen Ressorts darüber zu wachen, und ich finde es sehr sinnvoll, die Rechnungen zu
begleichen, wenn sie anfallen. Da ich mich auf die Haushälter verlasse und weiß, dass ich ihnen vertrauen kann,
weiß ich auch, dass die Kostenplanung für den Haushalt
in den nächsten Jahren in guten und sicheren Händen ist.

Damit bin ich beim Thema Attraktivität. Frau EversMeyer, ich kann Sie beruhigen: Die 103 Millionen Euro,
die wir bis 2018 für die Steigerung der Attraktivität zur
Verfügung stellen werden, betreffen die untergesetzlichen Maßnahmen. Ich kann Ihnen versichern, dass ein
Artikelgesetz, das mehr Kosten nach sich ziehen wird,
weil es die ganzen Themen aufgreift, die im Koalitionsvertrag bereits verankert sind, Ende September ins Kabinett eingebracht und dann diesem Hohen Haus auch vorgelegt werden wird. Ich bin ganz Ihrer Meinung, dass
wir die Attraktivität der Bundeswehr in der Tat auch
durch konkrete Maßnahmen - in diesem Gesetz werden



zum Beispiel Zulagen behandelt; das ist ja auch im Koalitionsvertrag verankert - weiter steigern müssen.

Wir werden, wenn man nach vorne schaut, 2 bis
3 Prozent eines jeden Jahrgangs in der Bundeswehr
brauchen - und zwar nicht als Bewerber, sondern als
Einstellungen; 2 bis 3 Prozent sind richtig hohe Zahlen -,
wenn wir die Qualität und die Quantität, die in der Neuausrichtung vereinbart worden sind, auf Dauer erhalten
wollen. Um das zu erreichen, müssen wir als Arbeitgeber, als Dienstherr deutlich bessere Rahmenbedingungen
schaffen.

Ich habe ganz oft den Satz gehört: Soldatin oder Soldat zu sein, ist kein Beruf wie jeder andere. - Ja, es ist
richtig: Das ist kein Beruf wie jeder andere. Wir verlangen von diesen Männern und Frauen viel, mehr als von
vielen anderen, gerade in den Einsätzen. Wir verlangen
das Beste von ihnen. Gelegentlich erwarten wir auch,
dass sie in Einsätzen Leib und Leben gefährden. Das
sollte man deutlich aussprechen.

Ich sehe überhaupt nicht ein, warum das ein Grund
sein sollte, diese Menschen hier zu Hause im Grundbetrieb schlechter und anders als jeden anderen und jede
andere Beschäftigte zu behandeln. Ich finde, es muss
eine Selbstverständlichkeit sein, hier im Land die besten
Rahmenbedingungen zu bieten.

Ich sehe gerade mit Schrecken, dass ich meine Redezeit schon weit überschritten habe, Frau Präsidentin.
Deshalb werde ich einen direkten Schlenker zu meinen
Schlussworten machen.

Ich bitte Sie darum - Entschuldigung, dass es so lange
gedauert hat -, gemeinsam eine solide Grundlage zu
schaffen, auf der wir den eben skizzierten Herausforderungen, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen
werden, begegnen können, und freue mich mit Blick auf
diesen Haushalt, den wir hoffentlich in dieser Woche so
verabschieden werden, auf eine konstruktive Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Natürlich spüren wir das Unbehagen vieler Menschen, wenn
es um Drohnen geht, auch hier im Bundestag. Deshalb
wird zu Recht erwartet, dass wir berechtigte Bedenken
aufnehmen, sie in unsere Entscheidung einbeziehen und
eine breite Debatte führen. Ich habe deshalb die Anhörung des Verteidigungsausschusses am Montag als einen
ausgesprochen wertvollen Beitrag gesehen. Das war eine
sehr ausgewogene, besonnene Debatte, die wir gehabt
haben.

Frau Buchholz, schon seit einem Jahr wird diese Debatte breit geführt.

Ich glaube aber auch, dass diese Debatte heute mit Sicherheit nicht zu Ende ist, sondern sie wird weitergeführt werden. Viele andere Länder - es sind über 80 haben Drohnen. Über ein Viertel dieser Länder hat bewaffnungsfähige Drohnen. Ich möchte heute meine Position zu diesem Thema darlegen.

Ich möchte zunächst einmal ganz pragmatisch skizzieren, worum es uns geht. Am 17. Oktober 2013 hat in
Kunduz der letzte Konvoi das Camp der Bundeswehr
verlassen. Das waren 441 Soldatinnen und Soldaten in
119 Fahrzeugen - eine kilometerlange Kolonne, die über
zwei Tage durch unübersehbares Gelände gefahren ist:
eine der größten Operationen der Bundeswehr.

Diese Kolonne ist von allen Seiten geschützt gewesen. Sie ist vor allem von oben insofern geschützt gewesen, als eine Aufklärungsdrohne, die wir geleast haben,
das Gelände aus der Vogelperspektive überschaut hat.
Wäre diese Kolonne angegriffen worden, so wäre dieser
Angriff frühzeitig gesehen worden, aber die Unterstützung der angegriffenen Bodentruppe aus der Luft hätte
gedauert. Denn es hätten entweder Hubschrauber oder
Flugzeuge angefordert werden müssen, um dann die Soldatinnen und Soldaten am Boden zu unterstützen. Das
sind wertvolle Minuten, die Soldatenleben kosten können, und diese Schutzlücke wollen wir schließen, meine
Damen und Herren.

Ich möchte gerne in dieser Debatte vorweg auf zwei
Punkte eingehen, die ich wichtig finde. Da ist zunächst
immer, wenn es um das Unbehagen der Bevölkerung
geht, die Vorstellung von einem unbemannten Flugzeug,
dass da kein Mensch sei, dass es ein autonomes System
sei. Das ist falsch. Nach wie vor ist es immer ein
Mensch, der entscheidet, ob eine Waffe ausgelöst wird
oder nicht. Das ist beim Torpedo im U-Boot so. Das ist
bei der Panzerhaubitze so. Das ist bei der Interkontinentalrakete und bei der Cruise-Missile so, und das ist bei
der Drohne nicht anders. Niemals fällt ein Soldat oder
eine Soldatin beim Einsatz einer Drohne eine einsame
Entscheidung. Es ist erst die Anforderung der Truppe am
Boden, die Hilfe braucht, die diesen Einsatz der Drohne
auslöst. Dann erst entscheiden Soldatinnen und Soldaten
innerhalb ganz klar definierter und rechtlich geprüfter
Einsatzregeln. Um diesen Rahmen geht es uns. Den wollen wir setzen.

Weil uns dieser Rahmen, den wir haben, so wichtig ist,
und weil wir ihn auch international vorantreiben möchten, haben wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben,
dass sich Deutschland für eine völkerrechtliche Ächtung
vollautomatisierter - das heißt: autonomer - Waffensysteme einsetzt. Das muss geächtet werden. Ich sage sehr
deutlich: Der Außenminister hat unsere volle Unterstützung auf diesem schwierigen internationalen Weg.

Der zweite Punkt, der mir wichtig ist: Unsere Ablehnung speist sich auch aus den bekannten Fällen, in denen
Drohnen aus großer Distanz gesteuert zur gezielten Tötung einzelner Menschen eingesetzt werden, auch unter
Inkaufnahme, dass Unbeteiligte zu Schaden kommen.
Hierzu möchte ich ganz klar sagen: Die Bundesregierung lehnt extralegale völkerrechtswidrige Tötungen kategorisch ab. Das gilt für jedes Waffensystem, meine Damen und Herren.

Ich sage genauso klar: Mit dem Bedarf der Bundeswehr, den wir jetzt diskutieren, hat ein solches Vorgehen
jetzt und in Zukunft nichts zu tun.

Ich sage das mit so großer Gewissheit, weil die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist. Es sind wir hier im Haus,
die festlegen, wie ein Mandat zum Einsatz aussieht. Es
gibt keinen Einsatz der Bundeswehr ohne eindeutige
Regularien zum Einsatz von Waffen. Damit ist auch der
Einsatz von Drohnen durch die Bundeswehr nur möglich, wenn alle völkerrechtlichen und nationalen Regeln
beachtet werden, und zwar nach Billigung durch den
Deutschen Bundestag. Deshalb meine ich: Wer das als
Parlamentarierin oder Parlamentarier infrage stellt, der
entmündigt sich doch selber. Wir sind es, die die Regeln
festlegen. Es ist die Parlamentsarmee, die wir verteidigen.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist weltweit im Einsatz, um Sicherheit, Stabilität und Frieden zu
verteidigen. Wir alle profitieren davon, dass an 365 Tagen im Jahr 24 Stunden am Tag Soldatinnen und Soldaten ihren Dienst tun: in der Heimat, an den Grenzen des
Bündnisses und weltweit bei Einsätzen. Sie nehmen dafür Gefahren auf sich, und zwar Gefahren für Leib und
Leben. Wir alle wissen, so bitter es auch sein mag: Nicht
jeder schwere Konflikt und nicht jeder drohende Völkermord ist allein mit den Mitteln der Diplomatie und der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu verhindern. Manchmal ist auch militärisches Engagement im Rahmen unserer
Bündnisse gefragt. Dann verleiht erst der persönliche
Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten dem Engagement
unseres Landes für Frieden und Sicherheit das, was wir
dringend brauchen, nämlich die Glaubwürdigkeit. Deshalb geben unsere Soldatinnen und Soldaten uns viel.
Das Wichtigste, was wir ihnen geben können, sind Unterstützung und eine bestmögliche Ausrüstung, um
selbst gegen Gefahren geschützt zu sein. Ein Teil dieser
Ausrüstung sind auch ferngesteuerte Luftfahrzeuge, die
sogenannten Drohnen. Die sollten wir ihnen nicht verwehren.

Nun endet der ISAF-Einsatz. Welche Szenarien die
Zukunft bringt, wissen wir nicht. Es zeichnet sich zurzeit
kein Einsatz ab, der eine Befassung mit den Szenarien,
die ich eben geschildert habe, notwendig macht. Die
Aufklärungsdrohne Heron hat gute Dienste geleistet; sie
war jeden Tag im Einsatz. Es spricht viel dafür, dass wir
eine ähnliche Form für die Übergangszeit wählen. Bei
einer Neuentwicklung, die mindestens zehn Jahre in Anspruch nehmen wird, plädiere ich für eine europäische
Entwicklung. Dafür haben wir uns bereits im Koalitionsvertrag und in den Schlussfolgerungen des Europäischen
Rats vom Dezember 2013 positioniert. Es sollte ein bewaffnungsfähiges Modell sein, über dessen tatsächlichen
bewaffneten oder unbewaffneten Einsatz in jedem Einzelfall ein Mandat des Deutschen Bundestages entscheidet. Das bedeutet, dass wir alle immer gefordert sind, die
Balance zu finden zwischen dem, was technisch möglich
ist, und dem, was ethisch vertretbar ist, hier im Bundestag, in der EU, in der NATO und auch in den Vereinten
Nationen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren den Haushalt 2015 vor einer Folie gravierender Veränderungen, die zurzeit in
Europa stattfinden - fast die gravierendsten seit Ende
des Kalten Krieges. Es sind vor allen Dingen die beiden
Konflikte in der Ukraine und im Irak, die ihre langen
Schatten werfen.

Zunächst einmal zur Ukraine: Wir erleben ein Vorgehen Russlands - darüber haben wir heute schon viel gesprochen -, das nicht nur die Ukraine destabilisiert,
sondern auch die Grundprinzipien der Sicherheitsarchitektur, die wir in den letzten 20, 30 Jahren aufgebaut haben, infrage stellt.

Vor allen Dingen erleben wir durch das russische
Agieren ein aktuelles Beispiel dessen, wofür inzwischen
der Begriff „hybride Kriegsführung“ eingeführt worden
ist. Russland ergreift eine Mischung von Maßnahmen:
verdeckte Operationen und offener Einsatz von Mitteln,
Einsickern von Geheimdienstpersonal, Militärpersonal
ohne Hoheitsabzeichen, Desinformationen, sehr gezielte
Propaganda, Schüren von sozialen Disparitäten oder
Spannungen in einer bestimmten Region, massiver Aufwuchs von Truppen in Grenzregionen, auch als psychologisches Druckmittel - und das Ganze zum Teil kombiniert mit wirtschaftlichem Druck.

Meine Damen und Herren, diesem Verhalten müssen
Grenzen gesetzt werden. Wir haben uns beim NATOGipfel ausführlich damit auseinandergesetzt und mit Geschlossenheit und Entschlossenheit reagiert. Überwölbendes Ergebnis des NATO-Gipfels ist der Readiness
Action Plan.

Wir werden uns von deutscher Seite aus erstens an der
neuen Einsatztruppe, der sogenannten Speerspitze, beteiligen, die die Voraussetzungen dafür schaffen soll, Kräfte
- wenn nötig - schnell an die Ränder der Allianz zu verlegen und sie dort schnell zum Einsatz zu bringen. Es
geht hier vor allem um Reaktionsgeschwindigkeit.

Zweitens werden sich Deutschland und die Bundeswehr weiterhin dauerhaft an der stärkeren Präsenz in den
baltischen Mitgliedstaaten, die wir in den letzten Monaten schon gezeigt haben, beteiligen.

Wir werden drittens zusammen mit Dänemark und
Polen das Multinationale Korps Nordost verstärken.
Auch das verbessert die Reaktionsgeschwindigkeit und
bietet vor allen Dingen Sicherheit für die östlichen Mitgliedsländer.

Wir werden viertens das Rahmennationenkonzept,
das auf deutsche Initiative hin vor einem Jahr in den
NATO-Prozess eingebracht worden ist, nutzen, um die
Entwicklung von militärischen Fähigkeiten innerhalb
der NATO voranzutreiben.

Das ist insgesamt, meine Damen und Herren, ein starkes und ausbalanciertes Paket an Maßnahmen, das die
Anpassungsfähigkeit der NATO unterstreicht und voranbringt.

In Wales war auch der Irak ein Thema. Wir sehen einen blutigen Vormarsch des „Islamischen Staates“ im
Irak und in Syrien, geprägt von unbeschreiblicher Grausamkeit. Wir alle sehen, dass eine ganze Region in ihrer
Sicherheit bedroht ist. Auch hier hat die Bundesregierung rasch reagiert. Wir stellen humanitäre Hilfe für die
unmittelbar Verfolgten und die Flüchtlinge im Norden
des Iraks zur Verfügung. Aber wir unterstützen auch diejenigen, die sich dem IS entgegenstellen, weil wir der
festen Überzeugung sind, dass das zum einen selbstverständlich in erster Linie unsere Verantwortung ist, zum
anderen aber auch unser sicherheitspolitisches Interesse,
und dass deshalb beides zwei Seiten einer Medaille sind.

Unsere aktuelle Unterstützung ist aber auch - das ist
mir wichtig - in einen politischen Prozess eingebettet
- unser Außenminister ist dafür unermüdlich unterwegs -, der im Irak dazu führen muss, dass eine inklusive Regierung gebildet wird, die alle Religionsgruppen
an der Regierungsbildung und vor allem an der Gestaltung des Landes teilhaben lässt und auch alle Länder in
der Region konstruktiv mit einbezieht.




Beim NATO-Gipfel war sehr deutlich zu spüren, dass
kein Zweifel daran besteht, dass es lange dauern wird,
bis der „Islamische Staat“, der mit großer Kompromisslosigkeit auftritt, niedergerungen ist. Das heißt, wir werden Geduld brauchen. Wir werden gemeinsam mit unseren Partnern vorgehen, und wir werden unsere Politik im
Einklang vor allem mit den islamischen Ländern der Region gestalten müssen; denn nur das wird mittelfristig zu
einer Stabilisierung der Region führen.

Beide Entwicklungen, im Osten wie im Süden, werden für einige Jahre unsere volle Aufmerksamkeit erfordern. Das heißt aber auch, dass mit unseren internationalen Aufgaben unsere Verantwortung wächst. Das, was
ich eben beschrieben habe, führt uns auch immer wieder
vor Augen, dass Freiheit und Sicherheit nicht zum Nulltarif zu bekommen sind.

Mir ist wichtig, dass wir uns nicht missverstehen,
weil dies eine Haushaltsdebatte ist: Ich fordere keine Erhöhung des Plafonds 2015. Das ist alles in den letzten
Monaten geschehen, und wir können jetzt nicht als Reaktion darauf einfach mehr Geld für Verteidigung in
2015 fordern. Aber - und das ist mir wichtig - Kürzungen, vor allem Kürzungen in allerletzter Minute, wären
bei diesen Aufgaben für die Bundeswehr hochriskant.
Das sage ich bewusst an dieser Stelle.

Die Bundeswehr ist gut aufgestellt. Sie ist einsatzbereit. Sie stellt täglich unter Beweis, was sie leisten kann.
Wir sind weltweit in 17 Auslandseinsätzen unterwegs.
Der größte davon ist der Einsatz in Afghanistan. Hilfe
bei Naturkatastrophen, die Hilfsflüge in den Irak, innerhalb von 72 Stunden auf die Beine gestellt, die Bereitstellung von militärischem Material für die Peschmerga,
die Versorgung verwundeter ukrainischer Soldaten sind
nur einige Beispiele.

Das ist alles keine Selbstverständlichkeit, sondern
eine hochprofessionelle Leistung unserer Soldatinnen
und Soldaten, und dafür muss der Verteidigungshaushalt
bereitstehen, und zwar jetzt und auch in Zukunft. Das ist
das Ziel unserer Beratungen.

Wir reden über einen Etat von 32,26 Milliarden Euro
für das nächste Jahr. Wenn wir die vom Finanzministerium bereitgestellten zusätzlichen Mittel für die Tarifund Besoldungsrunde 2015 mit einbeziehen, dann kommen wir auf rund 33 Milliarden Euro.

Vom NATO-Gipfel haben wir das Ziel mitgenommen,
auf Dauer 2 Prozent unseres BIP für die Verteidigung
aufzuwenden. Das bleibt ein langfristiges Ziel. Kurzund mittelfristig sollte allerdings der Fokus darauf liegen, dass wir das vorhandene Geld möglichst effizient
und effektiv ausgeben. Darum geht es auch in der Debatte dieser Tage.
Ich möchte die Situation, vor der sich das abspielt, etwas näher beleuchten. Wir kommen aus einer Umbruchphase. Die Bundeswehr steckt noch mitten in der Neuausrichtung. Die Zahl der Soldatinnen und Soldaten wird
binnen weniger Jahre von rund 250 000 auf 185 000 verkleinert werden. Bundesweit werden zurzeit 32 Standorte
geschlossen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode
bei der Beschaffung schon neue Prozesse eingeführt.
Wir haben Aufgaben in neuen Ämtern gebündelt, um die
Truppe schneller und effizienter mit moderner Ausrüstung zu versorgen. Es gab also ganz viel Bewegung.

Das alles ist natürlich nicht ohne Auswirkung auf die
laufenden Planungs- und Beschaffungsprozesse geblieben. Projekte sind ausgefallen wie der Euro Hawk im
Jahr 2013. Die Industrie hat zum Teil große Schwierigkeiten, zeitgemäß in der verlangten Qualität zu liefern,
wie zum Beispiel beim A400M, der inzwischen vier
Jahre Verspätung hat. Das produziert natürlich auch
Engpässe. Hierbei handelt es sich um Milliardenprojekte, die nicht ohne Weiteres durch ein Austauschprojekt schnell kompensiert werden können.

Wichtig ist, dass wir aus den Schwierigkeiten der Vergangenheit Konsequenzen ziehen. Deswegen unterziehen wir den Rüstungsbereich einer tiefgreifenden Überprüfung. Das ist kein Selbstzweck; es dient nicht dazu,
sich einmal selbst zu spiegeln. Vielmehr geht es - mit
Blick auf die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten - um die notwendige Ausrüstung auf der einen Seite
und um den verantwortlichen Umgang mit Milliarden
von Steuergeldern auf der anderen Seite. Wie Sie alle
wissen, ist zurzeit ein externes Konsortium in unserem
Haus dabei, bestehende Rüstungsprojekte und -prozesse
zu untersuchen. Das Gutachten erwarte ich Anfang Oktober. Es wird uns inhaltlich helfen, künftig die richtigen
Investitionsentscheidungen zu treffen, zum Beispiel bei
den Hubschraubern, beim Luftverteidigungssystem, bei
den Wartungsverträgen für den A400M, beim Schützenpanzer Puma und beim Mehrzweckkampfschiff, um nur
einige Themen zu nennen, die konkret anstehen. All dies
sind Investitionen in die Zukunft der Bundeswehr.

Noch einmal zur Erinnerung: Wir sind uns in der
NATO nicht nur über das 2-Prozent-Ziel einig, sondern
auch darüber, dass 20 Prozent des Etats für eine stetige
Modernisierung der Ausrüstung einzusetzen sind. Hier
zeichnet sich folgendes Bild ab: Wir hatten in dem
schwierigen Jahr 2013 einen Rückschritt auf 16,6 Prozent des Einzelplans für Investition, Forschung und Entwicklung zu verzeichnen. Auch das ist nicht ohne Folgen geblieben. Unser Ziel ist, diesen Anteil im Haushalt
2015 wieder auf über 19 Prozent zu steigern und vor allen Dingen in den Folgejahren bei gut 20 Prozent zu verstetigen. Wir werden außerdem Schwerpunkte für künftige Planungsvorhaben setzen.

Das alles gehört in die Oktoberdebatte. Dabei geht es
auch um die Identifizierung der wehrtechnischen Kernfähigkeiten, die wir in Deutschland und Europa unbedingt halten wollen. Das ist nicht nur eine Frage der Fähigkeiten, sondern auch eine Frage der Souveränität und
der Unabhängigkeit eines jeden Landes; diese sind uns
viel wert.



Wir reden in diesen Tagen auch viel über das Thema
Einsatz- und Verwendungsfähigkeit unseres Materials.
Es ist richtig: Die Ausrüstung der Bundeswehr ist stark
gefordert. Wir tragen dem Rechnung, indem wir die
Ausgaben für Instandsetzung und Wartung von 2013 an
in dieser Legislaturperiode um immerhin rund ein Fünftel, um 20 Prozent, steigern.

Infrastruktur und Material sind die beiden großen
Themen, die im Augenblick die Debatte beherrschen.
Trotzdem bleibt es dabei - darüber herrscht Konsens in
diesem Hohen Hause -: Das eigentlich Entscheidende
sind die Menschen in der Bundeswehr. Es kommt auf
motiviertes und qualifiziertes Personal an; das hat die
Frühjahrsdebatte sehr stark dominiert. Wir haben deshalb unsere Agenda Attraktivität und untergesetzliche
Maßnahmen auf den Weg gebracht.

Richten wir den Blick jetzt auf das angekündigte Artikelgesetz. Ich möchte Sie informieren, dass wir die
Vorabstimmung über das Artikelgesetz mit dem Finanzministerium und dem Innenministerium fast abgeschlossen haben. Wir gehen dann in die Ressortabstimmung
und die Verbändeabstimmung. Im Oktober werden wir
bereit sein, den Gesetzentwurf in das Kabinett einzubringen, von dem ein Teil 2015 und ein anderer Teil erst danach in Kraft treten wird. Ich sage mit Blick auf das Artikelgesetz ganz deutlich: Dieses Gesetz wird nach
jetzigem Stand der Dinge zusätzliche Mittel beanspruchen. Die exakten Zahlen können wir erst vorlegen,
wenn wir das Gesetz zwischen den Ressorts abgestimmt
haben und feststeht, was wir tatsächlich umsetzen. Dann
werden wir darüber hier gemeinsam diskutieren.

Abschließend, meine Damen und Herren: Viele Menschen in unserem Land stellen sich vor allem angesichts
der schrecklichen Bilder, die wir tagtäglich sehen, zunehmend die bange Frage, ob wir auch in Zukunft sicher
leben. Man sieht auch an den Umfragen, dass sich da etwas im Augenblick verändert. Meine Antwort lautet:
Deutschland ist sicher - dank eines guten Miteinanders
von Diplomatie, Entwicklungszusammenarbeit und ja,
ganz ohne Zweifel, auch den Leistungen der Bundeswehr, eingebettet in EU und NATO. Damit das auch in
Zukunft so bleibt, damit wir eine einsatzfähige Bundeswehr behalten, braucht es vor allem mittel- und langfristig einen verlässlichen Verteidigungshaushalt.

Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen und
danke für die Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank für die Glückwünsche zum Geburtstag,
Herr Gehrcke. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1 500 Seiten Gutachten zum Thema Rüstungsbeschaffung liegen jetzt vor. Es ist eine schonungslose
Analyse - wir haben in den vergangenen Tagen viel darüber geredet -, aber sie war nötig. Das Gutachten
kommt mitten in einer - nicht nur durch die äußeren
Umstände - schwierigen Zeit. Die Krisen dieser Welt
sind hochkomplex, sie nehmen zu, und wir stehen gemeinsam mit unseren Partnern und Verbündeten vor gewaltigen Herausforderungen. Deutschland ist gefordert,
und Deutschland übernimmt auf diesen und vielen anderen Feldern seine Verantwortung.

Zugleich haben wir ohne Zweifel mit Problemen im
Inneren zu kämpfen. Wir sehen einen Stau in der Rüstungsbeschaffung. Das, was bestellt worden ist, kommt
Jahre zu spät und weit überteuert. Deshalb haben wir die
Verpflichtung, mit dem Material, das wir haben, das bewährt, aber betagt ist, viel länger zu arbeiten. Das hat zur
Folge, dass es bei Wartung, Instandhaltung und Ersatzteilbeschaffung knirscht. Auch haben wir in den letzten
zwei Wochen eine Serie von Pannen bei den Luftfahrzeugen erlebt, die uns das Leben schwer machen.

All das ist nicht neu, aber es ist im Augenblick hart,
weil die Probleme geballt auf dem Tisch liegen, transparent und ungeschminkt, aber das war auch der Sinn des
Gutachtens. Vieles, was wir jetzt sehen, gefällt uns gar
nicht, aber es kann und darf uns nicht dazu verführen,
jetzt beiseitezuschauen, sondern wir müssen nach vorne
schauen und die Probleme anpacken.

Ist deswegen in der Bundeswehr alles schlecht? Überhaupt nicht! Die Bundeswehr ist auf einem Niveau der
Leistung, um das uns die allermeisten Länder dieser
Welt beneiden.

Dass das so ist, beweisen über 3 000 Soldatinnen und
Soldaten jeden Tag weltweit im Auslandseinsatz, und es
beweisen über 270 000 Soldatinnen und Soldaten und
Zivilbeschäftigte jeden Tag hier in Deutschland. Ihnen
gebührt unser Dank.

Auch wenn die Probleme jetzt deutlich und transparent auf dem Tisch liegen, sollten wir uns nicht darüber
hinwegtäuschen lassen, dass es beim Materialerhalt und
bei der Rüstungsbeschaffung knirscht. Sollten wir deshalb unsere Aktivitäten zurückfahren und einstellen?
Auch da ist meine Antwort: keineswegs. Ein Krankenhaus, das mit seinen Röntgengeräten Probleme hat, wird
deswegen nicht die Intensivstation oder die Chirurgie
schließen, sondern es wird die Röntgengeräte reparieren
oder ersetzen. Genau diese Palette an Aufgaben stellt
sich nun auch uns.

Erstens. Ja, wir haben akute Probleme bei Hubschraubern und Flugzeugen, aber die sind auch erklärbar. Deshalb haben wir kurzfristig zwei Task Forces geschaffen,
eine für die Hubschrauber, eine für die Flugzeuge, in denen wir ganz konkret fragen, was bei den einzelnen Luftfahrzeugen falsch läuft, worin das Problem liegt und wo
wir helfen können. Die Inspekteure, die zuständig sind,
sind dem Lenkungsausschuss zugeordnet, in dem die
beiden beamteten Staatssekretäre und der Generalinspekteur vertreten sind, um diesen Problemen kurzfristig konkret an den Leib zu gehen. Wo es sinnvoll und
notwendig ist, werden wir für Ersatzflugzeuge sorgen.

Zweitens. Ich habe eben angesprochen, dass wir das
bewährte, aber betagte Material weiterhin fliegen und
fahren, aber auch zur See haben. Das bedeutet für uns,
dass der Materialerhalt intensiviert werden muss. An
dieser Stelle will ich sagen, dass wir in den vergangenen
Jahren zu Recht einen ganz starken Fokus auf den Einsatz gelegt haben. Das war richtig so. Es ist uns gelungen, dass die Bundeswehr bei ihren Einsätzen mit hochmodernem Material und Schutz alles das leisten kann,
was wir als Parlament ihr auftragen. Die Konzentration
auf die Einsätze hat aber auch dazu geführt, dass im
Grundbetrieb nicht genügend hingeschaut worden ist.
Das wird jetzt umso deutlicher sichtbar, wo Landes- und
Bündnisverteidigung wieder eine wesentlich stärkere
Bedeutung erlangen. Also müssen wir sagen: Bei Instandhaltung und Wartung müssen wir die Prozesse intensivieren und mehr Geld in die Hand nehmen, um dort
voranzukommen.

Drittens. Wir brauchen ein engeres, ein transparenteres, ein viel effizienteres Management der Rüstungsprojekte. Wir haben in den vergangenen Tagen ausführlich,
stundenlang darüber diskutiert. Das beginnt beim Vertragsmanagement, geht über die Risikobewertung bis hin
zum Projektmanagement. Ein Beispiel: Projektleiter
wissen ungeheuer viel, sehen viel, bemerken als erste,
wenn etwas nicht rund läuft, aber sie dürfen nicht an der
unendlich langen Meldekette verzweifeln, sondern sie
müssen sofort einen Zugang zu der Leitung haben, um
die Probleme dort frühzeitig zu melden, damit die Probleme erkannt und frühzeitig abgestellt werden. Das
spart Zeit und Geld. Diesen Weg werden wir jetzt einschlagen.

Es geht uns insgesamt darum, stärker eine Kultur zu
entwickeln, die viel mehr an den Lösungsvorschlägen
als an der Problembeschreibung interessiert ist. Die Problembeschreibung ist am Anfang notwendig, aber dann
müssen die Lösungsvorschläge aus derselben Hand, aus
derselben Richtung kommen. Das heißt, wir müssen
auch eine neue Fehlerkultur entwickeln, eine Fehlerkultur, in der es in Ordnung ist, zu sagen: „Da ist ein Risiko“, „Wir haben hier einen Fehler gemacht“, frühzeitig, um dann auch gegensteuern zu können. Das ist
bisher keine Selbstverständlichkeit. Das ist eine Neuerung, nicht nur für unser Haus und in der Leitung unseres Hauses, sondern auch für uns als Parlament. Die
Frage wird sein: Wie gehen wir in Zukunft mit Fehlern
und Problemen, die auftauchen werden - ganz ohne
Zweifel -, um? Sanktionieren wir sofort? Machen wir
sofort Aktionismus? Dann werden wir zurückfallen in
eine Haltung, dass Fehler möglichst vertuscht werden,
dass Risiken möglichst nicht frühzeitig angezeigt werBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
den - in der Hoffnung, dass sie von selber vergehen. Ich
bin der Meinung, dass wir gemeinsam in der Verantwortung für unsere Parlamentsarmee viel stärker in diese
neue Form der Fehlerkultur hineingehen sollten, weil sie
transparenter ist und zum Schluss zu besseren Ergebnissen führt.

Meine Damen und Herren, das Gutachten zeigt auch,
dass viel politisch beeinflusst worden ist. Das ist per se
weder falsch noch richtig - das will ich gleich sagen:
Wir machen hier Politik, also ist politischer Einfluss normal -; doch das muss Grenzen haben, wenn die Ziele
willkürlich gesetzt werden. Deshalb möchte ich noch
einmal zitieren, was unser Koalitionsvertrag sagt:

Die Bundeswehr beschafft, was sie braucht, und
nicht, was ihr angeboten wird.

Damit sind wir beim Thema „Priorisierung und Schlüsseltechnologien“. Wir haben uns diese Frage im Verteidigungsministerium aus Sicht des Bedarfes der Truppe
gestellt, vorweg. Die Frage ist: In welchen Bereichen
wollen, ja müssen wir national beschaffen, um unseren
militärischen Bedarf souverän zu sichern? Dahinter steht
der Gedanke der Unabhängigkeit.

Zweitens. Wir brauchen Akzeptanz dafür, dass die
Ressourcen begrenzt sind. Das heißt, wir müssen priorisieren. Wenn wir alles zur Schlüsseltechnologie erklären, können wir nicht mehr priorisieren; dann sinkt das
Niveau überall.

Drittens. Wir brauchen - das betone ich ausdrücklich - einen ressortübergreifenden Konsens. Wir haben
jetzt begonnen, aus dem Verteidigungsministerium heraus diese Diskussion zu führen, in den Domänen und
Dimensionen, die wir haben. Wirklich nationale Schlüsseltechnologien können nur einige wenige sein. Eindeutig ist das für uns zum Beispiel bei Führung und Aufklärung; hier kommt es buchstäblich auf den Schlüssel an,
mit dem wir unsere Souveränität dann auch verteidigen
können: Wenn andere unsere Verschlüsselung knacken
können, sind wir nicht mehr unabhängig; wir sollten
Verschlüsselung also national beherrschen. Und es geht
um die Technologien in Führung und in Aufklärung, die
im 21. Jahrhundert einen ganz großen Bedeutungszuwachs erfahren werden.

Im Bereich der Wirkung sind die Dinge nicht so eineindeutig. Panzer, U-Boote, Handfeuerwaffen: hier muss
die Bundesregierung eine gemeinsame Antwort finden.
Das sind die sogenannten grauen Bereiche. Wohlgemerkt: Grau kann auch grün werden; aber wir brauchen
die Diskussion darüber. Hier geht es eben nicht nur um
die militärische Souveränität, sondern es geht auch um
Sicherheitspolitik. Das heißt, die zentrale Frage, aus der
Sicht der Bundesregierung, ist: Wollen wir unsere starke
Position - die deutschen Produkte sind in einigen dieser
Technologien bereits Weltspitze - nutzen für unseren sicherheitspolitischen Einfluss in der Welt? Wenn das mit
Ja beantwortet wird, dann ist klar: Der Bedarf der Bundeswehr reicht nicht aus für eine gesunde Industrie, sondern hier ist auch die Frage nach dem Export zu stellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Lindner, wenn man Ihnen zugehört hat,
konnte man das Gefühl haben, dass wir - bis auf Active
Fence - hier auf einer Insel sind. Dem ist nicht so. Viele
der Dinge, die sich heute im Haushalt widerspiegeln,
sind der aktuellen Entwicklung geschuldet.

Ich bin in der vergangenen Woche beim Europäischen
Rat der Verteidigungsminister in Brüssel bei einer Aussprache zur Sicherheitslage Europas gewesen. Da konnte
man mit Händen greifen, wie sehr Europa inzwischen
beeinflusst ist von den Instabilitäten, die uns umgeben,
etwa der Politik des Kremls mit all den Konsequenzen,
die das für die Ukraine und für unsere Friedensarchitektur in Europa hat, dem Kampf gegen IS im Irak und in
Syrien und der Ebolaepidemie, die uns in einem nie gekannten Maße fordert, um nur drei Themen zu nennen.
Das sind Herausforderungen, von denen wir alle wissen,
dass sie zu bewältigen kurzfristig nicht möglich ist, sondern dass uns das eine geraume Zeit beschäftigen wird
und dass uns das enorm fordern wird.

Hinzu kommt, dass wir neue Aufgaben bekommen
haben. Die europäischen Staats- und Regierungschefs
haben im Dezember 2013 beschlossen, die europäischen
Verteidigungsfähigkeiten zu kräftigen. Wir sind dabei,
das bis zum nächsten Sommer umzusetzen. Auch die
NATO hat, der aktuellen Entwicklung geschuldet, auf
dem Gipfel in Wales Beschlüsse gefasst, wie die Allianz
ihr Fähigkeitenprofil anpassen kann, wie sie schneller
werden kann, wie sie flexibler werden kann. Auch hier
sind wir dabei, besonnen, aber entschlossen diese Dinge
anzugehen.

Ich will damit sagen: Diese Herausforderungen werden uns etwas kosten; das alles ist nicht zum Nulltarif zu
haben. Ich glaube, diese Botschaft ist inzwischen im
politischen Raum angekommen, und das spiegelt dieser
Haushalt auch wider.

Die Bundeswehr ist über Jahre durch den Einsatz in
Afghanistan geprägt gewesen; das war gut, und das war
richtig. Wir werden auch in der nächsten Woche über die
Folgemission des ISAF-Einsatzes hier diskutieren. Der
Einsatz in Afghanistan hat das Land Afghanistan sicherlich verändert: von einer Terrorherrschaft der Taliban hin
zu einem Land, das heute neue und andere Perspektiven
hat, auch wenn nicht alles gut ist.

Afghanistan hat aber auch die Bundeswehr sehr stark
geprägt. Die Bundeswehr ist inzwischen eine Armee im
Einsatz, eine Parlamentsarmee, die gemeinsam mit unseren Partnern und Verbündeten einen hervorragenden und
vor allem einen international anerkannten Dienst leistet.
Das spiegelt sich auch in dem Spektrum der Einsätze wider, die wir inzwischen haben, Stichwort „Verantwortung, die wir übernehmen“. Allein in den vergangenen
elf Monaten gehörten dazu: Mali, Somalia, Zentralafrikanische Republik, die Unterstützung der Flüchtlinge im
Nordirak und die Unterstützung der kurdischen Armee
im Nordirak, der Peschmerga, der Einsatz gegen die
Ebolaepidemie. Zu diesem Einsatz kann ich nur sagen:
Es ist bewegend gewesen, mit wie viel Herz und Mut
sich nicht nur Soldatinnen und Soldaten, sondern auch
unendlich viele Reservistinnen und Reservisten gemeldet haben, um diesen Einsatz zu leisten. Es spricht für
den Geist unseres Landes, dass sich die Menschen, wenn
Not am Mann und an der Frau ist, beherzt zur Hilfeleistung melden.

Was viel zu wenig beachtet worden ist: Die Bundeswehr hat in kürzester Zeit eine Luftbrücke aufgebaut,
dank derer täglich Hilfsgüter aus dem Senegal direkt in
das Ebolagebiet geflogen werden. Dafür haben wir in
breitem Maße zu danken.

Eine Fülle von notwendigen Aufgaben musste in diesem
Jahr erfüllt werden. Es sind Aufgaben, die auf absehbare
Zeit nicht weniger, sondern wahrscheinlich eher mehr
werden.

Meine Damen und Herren, als ich vor einem halben
Jahr an diesem Pult stand und wir den Haushalt 2014 beschlossen haben, ist über die globale Minderausgabe der
Verteidigungsetat um 400 Millionen Euro gekürzt worden, weil diese absehbar nicht verausgabt werden wür6570 


den - völlig in Ordnung. Heute, sechs Monate später, sagen wir deutlich, dass wir eine weitere Kürzung nicht
verkraften können und dass wir um die Annahme des
Regierungsentwurfes ohne Kürzungen bitten. Dieses
Ziel haben wir erreicht. Mehr noch: Der Verteidigungshaushalt ist für 2015 höher, als im Regierungsentwurf
zunächst ausgewiesen. Das ist der Lage angemessen.
Dafür danke ich von Herzen. Das ist ein Erfolg.

Denn es geht in diesem Etat um nichts weniger als um
eine nachhaltige Modernisierung der Bundeswehr, und
zwar sowohl beim Personal als auch beim Material. Das
ist etwas, wofür wir einen langen Atem brauchen. Da
werden wir noch so manche Hürde überwinden müssen.
Da wird es noch so manches Problem geben, was Sie
von der Opposition dann zu Recht anprangern werden.
Aber wir müssen dort stetig vorangehen. Zur Bewältigung der Herausforderungen, vor denen wir stehen, bereiten wir mit dem Haushalt 2015 den Boden. Ab 2016
können wir neue und sichtbare Akzente setzen.

Beim Personal geht es um nicht weniger als um die
Aufstellung einer demografiefesten Armee. Wie wir mit
Soldatinnen und Soldaten aufgestellt sind, das entscheidet über die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr.

Es ist auch das Material, aber es sind die Soldatinnen
und Soldaten, die den Unterschied machen, wenn es darum geht, ob die Bundeswehr ihr Gesicht behält, so modern und international wie jetzt, oder ob sie es verliert.
Dafür lohnt es, sich einzusetzen.

Wir haben deswegen das Artikelgesetz eingebracht.
Herr Lindner, als Sie angefangen haben, über Kühlschränke und Flachbildschirme zu spotten, haben Sie
selbst gemerkt, dass der Spott vielleicht nicht angemessen ist. Deshalb lasse ich das hier beiseite.

- Es geht darum, dass wir die Maßnahmen nach diesem
Artikelgesetz in der Breite finanzieren, und da ist es legitim, dann, wenn Dinge ausfallen wie die Fregatte, in diesem Haushaltsjahr die Mittel zu allozieren für die Soldatinnen und Soldaten. Ich finde, das ist ein sehr wichtiges
Signal an die Truppe, das auch richtig verstanden wird.
Es ist übrigens auch ein wichtiges Signal an unsere Partner und Verbündeten, die die nachhaltige demografiefeste Aufstellung unserer Armee wahrnehmen.

Herr Leutert, niemals habe ich gesagt, dass wir ein
Arbeitgeber sind wie jeder andere.

Es ist so, dass wir gerade kein Arbeitgeber sind wie jeder
andere, weil unsere Soldatinnen und Soldaten mehr leisten müssen als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sonst. Im Extremfall müssen sie bereit sein, ihr Leben zu
lassen. Aber ich sage immer: Ist das, nämlich dass sie im
Einsatz mehr leisten müssen als jeder andere, ein Grund,
sie hier zu Hause schlechter zu behandeln als viele andere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? Nein, im
Gegenteil! Wir müssen sie hier zu Hause besser behandeln als viele andere. Deshalb der Ansatz.

Thema Material. Auch da haben wir erhebliche Herausforderungen. Das Rüstungsgutachten hat die Dimension der Probleme bei den Rüstungsprojekten klargemacht. Ja, es ist keine schöne Bilanz: zu teuer, zu spät
und mit Mängeln. Auch hier geht es um die Modernisierung der Streitkräfte. Wir alle kennen den Teufelskreis,
unter dem wir gelitten haben, bis in dieses Jahr hinein,
und das ist auch noch lange nicht abgearbeitet.

„Zu teure Rüstungsprojekte“, das heißt: Sie verdrängen andere Fähigkeiten, die man sonst hätte realisieren
können. „Zu spät“ heißt: Sie fehlen der Truppe. Das haben wir in diesem Sommer sehr schmerzhaft spüren
müssen. „Zu spät“ heißt auch, altes, wenn auch bewährtes, aber eben betagtes Material länger nutzen zu müssen. „Länger nutzen“ heißt: mehr Wartung, mehr Instandsetzung. Dafür ist die Ersatzteilbeschaffung nicht
ausgelegt. - So kann man den Teufelskreis beschreiben,
den wir durchbrechen müssen.

Wir haben die Agenda Rüstung aufgestellt. Klarer
rüstungspolitischer Kurs! Vielen Dank, Barthl Kalb, für
die Analyse der Schlüsseltechnologien! Das auszuführen, kann ich mir dann hier sparen; aber das ist einer der
wichtigen Punkte.

Ein anderer Punkt: multinationale Rüstungskooperationen. Es geht voran mit Frankreich. Es geht voran mit
Spanien, mit England. Es gibt aber auch gemeinsame
Arbeit der Armeen: mit den Niederlanden, mit Polen.

Es geht um ein verbessertes Rüstungsmanagement.
Das ist eine Kärrneraufgabe, und die ist nicht in einem
Rutsch zu schaffen. Dabei geht es darum, die Prozesse
zu verbessern. Dabei geht es darum, das Risikomanagement zu verbessern sowie das Vertragsmanagement, das
Lieferantenmanagement, die Organisationsentwicklung
beim BAAINBw. Was man da auch gesehen hat, ist, dass
wir mitten in der Neuausrichtung sind. Das heißt, dass in
ganz vielen Behörden die Fachkräfte noch nicht an den
Stellen sind, an denen sie gebraucht werden. Das heißt,
dass Dinge, die dringend gemacht werden müssen, liegen bleiben. Es ist also eine Bundeswehr, die im Augenblick wirklich im Umbruch ist, eine Bundeswehr in der
Neuausrichtung, die notwendig war und richtig ist. Das
zeigt, dass wir in diesem Modernisierungsprozess noch
erhebliche Arbeit vor uns haben.

Wir müssen Fähigkeitslücken schließen. Wir müssen
die Einsatzbereitschaft stärken; deshalb die Task Force
„Drehflügler“ und die Task Force „Starrflügler“. Wir
müssen Kennzahlen darlegen. Wir haben einen gemeinsamen Ausschuss gehabt, der das gezeigt hat, sodass wir
wissen, wie die materielle Einsatzlage ist. Erhebliche




Aufgaben liegen vor uns, aber dieser Haushalt gibt uns
eine gute Basis dafür.

Ich danke für die Verpflichtungsermächtigung von
1,8 Milliarden Euro. Das gibt uns einen Handlungsauftrag, nämlich Entscheidungen reifen zu lassen. Aber
dann, wenn sie getroffen werden können, können wir
auch die Verträge schließen, die notwendig sind. Das
Wichtigste aber ist, meine Damen und Herren: Wir haben die Möglichkeit, 1,8 Milliarden Euro mehr in die
Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten zu investieren.
Das ist ein Riesenschritt voran, und wir werden jetzt
auch mutig die richtigen Entscheidungen treffen.

Zur Agenda gehört auch, dass wir mindestens 20 Prozent des Verteidigungsetats für die Modernisierung und
die Ausrüstung der Bundeswehr einsetzen. Es gibt genügend Projekte im Zulauf: Fregatten, A400M, die neue
Hubschraubergeneration, geschützte Fahrzeuge wie der
GTK Boxer, der Puma - die Liste ist lang. Das bedeutet
für uns gemeinsam auch ein ordentliches Stück Arbeit:
Wir müssen den Stau der vergangenen Jahre auflösen.
Wir müssen neue Vorhaben auf den Weg bringen. Wir
müssen den Zulauf und den Mittelabfluss koordinieren;
das ist eigentlich die Kunst. Jeder Erfahrene hier weiß,
dass der Zulauf nicht immer zeitgerecht geschieht und
deshalb auch der Mittelabfluss nicht immer passend
möglich ist. Das heißt, das Bugwellenphänomen, das wir
im Augenblick beobachten, müssen wir in den nächsten
Jahren gemeinsam in den Griff bekommen. Das bedeutet
- ich habe es eben schon gesagt -, dass die Modernisierung der Streitkräfte keine Einmalaktion ist, sondern
eine Daueraufgabe.

Ich möchte ein paar Worte zur materiellen Einsatzbereitschaft verlieren. Im September haben die Inspekteure
unter großer medialer Beachtung im Verteidigungsausschuss zur materiellen Einsatzbereitschaft vorgetragen.
Das Bild war nicht zufriedenstellend, insbesondere bei
den fliegenden Waffensystemen. Aber die Verengung
auf die Problembereiche, die wir zweifelsohne haben
- das will ich gar nicht abstreiten -, hat dazu geführt,
dass die generelle Einsatzbereitschaft infrage gestellt
wurde. Das weise ich zurück. Im Gegenteil: Die Bundeswehr erfüllt all ihre Einsatzverpflichtungen. Die Soldatinnen und Soldaten sind im Einsatz mit Gerät ausgestattet, das auch im Vergleich mit unseren internationalen
Partnern erstklassig ist, gerade im Hinblick auf geschützte Fahrzeuge: Wir haben die größte Flotte an geschützten Fahrzeugen in Europa. Noch einmal: Es gibt
Probleme mit den neuen Waffensystemen, die zulaufen
- gar keine Frage -, aber das heißt nicht, dass wir blank
dastehen.

Zu Ihrer Frage nach dem GTK Boxer, Herr Lindner.
Der GTK Boxer ist für den Infanteristen der Zukunft
wichtig - gar keine Frage. Deshalb sind wir der Meinung, dass wir mehr davon brauchen. Aber dahinter stehen über 500 Transportpanzer Fuchs zur Verfügung, die
dann - um Ihre Frage zu beantworten - nicht mehr aufgerüstet werden, sondern ausgephast werden können.
Das Gleiche gilt für den Puma, der auch noch nicht da
ist. Aber dahinter stehen über 400 Marder. Mit anderen
Worten: Probleme gibt es - daran müssen wir hart arbeiten -, aber wir sollten unser Licht auch nicht unter den
Scheffel stellen, meine Damen und Herren. Das ist mir
wichtig.

Die Soldatinnen und Soldaten haben einen besonderen Auftrag. Wir rufen ihn uns immer wieder in Erinnerung. Wir haben am vergangenen Wochenende in Potsdam gemeinsam mit dem Bundespräsidenten den Wald
der Erinnerung eingeweiht. Das ist neben der zentralen
Gedenkstätte hier in Berlin-Mitte ein ganz besonderer
Ort der Erinnerung - ein Ort der Trauer, ein Ort des Gedenkens an unsere Soldaten, die im Einsatz gefallen
sind. Es ist auch ein Ort geworden, an dem die Familien,
die Freundinnen und Freunde, die Kameradinnen und
Kameraden Geborgenheit und Stille finden. Es ist eine
ergreifende und würdige Gedenkstätte geworden. Ich
möchte an dieser Stelle ausdrücklich all jenen danken,
die weit vor meiner Zeit an der zugrunde liegenden Konzeption und Entscheidung beteiligt gewesen sind. Das,
was dort gewachsen ist, war für mich beeindruckend.

Es ist eine Gedenkstätte, die uns mahnt, dass unsere Soldatinnen und Soldaten einen einzigartigen Dienst tun
- im Einsatz, aber auch in der Heimat - und wir bestmöglich für sie sorgen müssen. Ich glaube, das ist ein
Gedanke, der die Gruppe, die hier im Hohen Haus versammelt ist, immer wieder eint.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2015
bringt große Veränderungen für Afghanistan, aber auch
für unsere Soldatinnen und Soldaten.

In diesem Sommer hat es zum ersten Mal in der Geschichte des Landes Afghanistan einen Machtwechsel
gegeben, der demokratisch und friedlich war. Es macht
Mut, zu sehen, mit welcher Entschlossenheit, aber offensichtlich auch Geschlossenheit sich jetzt die neue Regierung ans Werk macht. Ich habe am letzten Wochenende
Gelegenheit gehabt, Präsident Ghani zu sprechen. Er hat
mir in unserem Gespräch in Kabul in eindrucksvoller
Weise gezeigt, wie klar er den Weg vor sich sieht, wie einen Dreiklang: Das Wichtigste für ihn ist die politische
Versöhnung, sowohl nach innen, also innerhalb der Bevölkerung, als auch nach außen, insbesondere mit Pakistan. Er hat sehr klar gesagt, wie wichtig ihm eine starke
wirtschaftliche Entwicklung des Landes ist, wissend,
dass Sicherheit und wirtschaftliche Entwicklung eng
miteinander verflochten sind. Außerdem sieht er seine
Aufgabe darin, für eine akzeptable Sicherheitslage zu
sorgen. - Damit stehen Präsident Ghani und das Land
Afghanistan vor einer großen Aufgabe. Sie haben aber
auch die ganz große Chance, die Geschicke dieses Landes in die richtige Richtung zu lenken, und dabei brauchen sie unsere volle Unterstützung.

Mit der neuen Resolute Support Mission wird sich
unser Auftrag wesentlich ändern. Es ist kein Kampfeinsatz mehr. Es geht künftig um gezielte Beratung. Wir
sind jetzt dort, wo wir effektiv ausbilden, wo wir klug
beraten, wo wir angemessen unterstützen können. Wir
sind dort, wo wir gebraucht werden, und wir werden gebraucht. Die afghanischen Sicherheitskräfte haben bei
den Wahlen bewiesen, dass sie in der Lage sind, für eine
Sicherheitslage zu sorgen, die Wahlen zulässt. Das heißt,
die Grundfertigkeiten sind da, aber jetzt kommt es darauf an, dass dies zu einem Ganzen geformt wird und
dass die Fähigkeiten dauerhaft verfestigt und vor allem
verfeinert werden.

Ich war im Camp Shaheen, das viele von Ihnen kennen. Dort habe ich General Wesa gesprochen. Er hat
- typisch für Afghanistan - das, was vor uns liegt, die
gemeinsame Aufgabe, mit einem Bild umschrieben: Wir
haben gemeinsam einen Baum gepflanzt, ihn gepflegt
und gehegt, und jetzt ist er groß genug, die ersten
Früchte zu tragen. Aber dieser Baum braucht weiter die
gemeinsame Pflege. - Wenn ich in diesem Bild bleiben
darf: Wir treten bei der Pflege dieses Baumes jetzt gewissermaßen in die zweite Reihe, und die Afghanen sind
in der ersten Reihe.

Sie sagten mir auch, dass schon die bloße Anwesenheit unserer Polizistinnen und Polizisten, der Soldatinnen und Soldaten wiederum den afghanischen Polizisten, den afghanischen Sicherheitskräften, aber auch der
Bevölkerung ein Gefühl von Sicherheit gibt. Das heißt,
die Afghanen verlassen sich auf uns. Wir haben einen
Ruf zu verteidigen, nämlich den Ruf des zuverlässigen
Partners, und auch den Ruf, dass wir das sorgsam zu
Ende bringen, was wir angefangen haben.

Wo stehen wir nach 13 Jahren ISAF und jetzt im
Übergang? Die Sicherheitslage ist heute wesentlich besser als noch zu Beginn der Mission, aber sie ist ohne
Zweifel immer noch fragil. Im Augenblick häufen sich
die Anschläge in Kabul. Die Taliban konzentrieren sich
vor allem auf die Hauptstadt. Es geht ihnen darum,
Angst zu schüren und das Vertrauen der Bevölkerung in
die junge Regierung zu desavouieren. Vor wenigen Tagen ist ein deutscher Entwicklungshelfer bei einem perfiden Selbstmordattentat in Kabul ermordet worden. Ja,
das ist zweifelsohne die eine Realität dieses Landes.

Aber es gibt eben auch die andere Realität, die ganz
viele hier im Raum kennen: junge motivierte Menschen,
die bereit sind, ihre Zukunft in die Hand zu nehmen und
ihr Land mit nach vorne zu bringen. Ich hatte die Freude,
zehn junge afghanische Frauen, alle um die 20, kennenzulernen, die Rechtswissenschaften in Balkh studieren
und fest entschlossen sind, sich auch in Zukunft für die
Rechte der Frauen und ihres Landes einzusetzen. Es berührt einen, zu sehen, mit welcher Zukunftsfreude und
Entschlossenheit diese jungen Frauen auftreten.

Afghanistan hat die Chance auf eine gute Zukunft,
wenn die politisch Verantwortlichen an einem Strang
ziehen - im Augenblick sind das maßgeblich Abdullah
Abdullah und Ghani -, wenn die Staaten der Region, vor
allem Pakistan, einen Versöhnungsprozess mit Afghanistan wagen und wenn wir, die internationale GemeinBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
schaft, genügend Ausdauer beweisen, um uns weiter für
dieses Land zu engagieren.

Wir als Bundesregierung sind bereit, in der Diplomatie und in der Entwicklungszusammenarbeit unsere Beiträge zu leisten. Das gilt für die Polizei, und das gilt auch
für die Bundeswehr. Wir wollen uns in Resolute Support
Mission künftig mit 850 Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan engagieren. Wir werden wie bisher im Norden die Verantwortung übernehmen, und zwar gemeinsam mit 20 weiteren Nationen. Das Ganze findet grundsätzlich „inside the wire“, also in geschützten Anlagen,
statt. Wir werden vor allem für die Speiche Masar-iScharif verantwortlich sein, aber eben auch für Kabul.
Dort werden wir uns im Verteidigungsministerium engagieren. Damit zeigt sich, dass Resolute Support Mission
einen völlig anderen Charakter als ISAF hat. Wir beantragen das Mandat heute für ein Jahr. Dieses Jahr wollen
wir maximal ausnutzen. Das heißt, es geht uns jetzt vor
allem darum, diese Mission breit mit Leben zu füllen.

ISAF war das umfänglichste Engagement des deutschen Militärs in der Geschichte der Bundesrepublik.
135 000 Soldatinnen und Soldaten haben in Afghanistan
ihren Einsatz geleistet. 55 Soldaten haben in diesem
Kampfeinsatz ihr Leben verloren, 35 davon sind gefallen, und Hunderte sind verwundet an Leib und Seele zurückgekehrt. All denen, die an diesem Engagement beteiligt waren, gilt unser ganz hoher Respekt und vor
allem unsere besondere Dankbarkeit.

Auch angesichts dieser Opfer sollte es uns Verpflichtung sein, die Mission behutsam und verantwortungsvoll
zu Ende zu bringen. Dafür bitte ich Sie um Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir waren mit einer Delegation vor fünf
Tagen in Bagdad und Arbil. An diesem Tag haben 4 Millionen Menschen in Frankreich und viele Hunderttausende in Deutschland eindrucksvoll und unmissverständlich gezeigt, dass die schrecklichen Ereignisse der
letzten Wochen und Monate uns alle angehen. Es geht
dabei nicht allein um den Kampf gegen den Terror - darum geht es auch -, sondern auch um die Werte, die angegriffen worden sind:

die Achtung vor dem Leben anderer, das Recht, die eigene Religion frei und friedlich zu leben, die Freiheit der
Meinung und des Wortes. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist diese Überzeugung, die uns eint - von den
Straßen von Paris bis tief in die Flüchtlingslager in Arbil
hinein.

Die Franzosen haben es auf den Punkt gebracht. Sie haben gesagt: Je suis Charlie. Je suis flic. Je suis juif. „Ich
bin Charlie“, das lässt sich fortsetzen: Ich bin Jeside. Ich
bin Kurde. Ich bin Christ. Ich bin Moslem.

In Frankreich hat der Terror 17 Menschen das Leben
gekostet, und wir trauern um jeden einzelnen. In Syrien
und im Irak hat ISIS Millionen Menschen brutalster Verfolgung ausgesetzt, sie zu Flüchtlingen gemacht, Zigtausende niedergemetzelt; die meisten davon übrigens muslimischen Glaubens. Daher ist es gut, dass unter den über
60 Staaten, die sich zusammengetan haben, um ISIS zu
stoppen, neben vielen westlichen Ländern vor allem
auch arabische Staaten die Initiative ergriffen haben.



Ich habe am Montag die Gelegenheit gehabt, mit dem
jordanischen König zu sprechen. Er hat mir versichert,
dass die arabischen Staaten es als ihre eigene Pflicht ansehen, den Terror zu stoppen, der den Irak an den Rand
des Abgrunds gebracht hat, aber inzwischen auch die
Menschen überall auf der Welt bedroht. Er sagte es ungefähr so: Das ist unser Kampf, den wir führen wollen.
Wir wollen ihn gewinnen, aber wir brauchen eure Hilfe. Meine Damen und Herren, diese Hilfe wollen wir ihnen
geben.

Ebenso haben es die irakische Zentralregierung und
die kurdische Regionalregierung zum Ausdruck gebracht. Sie wollen sich ISIS entgegenstellen, sie wollen
an der Einheit des Iraks und an der Teilhabe aller arbeiten, aber sie brauchen dafür Unterstützung.

Daher ist es auch gut, dass Deutschland sich ebenfalls
nach seinen Möglichkeiten einbringt: politisch - darauf
ist Frank-Walter Steinmeier eingegangen -, mit Hilfe für
die Flüchtlinge - ich verweise auf Gerd Müller als Bundesminister für Zusammenarbeit -, aber nicht zuletzt
auch mit Hilfe für diejenigen, die sich ISIS militärisch
entgegenstellen. Im Norden des Iraks sind das die Kurden, die seit Monaten ISIS abwehren und den Flüchtlingen Schutz geben. Wir konzentrieren uns mit unserer
Hilfe auf die Region Kurdistan-Irak. Mir war aber auch
wichtig, in Bagdad deutlich zu machen, dass diese Unterstützung dem Gesamtirak gilt. Das wird verstanden.
Und Staatspräsident Masum hat sich dafür auch ausdrücklich bedankt.

Meine Damen und Herren, unsere bisherige Unterstützung war wirksam. Kommandeure der Peschmerga
haben uns eindrucksvoll geschildert, wie wichtig zum
Beispiel der Einsatz der MILAN-Rakete ist. Zuvor standen sie ISIS machtlos gegenüber. Sie mussten ohnmächtig mitansehen, wie von ISIS mit Sprengmaterial gefüllte
Autos oder Lastwagen in die Peschmerga-Stellungen
hineingelenkt wurden, quasi fahrende Bomben mit verheerender Wirkung. Mithilfe der MILAN waren die
Peschmerga in der Lage, etliche solcher Selbstmordkommandos zu stoppen, das heißt, den Feind auch auf Distanz zu halten. Das hat nicht nur viele Menschenleben
gerettet, sondern das hat auch den Mut und die Zuversicht der Peschmerga gehoben, ISIS tatsächlich standhalten zu können. Das, meine Damen und Herren, ist in unserem Sinne; denn diese Peschmerga stehen nicht nur für
ihr Land ein. Sie stehen auch für uns alle gegen ISIS ein.

Wir wollen daher auf diesen Erfahrungen aufbauen.
Wir wollen unsere Hilfe verstetigen. Präsident Barsani
hat uns gegenüber noch einmal sehr deutlich gemacht,
dass die Kurden beides brauchen: Ausrüstung und Ausbildung. Die Peschmerga sind gut organisiert; sie sind
entschlossen, standzuhalten - aber es fehlt an vielem.
Das beginnt bei wintertauglichen Stiefeln, geht über die
eben erwähnte MILAN weiter, endet aber nicht zuletzt
auch bei Sanitätsmaterial. Sie haben uns geschildert, wie
viele Peschmerga, wenn sie an der Front verletzt werden,
sterben, die nicht sterben müssten, weil basales Verbandsmaterial fehlt und banale Techniken wie beispielsweise das Abbinden bei einem Durchschuss nicht beherrscht werden. Es fehlt Material, es fehlt Wissen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten genau
hinhören, was gebraucht wird, und prüfen, ob und wie
wir helfen können. Wir wollen mit diesem Mandat ein
Ausbildungszentrum in Arbil aufbauen, das unter der
Leitung der Kurden steht, aber dessen Ausbildungsbereich wir koordinieren. Das geschieht gemeinsam mit
anderen europäischen Partnern und in Abstimmung mit
der Allianz. Dabei richten wir uns ausdrücklich nach
dem Ausbildungsbedarf, den die Peschmerga anzeigen.
Das beginnt bei der Grundausbildung, geht über Minenabwehr bis hin zur eben erwähnten medizinischen Versorgung. Bis zu 100 Soldaten wollen wir einbringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diejenigen, die dort
an vorderster Front kämpfen, brauchen unsere Hilfe.
Diese Hilfe muss und wird nicht nur aus Deutschland
kommen. Wir können aber einen spürbaren, einen substanziellen und einen nachhaltigen Beitrag leisten. Dafür
bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und
Herren! Wer heute einen Computer kaufen will, der recherchiert erst einmal im Internet und schaut im Vergleich zu anderen Computern, was er kostet, was er leisten kann, und vor allem, wie andere die Leistung des
Computers bewerten. Das heißt, niemand kauft mehr die
sprichwörtliche Katze im Sack. Genauso ist das heute
auch auf dem Arbeitsmarkt. Wenn man sich irgendwo
bewerben will, geht niemand mehr zum „Arbeitgeber im
Sack“. Vielmehr schauen die jungen Leute ganz genau,
wohin sie gehen und wie vor allem andere das bewerten.

Umfragen zufolge schaut jeder Dritte im Internet, wie
Arbeitgeber bewertet werden, was sie bieten, was sie
können, ob es sich lohnt, sich dort zu bewerben, und wie
andere über den jeweiligen Arbeitgeber sprechen. Wir
haben uns deshalb einmal angeschaut, wie die Bundeswehr bei einem Jobzufriedenheitsbarometer abschneidet.
Da stehen dann zum Beispiel als Pros: „Gutes Gehalt
- Gute Ausbildung - Gutes Essen“, und als Kontras: „Zu
kleine Betten - Standortwechsel sehr schwer“. Dieses
kleine Beispiel macht sehr deutlich, wie vollständig sich
der Arbeitsmarkt inzwischen gedreht hat. Die jungen
Menschen stehen nicht mehr Schlange nach offenen
Ausbildungsstellen. Vielmehr sitzen wir, die Bundeswehr, buchstäblich mitten im Schaufenster neben vielen
anderen Arbeitgebern und werden ganz kritisch beäugt.

Der Arbeitsmarkt hat sich inzwischen so gedreht, dass
es seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland
noch nie so viele offene Stellen in deutschen Betrieben
gegeben hat. Offene Stellen heißt: Man kann sie nicht
mehr besetzen, weil man keine qualifizierten Bewerberinnen und Bewerber findet. - Wenn man sich die Berufe, die offene Stellen bieten, anschaut, dann stellt man
fest, dass es sich genau um die Berufsfelder handelt, in
denen auch wir händeringend suchen: Logistik, Technik,
Ingenieur- und Gesundheitswesen.

Schauen wir uns auch einmal an, was die Betriebe den
Bewerbern auf dem Arbeitsmarkt alles anbieten. Die Betriebe bieten den Azubis Begrüßungsgeld, Auslandsaufenthalte und teilweise schon einen Dienstwagen, um zur



Arbeit zu kommen. Arbeitgeber konkurrieren um die
klügsten, um die geschicktesten Schulabgänger, und wir
sind mittendrin und müssen uns dem auch stellen. Wir
haben keine Wehrpflicht mehr. Die Jahrgänge werden
kleiner. Das heißt, wir müssen uns bei einer schrumpfenden Rekrutierungsbasis gegen eine wachsende Konkurrenz behaupten, und das bei einer veränderten,
schwierigeren sicherheitspolitischen Lage, die wachsende
Herausforderungen an uns stellt.

Meine Damen und Herren, wenn wir eine starke, eine
einsatzfähige, eine flexible Bundeswehr haben wollen,
dann kommen wir gar nicht mehr darum herum, uns um
die Attraktivität der Bundeswehr zu kümmern.

Vor diesem Lagebild müssen wir uns zentrale Fragen
stellen.

Die erste ist: Sind wir präsent genug bei den jungen
Leuten, die sich potenziell für einen Arbeitgeber entscheiden? Genau hier ist der Anfang der Agenda Attraktivität. Wir sind im letzten Jahr neue Wege gegangen,
wir sind ungewöhnliche Wege gegangen. Wir haben uns
deutlich geöffnet, wir sind in Medien hereingegangen,
die typischerweise nicht über die Vielfalt und die Ausprägung der Bundeswehr berichten. Das geht nicht ohne
Schrammen ab. Da gibt es auch schon einmal Hohn und
Spott. Aber die Bundeswehr ist sichtbarer geworden.

Wenn man sich die Liste der Top-100-Arbeitgeber im
IT-Sektor anschaut, dann stellt man fest, dass die Bundeswehr zum allerersten Mal in dieser Liste vertreten ist,
und zwar im guten Mittelfeld. Nur damit man weiß, wer
ganz oben ist: Das sind Google, SAP und BMW. Mit denen konkurrieren wir.

Bei Schülerinnen und Schülern ist die Bundeswehr im
letzten Jahr auf Platz 2 der interessantesten und beliebtesten Arbeitgeber aufgestiegen, bei denen man sich
potenziell bewirbt. Warum sind die Schülerinnen und
Schüler so wichtig? Wir wissen, dass die Jahrgänge
schrumpfen. Bald werden wir 600 000 junge Menschen
in den Jahrgängen der Abschlussklassen haben. Wir
brauchen 60 000 Bewerbungen, um genügend junge
Leute zu rekrutieren, und zwar nicht nur in der Masse,
sondern auch in der Qualität. Das heißt, es ist nötig, dass
sich 10 Prozent eines Jahrgangs potenziell bei uns bewerben. Kein anderes Unternehmen in Deutschland hat
so hohe Ansprüche.

Konkret zeigt sich, dass wir sichtbarer geworden sind:
Die Bewerberzahlen sind so hoch wie seit Jahren nicht.
Das ist gut. Wir haben rund 11 000 freiwillig Wehrdienstleistende. Das ist mit der höchste Stand seit dem
Aussetzen der Wehrpflicht - und das bei einer Erwerbsquote, die noch nie so hoch war wie jetzt. Was mich persönlich besonders freut: Noch nie haben sich so viele
junge Frauen bei der Bundeswehr beworben. Das zeigt,
meine Damen und Herren: Wir wagen diese Öffnung,
wir sind andere Wege gegangen, wir haben die Informationskampagne breit angelegt; und die ist richtig, sie
zahlt sich aus.
Die zweite Frage: Holen wir die jungen Menschen,
wenn sie dann zu uns kommen, in ein modernes Arbeitsumfeld? Meine Antwort ist: Das ist das Ziel, aber es ist
auch ein langer Weg dorthin. Genau dafür haben wir die
Agenda Attraktivität auf den Weg gebracht. Da geht es
um selbstbestimmtes Arbeiten, flexible Dienstzeiten, es
geht natürlich um den Verdienst, um soziale Absicherung, Karriereaussichten, familienfreundliches Klima
usw. usf. In allen diesen Feldern müssen wir besser werden.

Ich will damit sagen: Mit der Agenda und dem Artikelgesetz sind wir gewiss kein Trendsetter in Deutschland, sondern wir gehen jetzt ganz viele Dinge an, die eigentlich woanders schon Selbstverständlichkeiten sind.
Mit dem Artikelgesetz garantieren wir zum Beispiel unseren Soldatinnen und Soldaten hier in Deutschland zum
ersten Mal seit Bestehen der Bundeswehr eine geregelte
Dienstzeit im regulären Betrieb. Ich halte das für eine
Selbstverständlichkeit.

Ich bekomme ganz oft zu hören: Ja, aber das ist kein
Beruf wie jeder andere. - Natürlich ist Soldat oder Soldatin zu sein kein Beruf wie jeder andere; denn diese
Menschen sind bereit, im Ernstfall im Auslandseinsatz
ihr Leben für Freiheit und Demokratie einzusetzen, weil
die Parlamentsarmee diesen Auftrag bekommen hat. Ist
das denn ein Grund, weil sie mehr einzusetzen bereit
sind als jeder andere und das eben kein Beruf wie jeder
andere ist, sie hier zu Hause schlechter zu behandeln als
andere? Nein, im Gegenteil, wir müssen sie besser behandeln, und deshalb ist es jetzt auch allerhöchste Zeit,
aufzuholen.

Mit dem Artikelgesetz erhöhen wir zum ersten Mal
seit der Wiedervereinigung Zulagen für soldatenspezifische Tätigkeiten. Diese Zulagen sind berechtigt. Ich
spreche von U-Boot-Fahrern, ich spreche von Minentauchern, ich spreche von Kampfmittelräumern. Das sind
Menschen, die mit großer Expertise, mit großem Fingerspitzengefühl einen hochriskanten Job ausüben. Das
muss bezahlt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir verbessern die soziale Absicherung der Soldatinnen und Soldaten durch eine verbesserte Nachversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Wir überholen da nicht alle anderen; wir holen da gerade einmal
auf.

Auch unterhalb der Gesetzesschwelle modernisieren
wir; Stichworte sind: Onlinebewerbungsmöglichkeiten
- ich habe eben vom Verhalten junger Menschen erzählt -, Ausbau der Kinderbetreuung, freie Kommunikation im Einsatz, betriebliches Gesundheitsmanagement.

Meine Damen und Herren, wir tun das nicht, weil wir
Altruisten sind, weil wir Gutmenschen sind, sondern wir
tun das, weil wir unseren Soldatinnen und Soldaten
enorm viel abverlangen. Wir wollen die besten; wir




brauchen die besten. Also müssen wir auch die besten
Arbeitsbedingungen bieten.

Zu den Unterkünften. Ich gebe unserem Wehrbeauftragten recht: Wir haben gute Unterkünfte - gar keine
Frage -; es gibt aber auch Unterkünfte, die einfach marode sind. Da geht es zunächst einmal um Geld. In den
nächsten drei Jahren investieren wir auf der Grundlage
eines Sofortprogramms 750 Millionen Euro in die Sanierung von Unterkünften. Die ersten Arbeiten konnten in
den letzten Monaten bereits erledigt werden. Als wir die
Analyse der Unterkünfte gemacht haben, haben wir
3 100 Sofortmaßnahmen identifiziert, also Maßnahmen
dort, wo es allerhöchste Zeit ist. Davon sind 800 inzwischen abgeschlossen.

Neben Geld geht es in diesem Zusammenhang auch
um Geschwindigkeit. Alle hier im Raum wissen, wie zäh
und mühsam es bisweilen ist, Geld, das wir haben, auf
die Straße bzw. in die Gebäude zu bringen, sodass ein
Bau oder eine Sanierung tatsächlich beginnen und auch
abgeschlossen werden kann. Das heißt, es geht um die
Verfahren. Wir haben die Verfahren durchforstet. Man
kann nicht alles beschleunigen - das weiß ich auch -;
aber man kann manches beschleunigen.

Wir werden uns jetzt mit den anderen Beteiligten zusammensetzen, nicht nur mit denen auf Bundes-, sondern vor allem mit denen auf Landesebene. Ich kann
nämlich nicht verstehen, dass die Dinge so langsam vorangehen. Es haben alle etwas davon, wenn es schneller
geht: Es haben nicht nur die Soldatinnen und Soldaten in
ihren Unterkünften etwas davon, wenn dieses Geld jetzt
tatsächlich eingesetzt wird, das heißt, wenn saniert wird,
sondern auch die lokalen Baufirmen und Handwerksunternehmen. Es sollte also im gemeinsamen Interesse von
uns und den Ländern liegen, dass die Verfahren schneller
umgesetzt werden.

Ich möchte unserem Wehrbeauftragten an dieser
Stelle noch einmal ausdrücklich für seine konstruktiven
Hinweise in diesem „Jahr der Wahrheit“, wie er es in seinem Jahresbericht 2014 nannte, danken. Mein Dank gilt
auch dem Vorsitzenden des Deutschen BundeswehrVerbandes, Oberstleutnant Wüstner. Denn sein ständiger
kritischer Blick und der seines Verbandes helfen uns,
Schwachstellen offenzulegen. Das ist ein Ansporn, tiefer
zu bohren, Lösungen zu finden und aus der Truppe ganz
viel darüber zu erfahren, wie die Dinge tatsächlich stehen.

Da wir bei den Bruchstellen sind: Natürlich sind nicht
nur die Arbeitsbedingungen wichtig, sondern auch die
Ausstattung ist wichtig. Wir haben im Herbst die
Agenda Rüstung auf den Weg gebracht. Das ist ein
Thema für eine andere Debatte. Ich will dazu nur so viel
sagen: Wir haben erhebliche Probleme, wir haben viele
Schwierigkeiten offengelegt, auch und gerade bei uns.
Dass wir die Ursachen kennen, heißt aber noch lange
nicht, dass alle Fehler der Vergangenheit damit abgestellt sind. Vor uns liegt noch eine lange Buckelpiste.
Aber wir wissen, was zu machen ist, wo wir besser werden müssen, und vor allen Dingen, dass wir mit der Industrie mehr Tacheles reden müssen, was Lieferungen
angeht.

Meine Damen und Herren, ohne moderne Ausrüstung
ist die Bundeswehr weder attraktiv noch einsatzfähig.
Das heißt, es geht bei Attraktivität und Ausrüstung nicht
um ein Entweder-oder, sondern es geht um ein Sowohlals-auch, und das wollen wir auf den Weg bringen.

Wenn wir das Artikelgesetz in Kraft gesetzt haben, ist
die erste wichtige Etappe geschafft. Wir feiern in diesem
Jahr 60 Jahre Bundeswehr. Wenn man einmal zurückschaut, dann sieht man, dass es viele Abschnitte mit spezifischen Schwierigkeiten, Herausforderungen und Besonderheiten gab: die Zeit des Aufbaus, den Kalten
Krieg, die Wiedervereinigung, internationale Einsätze
- ich erinnere zum Beispiel an unsere Erfahrungen in
Afghanistan -, die Aussetzung der Wehrpflicht, die Neuausrichtung. In jeder Phase haben wir gelernt; in jeder
Phase sind wir weitergekommen.

Wichtig ist, dass wir, wenn wir jetzt die nächsten
Schritte gehen, uns nicht nur über die ersten zarten
Pflänzchen des Erfolges, wenn ich das einmal so nennen
darf, freuen und die Hände in den Schoß legen, wenn das
Artikelgesetz in Kraft ist. Denn Attraktivität ist keine
Einmalaktion, sondern bedeutet tägliche Arbeit. Wir alle
wissen, dass sich die Attraktivität eines Arbeitsplatzes
auch, aber nicht nur durch Paragrafen und Finanzen steigern lässt; sie muss auch gelebt werden.

Damit will ich sagen: Vor uns liegt kein Sprint, sondern vor uns liegt ein ziemlicher Marathon. Dieser Lauf
erfordert Hinsehen, Prüfen, Handeln, Tempo vor allem;
und dafür, meine Damen und Herren, ist insbesondere
auch die Unterstützung des Parlaments wichtig. Ich
konnte mir dieser immer gewiss sein. Ich weiß, dass die
Bundeswehr sich dieser auch in den vergangenen 60 Jahren gewiss sein konnte. Ich bitte um Ihre Unterstützung
auch in diesem Falle.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Königshaus, Sie haben jetzt
zum fünften und damit letzten Mal als Wehrbeauftragter
den Deutschen Bundestag unterrichtet. Das ist immer
der Moment, in dem dem Parlament und der Öffentlichkeit bewusst wird, wie wichtig der Wehrbeauftragte ist;
denn dieser Bericht ist quasi ein Protokoll über all das,
was Sie im letzten Jahr von den Soldatinnen und Soldaten an Nöten, an Sorgen, an Beschwerden erfahren haben, aber eben auch an Vorschlägen.

Allein im Jahr 2014 haben Sie, Herr Königshaus,
rund 4 400 Eingaben bearbeitet. Wenn man das einmal
extrapoliert, dann sind das in Ihrer Amtszeit ungefähr
24 000 Eingaben gewesen, quer durch alle Bereiche der
Bundeswehr. Das sind beeindruckende Zahlen; aber
diese Zahlen sind eher trocken. Viel beeindruckender
sind das Herzblut, die Hartnäckigkeit, die Empathie,
aber vor allem auch der Sachverstand, mit dem Sie diese
Eingaben bearbeitet haben. Dafür, lieber Herr
Königshaus, danke ich Ihnen auch im Namen der Soldatinnen und Soldaten und dieses Parlamentes.

Die Aufgabe des Wehrbeauftragten ist es, aus den
Tausenden von Eingaben die Themen herauszudestillieren, die die Angehörigen der Bundeswehr bewegen, und
ihnen damit dann auch eine Stimme zu geben. Das haben
Sie getan. Das hilft der Bundeswehr, das hilft dem Parlament, das hilft der Regierung, die Themen politisch richtig zu setzen. Das ist Ihnen, lieber Herr Königshaus,
zweifelsohne in hervorragender Weise gelungen. Wenn
man Ihre Berichte durchblättert, sieht man das an den
Themen: Neuausrichtung, Ausrüstung, Auslandseinsätze, Vereinbarkeit von Dienst und Familie, Personal um nur ganz wenige zu nennen.

Ihnen, lieber Herr Königshaus, lag immer sehr am
Herzen, dass die Ausrüstung stimmt - zu Recht. Dahinter steht der gesamte Rüstungsprozess. Dieser Rüstungsprozess ist natürlich nicht das oberste Anliegen der Soldatinnen und Soldaten - die wollen wissen, was hinten
rauskommt, was sie zum Schluss in den Händen halten.
Aber der vorgelagerte Beschaffungsprozess ist wichtig
für eine passgenaue Ausrüstung. Deshalb sind Sie auch
einer der Treiber gewesen, der uns zum Schluss geholfen
hat, den richtigen Weg einzuschlagen: Agenda Rüstung,
Rüstungsgutachten, die neuen Projektstatusberichte, das
Rüstungsboard. Das sind all die Dinge, die wir miteinander diskutieren.

Diese sind jedoch kein Selbstzweck. Wir reden ja immer auf einem sehr hohen Abstraktionsniveau, immer
enorm theorielastig; aber zu guter Letzt sind es diese
Prozesse, die darüber entscheiden, wie gut ausgerüstet
die Soldatinnen und Soldaten für uns in den Einsatz gehen. Das ist es, was wir uns immer wieder vor Augen
führen müssen, wenn es bei einzelnen Rüstungsvorhaben Frust gibt, weil es langsam vorangeht, widersprüchlich, behäbig oder theorielastig ist. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, unter dem Strich kann das über Leben und
Tod entscheiden. Deshalb lohnt sich jede Hartnäckigkeit
und jeder lange Atem gerade bei diesen Themen.

Ausrüstung, meine Damen und Herren, hat einen qualitativen, aber auch einen quantitativen Aspekt. Deshalb
haben Sie, Herr Königshaus, zu Recht immer wieder gemahnt, die Truppe ausreichend mit Gerät auszustatten.
Wir haben das aufgegriffen und betrachten noch einmal
die Obergrenzen der Hauptwaffensysteme. Erste Entscheidungen sind gefallen: Wir werden das dynamische
Verfügbarkeitsmanagement gar nicht erst einführen, und
wir haben die Obergrenze beim Leopard 2 angehoben.

Sie, Herr Königshaus, haben auch immer zu Recht
betont, dass das modernste Material nichts nützt, wenn
man das Personal dafür nicht hat. Ich erinnere mich noch
sehr gut, wie Sie mir zu Beginn meiner Amtszeit den
Rücken gestärkt haben, wie Sie aber auch gemahnt und
mich auf die Schwachstellen gerade beim Thema Personal, gerade beim Thema Attraktivität hingewiesen
haben. Sie haben mich gemahnt, hartnäckig zu bleiben.
Sie haben mir dadurch am Anfang auch Sicherheit gegeben, wenn ich so manches Mal verunsichert war, ob das
der richtige Pfad ist. Deshalb möchte ich Ihnen vor dem
Hohen Hause von ganzem Herzen dafür danken. Vor allem weiß ich, wie dankbar die Truppe Ihnen dafür ist,
Herr Königshaus.

In Ihrer unnachahmlichen Art haben Sie auch noch
ein Thema aufgegriffen, was vielleicht eines der - in
Anführungszeichen - letzten Themen Ihrer Amtszeit ist
- dies gibt aber auch uns den Schwung, es mit in die
Zukunft hineinzutragen - das Thema der Ortskräfte in
Afghanistan. Meine Damen und Herren, ich habe mir die
Zahlen noch einmal angeschaut; wir sind da einfach zu
langsam. Mir sagt auch mein Gefühl: Wir haben diesen
Männern und Frauen in Afghanistan vertraut, wir haben
ihnen indirekt das Leben der Soldatinnen und Soldaten
anvertraut. Wenn sie nicht aufrichtig gewesen wären,
hätte das Soldatenleben gekostet. Deshalb bin ich der
festen Überzeugung, dass es eine unserer vornehmen
Aufgaben ist, noch mehr Tempo in diesen Prozess hineinzubringen und großzügiger zu werden. Wir haben
diesen Menschen vertraut. Wir sollten ihnen auch weiterhin vertrauen.

Da ich beim Thema Vertrauen bin, erlauben Sie mir,
lieber Kollege Königshaus, zu sagen: Sie haben sich das
Vertrauen der Soldatinnen und Soldaten erworben, und
Sie haben den Begriff Fürsorge weiß Gott mit Leben erfüllt.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das
Flüchtlingsthema dominiert zu Recht diese Haushaltsdebatte . Mitten im Herzen Europas erleben wir unmittelbar, wie rings um das Mittelmeer Tausende Menschen ihr
Leben riskieren, um aus den Krisenregionen zu flüchten.
Hier im Land erleben wir eine überwältigende Hilfsbereitschaft, mit der diese Menschen aufgenommen werden .

Auch die Bundeswehr möchte ihren Beitrag dazu
leisten . Wir haben allein in den letzten Wochen über
14 000 Unterkunftsplätze in 41 Liegenschaften geschaffen . Allein in den letzten vier Tagen, als die Flüchtlingszahlen noch einmal deutlich angestiegen sind, sind
4 000 Unterkunftsplätze aus dem Boden gestampft worden: in Hessen, in Sachsen, in Thüringen, in Bremen, in
Niedersachsen und in Nordrhein-Westfalen . Und jeden
Tag kommen neue Anfragen .

Ich bin besonders dankbar für das freiwillige Engagement unserer Männer und Frauen in der Bundeswehr .
Unendlich viele helfen . Es haben sich allein 350 Angehörige der Bundeswehr gemeldet, um im Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge Amtshilfe zu leisten . Ganz
viele helfen unter dem Stichwort „Helfende Hände“, sei
es am Dortmunder Bahnhof oder in Thüringen, von wo
kurzfristig Hilfsanfragen kommen . Viele unterstützen bei
der allgemeinen Versorgung und Betreuung, aber auch
beim Transport . Busse und Busfahrer werden von der
Bundeswehr gestellt . Geholfen wird beim Aufbau der
Unterkünfte . Es werden Zäune errichtet und Zufahrtswege geschaffen . Wir helfen mit Zelten, mit Betten, mit Küchengeräten und mit mobilen Röntgengeräten . Sanitäter
sind dabei, und zehn Ärzteteams sind aufgestellt worden .

Meine Damen und Herren, ich glaube, ich spreche im
Namen des Hohen Hauses, wenn ich sage: Für dieses
verlässliche, schnelle und unkomplizierte Anpacken danken wir von Herzen unseren Soldatinnen und Soldaten
sowie den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern .

Die Bundeswehr ist natürlich maßgeblich auch außerhalb unseres Landes engagiert, in Missionen, die mit
großer Mehrheit hier im Hohen Hause legitimiert worden sind . Das gilt für Resolute Support in Afghanistan,
wo wir mit großer Behutsamkeit und lageabhängig die
zeitliche Dauer besonnen betrachten müssen . Das gilt für
KFOR auf dem Balkan . Das gilt natürlich aber auch für
die Regionen, die oft Ursprungsländer für die derzeitigen
Flüchtlingsbewegungen sind . Ich nenne zum Beispiel

unsere Ausbildungsmission im Nordirak . Frank-Walter
Steinmeier hat zu Recht von der Beharrlichkeit gesprochen, die wir an den Tag legen müssen .

Mir ist voll und ganz klar, dass man mit Militär nicht
Fluchtursachen bekämpfen kann . Aber wir haben nicht
vergessen, wie letztes Jahr, genau um diese Zeit, der
„Islamische Staat“ den Norden des Iraks quasi zu überrennen drohte und die Jesiden ins Sindschargebirge getrieben hat . Damals war es richtig und heute ist es nach
wie vor sinnvoll, beherzt einzugreifen, die Peschmerga
auszurüsten und auszubilden, damit sie Raum schaffen
können, um die Flüchtlinge zu schützen, aber vor allem
um ihr Staatsgebilde aufrechtzuerhalten . Insofern ist
auch dieser Einsatz sinnvoll und mit großem Bedacht
weiterzuführen .

Das Gleiche gilt für EUTM Mali, wo im Juli gerade
ein deutscher General die Missionsführung übernommen
hat . Und es gilt natürlich auch für EUNAVFOR Med, unseren Einsatz im Mittelmeer .

Sie alle wissen, dass wir seit Mai zwei Schiffe im Mittelmeer im Einsatz haben . Im Augenblick sind das die
„Schleswig-Holstein“ und die „Werra“, die bisher über
7 200 Menschen aus dem Mittelmeer gerettet und ihnen
somit das Leben gerettet haben .

Meine Damen und Herren, ich bin voller Hochachtung
vor der deutschen Marine, die bei diesem Einsatz, der ihr
weiß Gott nicht ins ursprüngliche Lastenheft geschrieben
war, über sich hinauswächst . Was die Marine dort leistet,
ist außergewöhnlich .

Ja, wir sind in der ersten Phase der Seenotrettung, und
es wird einen Übergang in die zweite Phase geben . Wir
werden im September gemeinsam ein Mandat dazu erarbeiten . Ich sage ganz deutlich: Die Seenotrettung geht
weiter und hat oberste Priorität .

Ich möchte aber mit Blick auf die zweite Phase einen
Punkt aus der Debatte von heute Morgen ansprechen . Die
Fraktionsvorsitzende der Grünen hat im Zusammenhang
mit der Schlepperbekämpfung gesagt, wir sollten nicht
„Schiffe versenken“ spielen . Meine Damen und Herren,
ich finde, das Thema in solch einer Tonart zu diskutieren,
ist vollkommen unangemessen . Das ist kein Spiel; das ist
bitterer Ernst .

Wir werden das ausführlich diskutieren . Mir ist aber
wichtig, dass Sie sich wie auch ich in den letzten Wochen und Monaten informieren über die Art dieser Mission, über die Erkenntnisse, die wir inzwischen gewonnen haben, über die Netze organisierter Kriminalität der
Schlepper und Schleuser, die dort ihr Unwesen treiben .
Es ist natürlich nicht die Lösung, damit sind natürlich
nicht die Fluchtursachen beseitigt, aber es ist ein gewichtiges Mittel, da die Schlepper und Schleuser im System
organisierter Kriminalität brutalst vorgehen und MilliarAlois Karl

den verdienen . Das können wir nicht einfach geschehen
lassen . Dagegen müssen wir vorgehen .

Meine Damen und Herren, ohne das Engagement der
Bundeswehr könnte Deutschland auf viele politische
Zusagen weltweit keine Taten folgen lassen . Ich möchte hier noch einmal betonen, dass Diplomatie und wirtschaftliche Zusammenarbeit immer Vorrang haben . Ich
bin der festen Überzeugung: Diplomatie hört nie auf, nie .
Aber wenn wir einmal gerufen werden - und alle hier
im Raume wissen, dass es entsprechende Momente im
letzten Jahr gab -, wenn wir einmal gefordert sind, dann
setzt sich die Bundeswehr auch gleichermaßen beherzt
und besonnen ein .

Wir nehmen zusätzlich zu den mandatierten Einsätzen
natürlich auch viele Verpflichtungen wahr, die nicht mandatiert sind, sei es die schnelle Speerspitze der NATO, sei
es die OSZE-Beobachtermission in der Ukraine, seien es
Daueraufgaben wie die Luftraumüberwachung im Baltikum . Allein dadurch sind insgesamt 13 500 Soldatinnen
und Soldaten gebunden, und es wird nicht ruhiger . Bernd
Ulrich hat es in der Zeit sehr plastisch ausgedrückt, indem er schrieb, die Krise sei heute das Normale, und von
der Gleichzeitigkeit der Krisen, ihrer Geschwindigkeit
und der Haltlosigkeit sprach . Das stimmt . Die Felder, auf
denen wir für Frieden und Freiheit kämpfen, werden unendlich viel komplexer, die Vorwarnzeiten immer kürzer .
Und neben vielen Instrumenten, die eben auch in dieser
ausgezeichneten Debatte vor der Beratung unseres Haushaltes diskutiert worden sind, brauchen wir dazu auch
Streitkräfte, die modern aufgestellt, vielseitig einsetzbar
und vor allem solide finanziert sind.

Wir haben in diesem Hohen Hause sehr wohl die beiden Pfeiler besprochen, auf denen unsere Arbeit ruht:
einerseits für das Personal die Agenda Attraktivität und
andererseits im Bereich Rüstung die Agenda Rüstung .

Wir haben jetzt über die Hälfte der 30 untergesetzlichen Maßnahmen mit der Agenda Attraktivität ganz oder
teilweise umgesetzt . Man spürt, dass sich etwas verändert . Die Bewerberquote ist spürbar gestiegen . Schon im
letzten Jahr haben sich 59 000 Menschen um militärische
Dienstposten beworben . Allein in der ersten Jahreshälfte
2015 waren es bereits über 36 000 Bewerbungen . Meine Damen und Herren, gerade in einer Zeit, in der es in
Deutschland so viele offene Stellen, so viele Angebote
zur Ausbildung gibt wie nie zuvor, bestärkt uns das, dass
wir hier auf dem richtigen Weg sind .

Die Agenda Attraktivität wirkt inzwischen im Alltag
der Truppe . Die ersten Satellitentelefone sind im Einsatz .
Seit dem 1 . Juli können die Soldatinnen und Soldaten der
ersten seegehenden Einheiten damit grundsätzlich kostenlos telefonieren .

Seit dem 22 . Mai ist auch, wie wir alle wissen, das
Artikelgesetz in Kraft . Ich möchte mich an dieser Stelle
bei Ihnen für Ihre Unterstützung gerade auch bei diesem
Artikelgesetz von ganzem Herzen bedanken .

Die Modernisierung der Bundeswehr geht aber in vielen Feldern weiter . Gerade wenn wir spüren, wie sich das
sicherheitspolitische Umfeld und damit natürlich auch
unser Auftrag ändert, gerade in solchen Zeiten dürfen wir
uns nicht nur auf die neuen Herausforderungen konzentrieren - das ist die Hauptaufgabe -, sondern müssen wir
auch immer eine kritische Nabelschau anstellen, damit
wir sehen, ob wir auch gut genug aufgestellt sind .

Das sage ich natürlich ganz bewusst . Wir haben nämlich im letzten Jahr einen ersten groben Blick auf das
Personalstrukturmodell bzw . den sogenannten Personalkörper der Bundeswehr - 250 000 in der Zielstruktur geworfen . Sie wissen, dass wir die Schichtung zwischen
Berufs- und Zeitsoldaten mit einem Plus von 5 000 Berufssoldaten bereits in einem ersten Schritt angepasst
haben . Es gab auch ein Plus von 1 000 zivilen Beschäftigten . Dennoch müssen wir jetzt im Detail gucken, ob
der Personalkörper richtig dimensioniert und richtig
geschichtet ist, ob also die Fachkräfte und die Gruppen
in der Anzahl und ihrer Aufstellung so sind, wie wir sie
angesichts unserer Aufgaben brauchen . Wir müssen beim
freiwilligen Wehrdienst unbedingt genauer hinschauen,
nämlich beim Verhältnis zwischen fixen Dienstposten
und flexiblen Dienstposten. Da die Nachfrage sehr viel
größer ist, werden wir die Zahl der fixen Dienstposten
erweitern; aber wir müssen uns auch verstärkt mit der
Qualität der freiwillig Wehrdienst Leistenden beschäftigen . Wir müssen schauen, ob diese hochmotivierten
Menschen, die freiwillig kommen, ihre Aufgaben sinnvoll erfüllen können, ob sie bei uns tatsächlich das finden, was sie suchen . Das ist die vor uns liegende Aufgabe
der nächsten Wochen und Monate .

Im Verteidigungsministerium werden wir mit Blick
auf die nachgeordneten Behörden prüfen, wie die Aufgaben verteilt sind, ob Strukturen, Aufgaben, Personalzuordnung und -bedarf zueinanderpassen . Ich sage das sehr
bewusst, weil wir in den letzten Monaten gemeinsam
erlebt haben, dass sich uns viele Fragen gestellt haben:
Warum sind Prozesse so langsam? Warum dauert es so
lange, bis wir eine konsistente Information oder Entscheidung hinbekommen? Das hat auch damit etwas zu tun,
dass nach der Neuaufstellung, die in ihrer Grundstruktur
richtig ist, jetzt der Blick auf die Prozesse schärfer wird:
Wie arbeiten die einzelnen Ebenen zusammen? Wie ist
die Abstimmung? Wer hat welche Rolle? Wir sehen hier
einiges, das überarbeitet werden muss . Das heißt, wir
werden eine Organisationsanalyse durchführen, und wir
werden dieser einen Aufgabenkritik anschließen .

Wenn auf Dauer unser oberstes Ziel ist, einsatzbereit,
stark und den Aufgaben gewachsen zu sein, dann müssen
wir unseren Personalkörper so aufstellen, dass die Menschen diese Aufgaben auch bewältigen können . Das ist
das Ziel dieser neuen Aufgabe, die vor uns liegt .

Eine zweite entscheidende Voraussetzung für die eben
skizzierten Themen ist eine professionelle Ausrüstung .
Wir haben die Agenda Rüstung gemeinsam viel diskutiert . Hier ist noch eine lange Strecke zu gehen, aber die
ersten Schritte sind gemacht . Wir entscheiden . In der ersten Hälfte der Legislaturperiode haben wir 18 sogenannte 25-Millionen-Euro-Vorlagen auf den Weg gebracht .


Dahinter stehen Rüstungsprojekte mit einem Haushaltsvolumen von rund 5,2 Milliarden Euro .

Das und vieles mehr steckt in den für 2016 vorgesehenen 34,4 Milliarden Euro für den Einzelplan 14 . Er
wächst damit gegenüber dem Regierungsentwurf 2015
um rund 750 Millionen Euro . Damit gelingt es uns, die
jahrelange Abwärtsspirale zu stoppen und eine Trendwende einzuleiten . Das ist auch notwendig; denn wir
haben einen enormen Nachholbedarf . Das wissen alle,
die sich tiefer mit diesen Themen beschäftigt haben . Es
gilt jetzt, diesen aufzuholen, insbesondere im Zusammenhang mit dem Thema Materialerhalt . Die Mittel dafür steigen um 3,3 Prozent, zum Beispiel im Bereich der
Luftfahrzeuge .

Wir wissen, wie mühsam diese Aufgabe ist; aber sie
ist unerlässlich und schlichtweg eine Verpflichtung gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten, aber auch
unseren NATO-Verbündeten dahin gehend, dass sie sich
auf uns verlassen können .

Damit dieser Rahmen aus Personal, Rüstung und den
langfristigen Aufgaben und groß angelegten Projekten,
den ich eben skizziert habe, nachhaltig solide finanziert
ist, müssen zwei Bedingungen erfüllt sein:

Erstens müssen wir die aktuelle Linie von mindestens
1,17 Prozent in Relation zum BIP halten . Dass wir das
erreicht haben, ist ein Erfolg . Gott sei Dank haben wir
eine starke Wirtschaft; diese führt zu einem starken BIP .
Das heißt: Wenn wir die Linie halten wollen, müssen wir
uns noch mehr anstrengen . Das wissen wir .

Zweitens müssen wir aber sicherstellen, dass wir mittelfristig 20 Prozent dieser Mittel in unsere materielle Ausstattung investieren können . Da sind wir beileibe noch
nicht . Das ist unverzichtbar; denn sonst haben wir nicht
die Möglichkeit, die Ausrüstung der Bundeswehr, die sie
im Alltag in den Einsätzen braucht, zu regenerieren . Es
geht also um das Basisgeschäft, darum, dass sie für die
Einsätze angemessen ausgerüstet ist . Ich spreche zum
Beispiel von geschützten Fahrzeugen oder Funkgeräten .

Wir brauchen aber auch die Mittelsicherheit, um langfristig geplante Rüstungsvorhaben finanzieren zu können, mit denen wir Fähigkeitslücken schließen wollen;
ich nenne das Stichwort „Aufklärung“ . Zudem brauchen
wir die Planbarkeit der Mittel, damit wir die Bundeswehr so aufstellen können, dass sie eine an den Aufgaben orientierte, strukturgerechte und bedarfsgerechte
Ausstattung hat . Was verbirgt sich hinter diesem Satz?
Dahinter verbirgt sich, dass wir gemeinsam beschlossen
haben, das sogenannte dynamische Verfügbarkeitsmanagement - alle hier im Raum wissen, was das ist - gar
nicht erst einzuführen, weil es eine Verwaltung des Mangels ist . Das heißt aber, dass wir uns fragen müssen: Was
sind die Aufgaben? Was ist der Bedarf? Wie können wir
die teilweise hohlen Strukturen, die sich gebildet haben,
auffüllen? Wir müssen also den Blick nach vorne richten
und für eine nachhaltige Finanzierung sorgen, damit wir
das angelegte Konstrukt tatsächlich mit Leben erfüllen
können .

Schlussendlich noch zwei Themen . Wir werden
Strukturen innerhalb des Bundesamts für Ausrüstung,
Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr
verändern, weil wir erkannt haben, dass die
Großprojekte und die kleinen Projekte über einen Kamm
geschoren werden, was die Projektorganisation angeht .
Ob es der Stiefel ist oder der Eurofighter oder IT-Führungssysteme - one size fits all. Wir werden die drei
großen neuen Projekte - MKS 180, TLVS/MEADS und
die Euro-Drohne - innerhalb des BAAINBw mit einer
eigenen Struktur und eigenem Personal einkapseln, damit Juristen, Techniker, Wirtschafter konsequent dieser
Struktur zugeordnet arbeiten können . Heute haben wir
oft den Fall, dass die Aufgaben versäult sind und ein Jurist zum Beispiel einmal 10 Prozent seiner Arbeitszeit für
den A400M aufwendet, um dann am nächsten Projekt zu
arbeiten . Bei den großen Projekten brauchen wir in sich
geschlossene Teams, die dann konzentriert an der großen
Aufgabe arbeiten . Wir werden dort einen starken Projektleiter, vergleichbar mit dem Generalsrang, aufsetzen, der
dann direkt im BAAINBw mit der Rüstungsstaatsekretärin die Dinge weiterentwickeln kann .

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit einem Dank beginnen . Ich danke insbesondere den
Berichterstattern für eine sehr vertrauensvolle und gute
Zusammenarbeit . Das war in diesem Jahr wie in den vergangenen Jahren ausgesprochen angenehm zu erleben .

Ich möchte an dieser Stelle auch ganz herzlich den
Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten, insbesondere
dem Bundestagspräsidenten, danken, nämlich dafür, dass
vor zwei Wochen der 60 . Geburtstag der Bundeswehr
hier so klasse gefeiert worden ist .

Wir haben am 11 . November einen Großen Zapfenstreich
vor dem Reichstag erlebt . Wir haben eine tolle Debatte am nächsten Tag hier im Hohen Hause gehabt . Das
waren ganz besondere Momente, nämlich Momente des
Innehaltens auch in dieser turbulenten Zeit, Momente der
Aufmerksamkeit, Momente der Wertschätzung . Das hat
den Menschen in der Bundeswehr richtig gutgetan . Das
kann ich Ihnen nach dem sagen, was ich auch an Feedback bekommen habe . Ich glaube, das hatten sie auch
verdient .

Die Glückwünsche zu unserem 60 . Geburtstag waren
kaum verklungen, und die Fackeln zum Großen Zapfenstreich waren kaum erloschen, da haben uns diese
grauenhaften Bilder aus Paris erreicht: unschuldige Menschen, die von kaltblütigen Terroristen willkürlich hingerichtet werden: beim Konzert, im Café, auf der Straße,
mitten im Alltag, mitten in Frankreich, mitten in Europa . Meine Damen und Herren, wir alle spüren in diesen
Tagen - das zeigen auch die Debatten in diesem Hohen

Hause -, dass diese niederträchtigen Anschläge nicht nur
Frankreich gegolten haben, sondern insbesondere uns allen . Unsere offene Gesellschaft, unser Wertesystem und
unsere Überzeugungen, das sollte im Kern getroffen werden .

Deshalb sage ich auch ganz unmissverständlich: Wir
stehen an der Seite Frankreichs, und zwar nicht nur in
der Trauer um die Toten - die beweinen wir gemeinsam
mit Frankreich -, sondern vor allem in der Entschlossenheit, den Terror zu bekämpfen . Das ist unsere ganz klare
Botschaft .

Frankreich hat zum ersten Mal die Beistandsklausel
des Artikels 42 Absatz 7 des Vertrags über die EU aktiviert, die alle Mitgliedstaaten dann, wenn ein Mitgliedstaat von außen angegriffen wird, zur Hilfe verpflichtet.
Deshalb werden wir alles in unserer Macht Stehende tun,
um unseren französischen Verbündeten und Freunden
nach diesem Angriff unsere Unterstützung zuzusichern .

Der Artikel 42 Absatz 7 ist ein ganz starkes politisches
Signal . Er hat eine starke Bindungswirkung, so wie der
Artikel 5 des NATO-Vertrags, aber er hat einen viel breiteren Instrumentenkasten, aus dem man sich bedienen
kann . Das heißt, wir müssen auch darauf achten - das
tun wir in diesen Tagen -, dass ein ganzes Bündel von
Maßnahmen im Kampf gegen den Terror nötig ist und
dass insbesondere auch sämtliche Ressorts der Bundesregierung gefragt sind .

Frankreich erwartet Hilfe im Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ . Aber es erwartet auch Entlastung . Ich werde nicht vergessen, wie eindringlich mein
Kollege Jean-Yves Le Drian im Ministerrat uns um Hilfe gebeten hat und wortwörtlich gesagt hat: Frankreich
kann das alles nicht mehr alleine tragen . - Und wir wollen helfen . Ich glaube, es zeigt sich in diesen Tagen sehr
deutlich, wie sinnvoll unsere Entscheidung vor etwas
mehr als einem Jahr war, im Nordirak die Verantwortung
zu übernehmen, die Peschmerga auszurüsten und auszubilden; denn es ist ihnen gelungen, den sogenannten
„Islamischen Staat“ nicht nur zu stoppen, sondern ihn
zurückzuschlagen . In diesen Tagen haben sie die Stadt
Sindschar wiedererobert . Ja, es bedurfte natürlich des
Mutes der Peschmerga und der Standfestigkeit und auch
des Willens, ihre Heimat zu verteidigen . Aber es bedurfte
eben auch unserer Ausrüstung und unserer Ausbildung .
Das war ein wichtiger Etappensieg bis hierher, und wir
müssen ganz beharrlich diesen Weg verlässlich mit den
Kurden auch weitergehen .

Der sogenannte „Islamische Staat“ - ja, wir müssen
ihn bekämpfen . Viele Rednerinnen und Redner haben
dies gesagt . Wir müssen aber auch stabilisieren, und wir
müssen vor allem diejenigen stark machen, die Beute des
„Islamischen Staates“ geworden sind . Im Haushalt 2016
haben wir einen Ertüchtigungstitel über 100 Millionen
Euro eingerichtet . Gemeinsam mit dem Auswärtigen
Amt können wir ihn in Anspruch nehmen für Ausstattung, für Stabilisierung, für Staatsaufbau . Alleine für
den Irak sind da rund 24 Millionen Euro geplant . Denn
wir wissen, auch wenn militärische Mittel im Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ unumgänglich
sind, die wahre Bewährungsprobe kommt erst nach diesem Kampf . Die kommt nämlich in der Zeit, wenn Städte
oder Gebiete zurückerobert worden sind . Dann müssen
wir in die Stabilisierung dieser Regionen investieren .
Dann müssen wir in den Aufbau und vor allen Dingen in
die Versöhnung investieren .

Wir haben ja in den vielen Lehren, die wir in den vergangenen Jahren auch in Afghanistan gezogen haben, gelernt, dass die Zeit nach dem Kampf die entscheidende ist
für die Nachhaltigkeit des Erfolges und dass wir da die
Wurzeln legen für ein friedliches Zusammenleben . Da
hinein muss investiert werden .

Deshalb zieht sich dieser Krisenbogen nicht nur von
Afghanistan über das Gebiet zwischen Euphrat und
Tigris, sondern bis nach Westafrika hinein . Auch das ist
in mehreren Beiträgen angeklungen . Wir werden deshalb
auch unsere Präsenz in Afrika ausweiten . In Mali, einem
Land, das noch stabil ist, das mit den Terroristen ringt,
die alles tun, um die Stabilität des Landes zu erschüttern
und es in seiner Gesamtheit zu zerstören, wird eine dauerhafte Befriedung nur wachsen, wenn die Aussöhnung
zwischen den Tuareg, den Rebellen und der Regierung wenigstens denjenigen, die dem Friedensvertrag zugestimmt haben - tatsächlich eine Besserung für die Menschen in dem Land mit sich bringt und natürlich wenn die
Sicherheitsstrukturen in Mali gefestigt werden .

Für den Friedensprozess ist die VN-geführte Mission
MINUSMA ein unverzichtbarer Rahmen, der aber - wir
haben heute Morgen schon darüber gesprochen - so ausgestattet sein muss, dass MINUSMA seine Funktion des
Begleitens des Friedensvertrages tatsächlich ausüben
kann . Die Ausstattung der VN-geführten Mission ist in
ganz vielen verschiedenen Beiträgen hier Dauerthema
gewesen . Wir wollen substanziell zu MINUSMA beitragen, auch um unserer gewachsenen Verantwortung gerecht zu werden .

Das ist auch der Leitgedanke für die Grundhaltung,
aus der heraus wir in der letzten Woche im Kabinett die
Verlängerung des Resolute-Support-Mandates in Afghanistan beschlossen haben . Wir müssen auch dem afghanischen Volk zeigen, dass wir an seiner Seite stehen;
denn es ist ein langer beschwerlicher Weg, gerade für
die af ghanische Regierung und die Sicherheitskräfte, bis
sie die Sicherheit in Afghanistan tatsächlich selber tragen können . Kunduz hat mehr als deutlich gezeigt, wie
schwer der Weg ist und wie sehr sie noch auf unseren
Rat und unsere Unterstützung angewiesen sind, und wir
müssen unsere Lehren aus Kunduz ziehen .

Ich finde aber vor allem wichtig, dass wir nach diesen
vergangenen anderthalb Jahren Resolute Support Mission wegkommen von dieser monatsweisen Betrachtung
des Mandats und davon, ununterbrochen auf Rückzugspläne gepolt zu sein; vielmehr müssen wir unsere Haltung in Afghanistan ändern und viel stärker deutlich maBundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

chen, dass wir eher in Jahren der Präsenz in Afghanistan
denken, damit wir aufbauen, damit wir nach vorne denken . Es geht also darum, dass wir dieses Mandat tatsächlich auch mit Leben erfüllen und nicht permanent über
den Rückzug diskutieren . Denn damit, meine Damen und
Herren, senden wir vor allem der afghanischen Bevölkerung das klare Signal, dass wir Zutrauen in die Zukunft
Afghanistans haben, dass wir verlässlich sind und dass
wir an ihrer Seite bleiben, bis Afghanistan es geschafft
hat, selbst Stabilität herzustellen . Deswegen müssen wir
länger dort bleiben .

Wir haben uns deshalb am Montag mit 21 Verbündeten
und Partnern zusammengesetzt . Es war beeindruckend zu
erleben, wie sehr unsere Partner im Norden Afghanistans
mit uns in diesem Grundansatz übereinstimmen, über
lange Fristen zu diskutieren und nicht monatsweise, und
wie sehr sie uns ihre Unterstützung zugesichert haben .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, als ich hier Anfang September bei der ersten
Lesung dieses Haushaltes vor Ihnen stand, da standen
wir alle noch unter dem starken Eindruck des Flüchtlingsthemas, das im Augenblick noch genauso bedeutend
ist, wie es damals war, aber heute überlagert wird von der
Diskussion - auch diese ist wichtig - über die Bekämpfung des Terrors . Ich möchte hier nur berichten, dass uns
als Bundeswehr diese Aufgabe nach wie vor enorm fordert, in der Amtshilfe und mittlerweile unverzichtbar .

Wir haben inzwischen mit der Bundeswehr über
35 000 Unterkunftsplätze für Flüchtlinge und Asylsuchende geschaffen . Das Verteidigungsministerium hat
im Bundeskabinett die Verantwortung für das Thema
Unterbringung übernommen . Und wir haben uns darauf
eingerichtet, langfristig zu helfen: mit Personal und mit
unserer geballten Erfahrung in Führung und Organisation . Das heißt, dass wir aktuell mit deutlich mehr als doppelt so vielen Soldatinnen und Soldaten, fast dreimal so
vielen Soldatinnen und Soldaten, wie wir im Auslandseinsatz haben, per Amtshilfe in der Flüchtlingshilfe gebunden sind .

Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich finde es beeindruckend, mit welchem Elan und mit wie viel Herz die Soldatinnen und Soldaten sich da engagieren . Und das wird
wahrgenommen . Es wird wahrgenommen von den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten, von den
Landesinnenministern, von Bürgermeistern, Oberbürgermeistern, Landräten, aber auch vom Deutschen Roten
Kreuz, vom THW, von den Flüchtlingsinitiativen . Sie
sind voll des Lobes über die Bundeswehr .

Ich höre das immer mit ganz großer Freude und mit
Stolz . Ich glaube, wir können uns diesem großen Lob
auch anschließen .

Das Bild, das ich eben gezeichnet habe, ist natürlich,
der Kürze der Zeit geschuldet, noch unvollständig . Aber

all das würdigt auch die Bevölkerung . Wir haben eine
aktuelle repräsentative Umfrage in der Bevölkerung
durch unser Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bundeswehr - Sie kennen es; kurz
ZMSBw -, durchgeführt, die zeigt, dass inzwischen jeder Zweite in Deutschland für steigende Verteidigungsausgaben ist: 51 Prozent . Das ist der höchste Wert, der
je gemessen worden ist . Im letzten Jahr lag er noch bei
32 Prozent und im Jahr 2013 nur bei 19 Prozent . Was
sagt uns das?

Es sagt uns - bitter genug -, dass die Menschen inzwischen natürlich um den Ernst der Lage wissen .

Es sagt uns zweitens aber auch, dass Vertrauen in die
Bundeswehr herrscht und dass die Bundeswehr das vor
allem durch ihre persönliche Leistung - ich betone: persönliche Leistung - rechtfertigt .

Es zeigt aber auch, dass die Menschen wahrnehmen,
dass die Truppe Aufholbedarf hat bei Material und Ausrüstung, dass in Sicherheit investiert werden muss, wenn
man sie in Krisensituationen sicherstellen will .

Dafür steht auch dieser Haushalt 2016 . Es ist ein guter
Verteidigungshaushalt; denn er beschreibt die notwendige, so lang ersehnte Trendwende nach vielen Jahren der
Schrumpfkur . Die 34,3 Milliarden Euro erlauben es uns,
den Pfad der Modernisierung der Bundeswehr, den wir
gemeinsam eingeschlagen haben, weiterzugehen . Deshalb bitte ich Sie dafür um Zustimmung .

Vielen Dank .

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne
einige einleitende Bemerkungen zu dem Mandat machen, das gestern im Kabinett verabschiedet worden ist .
Wir haben dieses Mandat zur Bekämpfung des IS in Syrien und Irak nicht als ersten Schritt verabschiedet, sondern wir sind bereits seit über einem Jahr in der Allianz
gegen den Terror im Kampf gegen den IS . Wir haben
im Nordirak Verantwortung für die Ausrüstung und die
Ausbildung der Peschmerga übernommen . Die Terroranschläge von Paris haben uns aber noch einmal vor Augen
geführt, dass wir noch entschlossener gegen den IS vorgehen müssen . Wir haben in diesem Zusammenhang in
enger Abstimmung mit unseren französischen Freunden
und der Koalition gegen den Terror dieses Mandat mit
den Fähigkeiten, auf die ich gleich eingehen werde, beschlossen .

Das Ziel dieses Mandates ist sehr klar umrissen . Es
geht darum, den IS zu bekämpfen, seine Rückzugsräume
zu zerstören und zu unterbinden, dass er weltweit Terror ausüben kann . Dieses Ziel ist auch detailliert in der
VN-Resolution 2249 dargelegt, die wenige Tage nach
den Terroranschlägen von Paris verabschiedet worden
ist .

Wir haben dieses Mandat auf einer völkerrechtlich
und verfassungsrechtlich tragfähigen Basis verabschiedet . Was werden wir durch dieses Mandat beisteuern?
Was umfasst das Mandat? Es sind vor allem fünf Komponenten:

Erstens geht es um Schutz . Es geht um den Schutz des
Flugzeugträgers „Charles de Gaulle“, den die Franzosen
in die Region schicken werden . Sie haben darum gebeten, dass wir eine Fregatte beisteuern, die in der Lage
ist, dem Trägerverband durch ihre Fähigkeiten Schutz zu
geben .

Zweitens geht es um Aufklärung . Wir können gar
nicht genug Aufklärung in Syrien und im Irak haben . Wir
haben Fähigkeiten, die weltweit kaum jemand anders hat .
Deshalb haben wir angeboten - das ist auch sehr gern
angenommen worden -, die deutsch-französische Satellitenkooperation zur Verfügung zu stellen . Das ist eine

Kombination, die außergewöhnlich ist: Der französische
Satellit ist in der Lage, optisch aufzuklären, und unser
Satellit ist in der Lage, radargestützt aufzuklären . Die
Kombination der beiden bringt technisch exzellente Bilder über einen weiten Raum, bei Tag und Nacht und bei
jeder Wetterlage . Hinzu kommen sechs Recce-Tornados,
die wir für die fliegende Aufklärung angeboten haben.
Durch sie können Bilder in Echtzeit produziert und sehr
stark angepasst werden, je nachdem, was gerade gebraucht wird .

Drittens werden wir Tankflugzeuge zur Verfügung
stellen . Auch das ist eine sehr knappe Ressource; denn
die Tankflugzeuge sind nicht nur in der Lage, unsere eigenen Recce-Tornados in der Luft zu betanken, sondern
sie sind auch zertifiziert für die französischen Kampfjets
Mirage und Rafale .

Viertens werden wir Personal in die Stäbe entsenden .
Bei diesem Thema wird häufig nachgefragt: Wie ist die
Kommandostruktur? In welche Stäbe wird Personal entsandt? - Wir haben, US-geführt aus Tampa, Florida, das
US CENTCOM, das - wie übrigens am Anfang auch
im Irak, als wir das Mandat für die Peschmerga auf die
Beine gestellt haben - sozusagen den Chapeau darüberlegt . Darunter ist, von Kuwait aus, das Hauptquartier der
Allianz gegen den Terror, das multinational besetzt ist .
Dieses gliedert sich noch einmal in zwei verschiedene
Stränge auf . Der eine Strang, der für die Landstreitkräfte
zuständig ist - das betrifft uns hier jetzt nicht -, ist in
Bagdad lokalisiert, der andere Strang ist in al-Udeid angesiedelt, wo wir Stabspersonal haben werden .

Für den französischen Flugzeugträger sei zum Thema
Kommando noch gesagt, dass wir unsere Fregatte dem
französischen Kommando unterstellen, da der Flugzeugträgerverband allein unter französischem Kommando
bleiben wird .

Wir haben in dem Mandat eine Obergrenze von
1 200 Soldatinnen und Soldaten . Sie wissen, dass die
Obergrenze immer einen gewissen Puffer in sich birgt,
den wir für Kontingentwechsel brauchen, wenn sie nötig
sind . Aber grob gesprochen, gliedert es sich folgendermaßen auf: Allein für die Fregatte brauchen wir round
about 300 Männer und Frauen . Die tornadogestützte
und satellitengestützte Aufklärung bewegt sich, wenn
man beides zusammenzählt, in einem Gebinde ungefähr
zwischen 400 und 500 - die Zahl ist so hoch, weil darin die gesamte Infrastruktur der Bodenstationen und das
Auswertpersonal enthalten sind -, Tankflugzeuge round
about 150 Personen, etwa 50 Personen als Stabsoffiziere in den Hauptquartieren und, wie gesagt, ein gewisser
Puffer, der notwendig ist .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Chers amis français! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lieber Herr Bartsch, Sie haben das
eben als ein Abenteuer bezeichnet, in das wir die Soldatinnen und Soldaten schicken .

Ich empfinde das als unmöglich. Das ist bitterer Ernst.
Das ist kein Abenteuer .

Sie haben zu Recht die grauenvollen Taten geschildert, die der IS anrichtet . Sie haben zu Recht geschildert,
wie die Jesiden abgeschlachtet worden sind, wie Frauen
und Kinder auf den Basaren jeden Freitag in dem vom
IS eroberten Gebiet verkauft werden . Sie haben nicht erwähnt - aber auch das gehört dazu - die Massengräber,
die jetzt in Sindschar gefunden worden sind: 120 Tote
in dem sechsten Massengrab, vorwiegend ältere Frauen, weil der IS sie nicht mehr gebrauchen konnte . Wenn
ich mir diese Gedankenwelt vor Augen führe und Sie
dann sagen - zu Recht -, man müsse diesen Barbaren
das Handwerk legen, dann erwarte ich auch, dass Sie sagen, wie . Dazu haben Sie kein einziges Wort gesagt, kein
einziges Wort . Sie werden mit dem IS nicht einfach nur
verhandeln können .

Es gibt noch einen weiteren Punkt, der mich wirklich
ärgert . Wenn Sie hier sagen - zu Recht -, dass es eine
perfide Propaganda des IS ist, das als Kreuzzug gegen
alle Muslime zu bezeichnen, und uns dann gleichzeitig
sagen, wir müssten aufpassen, dass wir diese nicht auch
noch nähren, dann gehen Sie doch genau dieser Propaganda auf den Leim . Sie überhöhen sie doch, Sie tragen
sie doch ins Land hinein . Wir kuschen davor nicht .

 
Meine Damen und Herren, dieses Mandat zu erteilen,
fällt uns nicht leicht . Es ist eine schwere Entscheidung .
Wir werden einen langen Atem brauchen, und es ist ein
gefährlicher Einsatz .

Wir tun das auch in Solidarität mit unseren französischen Freunden, weiß Gott, aber nicht nur; es ist auch in
unserem eigenen Interesse . Paris hat uns doch gezeigt,
dass wir längst im Fadenkreuz des IS stehen; machen wir

uns da doch nichts vor . Es sind die Kreuzfahrernationen,
die bei den Anschlägen während des deutsch-französischen Fußballspiels angesprochen gewesen sind . Die
Aussage des IS war doch eindeutig: Ihr sollt euch nirgends mehr sicher fühlen, weder in den Fußballstadien
noch in den Cafés, in den Theatern, den Museen, am
Strand, in Flugzeugen oder Zügen . Aber, meine Damen
und Herren, das ist auch eine klare Ansage und Antwort
darauf: Wir lassen uns nicht einschüchtern! Wir lassen
uns unsere freie Art, zu leben, nicht nehmen!

Ich erinnere mich noch sehr gut, welche Debatten wir
im vergangenen Jahr an dieser Stelle hier geführt haben
mit Blick auf das Irakmandat: Kann es richtig sein, von
der Regel abzuweichen, Waffen in Konfliktgebiete zu
entsenden? Was für einen Nutzen hat die Ausbildung der
Peschmerga? Sind sie überhaupt in der Lage, den IS zu
bekämpfen? Das waren und sind alles berechtigte Fragen; gar kein Zweifel .

Wir haben uns damals entschlossen, diesen Schritt zu
gehen, den uns viele übrigens nicht zugetraut haben . Ich
höre heute fast niemanden mehr, der noch am Sinn der
Unterstützung der Peschmerga zweifelt . Sie haben ihr
Gebiet zurückerobert . Sie haben den IS gestoppt . Sie haben Millionen Flüchtlingen Zuflucht gegeben: 1,5 Millionen Flüchtlinge leben im Gebiet der Kurden, die selbst
dort nur 5 Millionen sind . Sie haben dem IS - ja, auch
dank der MILAN - empfindliche Verluste zugefügt. Die
Peschmerga haben sich als die wirksamsten Bodentruppen herausgestellt .

Heute ist klar, dass Deutschland zu Recht von Beginn
an die Koalitionen gegen den Terror unterstützt hat, und
zwar nicht nur militärisch, sondern auch politisch . Es war
eine richtige Entscheidung .

Deshalb gilt es, heute zu handeln . Ich bin dem Außenminister dankbar, dass er den politischen Prozess,
der von vorneherein auch im Irak da war, ausführlich
geschildert hat . Von vorneherein war das Bestreben - es
ist bisher erfolgreich gewesen -, diesen fragilen Irak in
seiner Einheit zusammenzuhalten . Sunniten, Schiiten,
Kurden - von vorneherein hat Deutschland die Stabilisierungsbemühungen, wenn Gebiete zurückerobert worden sind, unterstützt . Tikrit ist wieder erobert worden .
Deutschland ist dort gewesen und hat den Wiederaufbau,
die Versöhnungsarbeit nach dem militärischen Einsatz
unterstützt . Meine Damen und Herren, man kann nicht
behaupten, dass das hier nur eine militärische Aktivität
sei . Diese Aktivität ist eingebettet in einen sinnvollen politischen Prozess, und dafür stehen wir mit ganzer Kraft .

Auch dieser zusätzliche Beitrag ist sinnvoll . Es eilt .
Wir müssen eine entschlossene Antwort auf das, was
in Paris geschehen ist, geben . Unsere Fähigkeiten werden dringend gebraucht . Man kann gar nicht genügend
Aufklärung in diesem Gebiet leisten . Wir haben ja einen
doppelten Auftrag: Ja, er ist einerseits die Bekämpfung

des IS; das muss man auch so klar aussprechen, mit aller Konsequenz . Aber es gilt genauso, am Boden Zivilisten zu schützen, die, die auf unserer Seite kämpfen,
zu schützen . Das heißt, man muss stündlich, minütlich
eine genaue Kenntnis über das, was am Boden in einem
unübersichtlichen Gebiet geschieht, haben . Deshalb sind
die Fähigkeiten der Satellitentechnik und der Recce-Tornados sinnvoll und richtig . Auch die Fregatte ist ein
starkes Zeichen der Solidarität an unsere französischen
Freundinnen und Freunde .

Die vielen Fragen, die gestellt werden, sind legitim das will ich ganz deutlich in den Raum stellen -; aber ich
glaube, wir sind an einem Punkt, an dem wir uns sagen
müssen: Nicht nur durch Handeln kann man sich schuldig machen, sondern auch durch Nichthandeln kann man
schwere Fehler begehen .

Legitim ist auch die Frage: Kann die Bundeswehr,
kann Deutschland diesen Kampf aufnehmen? Übernehmen wir uns nicht an einer hochkomplexen, gefährlichen
Aufgabe, an der schon weit größere Länder zu scheitern
drohten? Auch viele andere Länder nehmen dies auf sich .
Sie sind bereits zu Lande, zu Wasser, aus der Luft gegen
den IS vorgegangen, und sie leisten damit einen Beitrag
zum Gelingen des Ganzen . Das ist ein weltweiter Kampf
gegen den IS und dessen Phänomene . Die Niederlande, Belgien, Großbritannien, Italien, Dänemark, Frankreich - keines der genannten Länder hat es sich leicht
gemacht . Ja, es ist schwer, ja, es braucht Courage - von
uns allen hier im Hohen Hause, aber auch von den Soldatinnen und Soldaten, die wir in diesen Einsatz schicken
werden . Meine Damen und Herren, ich glaube, das Hohe
Haus ist gemeinsam der Meinung: Es hat unseren hohen
Respekt und unsere Anerkennung, wie die Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz für uns diese Leistung meistern .

Viele der genannten Länder haben diese Risiken und
Anstrengungen schon seit geraumer Zeit auf sich genommen . Deutschland ist fest verankert in seinen Bündnissen . Es ist ein verlässlicher Partner . Zuverlässig zeigen
wir Solidarität . So wie wir Solidarität einfordern, so müssen wir sie auch leisten, auch in schwierigen Zeiten, auch
militärisch .

Wegen der Behauptung, es gäbe kein Ziel, wiederhole
ich hier, was ich schon in der Befragung der Bundesregierung gesagt habe: Unser Ziel nennt die Resolution 2249
sehr klar, nämlich den IS bekämpfen - mit allen Mitteln .
Dazu gehört das Militärische . Dazu gehört aber vor allem
der politische Prozess . Dazu gehört der wirtschaftliche
Prozess, nämlich die Finanzströme trockenzulegen; das
hat der Gipfel von Antalya mit sich gebracht . Es geht darum, dem IS die Rückzugsräume zu zerstören . Es geht
darum, zu verhindern, dass er von Syrien und Irak aus
weiterhin auch terroristische Operationen weltweit steuern kann .

Aber es geht noch um mehr . Es geht darum, den politischen Einigungsprozess, den Versöhnungsprozess in Syrien und Irak vorzubereiten - für die Zeit nach IS, wenn
wir IS erfolgreich bekämpft haben; denn die Menschen,
die dort vor dem IS gelebt haben, haben in der grauenhaften Zeit der letzten Jahre tiefe Narben erlitten, weil
zwischen Ethnien, die bis dahin friedlich zusammengelebt haben, Verletzung, Enttäuschung, Verrat stattgefunden haben . Wir werden auch die Versöhnungsarbeit
mit begleiten . Nachdem wir den militärischen Kampf
geschlagen haben werden, kommt eigentlich die echte
Bewährungsprobe auf uns zu: wie es in Syrien und Irak
weitergeht .

Unser Ziel ist, daran zu arbeiten, dass wir - dazu ist
die Welt aufgefordert - den IS bekämpfen: nicht nur
militärisch - aber auch -, sondern dies auch politisch,
humanitär und wirtschaftlich flankieren, indem wir seine
Öleinnahmen und andere Finanzquellen versiegen lassen. Die Gedankenwelt des IS ist teuflisch; ich glaube,
darüber besteht gar kein Zweifel in diesem Hohen Haus .
Wir müssen ihn bekämpfen, und wir wollen ihn bekämpfen . Dazu soll dieses Mandat einen Baustein nur, aber
einen wichtigen Baustein liefern, und dafür bitten wir um
Ihre Zustimmung .

Danke schön .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war vergangene Woche im Camp Marmal bei
 Masar-i-Scharif und habe dort auch mit afghanischen
Studentinnen und Studenten gesprochen . Liebe Frau
Buchholz, ich hätte gewünscht, Sie hätten als Linke die
Einladung nicht ausgeschlagen, mit nach Afghanistan zu
fliegen.

Wenn Sie mit diesen jungen Studentinnen und Studenten
gesprochen hätten und Sie gehört hätten, mit welchem
Enthusiasmus, mit welcher Energie sie ihr Land aufbauen wollen, dann hätten Sie nicht so eine hoffnungslose
Rede gehalten, sondern würden mir zustimmen, dass es
sich lohnt, in dieses Land und die dort lebenden jungen
Menschen zu investieren .

Es ist richtig: Wir dürfen nichts schönreden . Das tun
wir auch nicht . Das Jahr 2015 ist ein hartes Jahr für Afghanistan gewesen . Die Streitkräfte haben zum ersten
Mal alleine die Verantwortung für die Sicherheit im Land
gehabt . Wir, die NATO und unsere Partner, haben uns
Anfang 2015 bewusst aus dem Kampfeinsatz zurückgezogen und nur noch im Hintergrund beraten und unterstützt . Man muss deutlich sagen, dass die ursprüngliche
Ankündigung der internationalen Partner, dass wir uns
im nächsten Jahr aus der Fläche zurückziehen und uns
ausschließlich auf Kabul konzentrieren würden, nicht
ohne Wirkung geblieben ist . Das hat nämlich - das muss
man sagen - die afghanischen Regierungstruppen teilweise entmutigt und die Taliban ermutigt . Deshalb halte
ich es für richtig, dass wir jetzt die reine Orientierung auf
Zeitlinien korrigieren und stattdessen zu dem Kriterium
zurückkehren, dass wir allein anhand des Fortschrittes im
Land unsere Präsenz bemessen .

Was sind die Lektionen, die wir gelernt haben aus diesem ersten Jahr Ausbildungs- und Beratungsmission?

Erstens . Wir brauchen eine ungeschminkte Lagebeurteilung . Der ursprüngliche Plan war zu ehrgeizig; das
war zu schnell . Im vergangenen Jahr hat es viele, zu viele
Anschläge der Taliban mit einer hohen Zahl von Opfern
gegeben, gerade erst wieder in der vergangenen Woche in
Kandahar . Aber es zeigt sich: Obwohl die Taliban überall im Land punktuell zuschlagen können - das haben
wir ja in den vergangenen Monaten erlebt -, bedeutet
dies nicht - das hat Herr Annen schon zu Recht gesagt -,
dass es keine stabileren Regionen in Afghanistan gibt, in
denen die Menschen nach afghanischen Verhältnissen
einen weitgehend normalen Alltag leben können . Das
heißt, den Taliban ist es nicht gelungen, ihre Ziele durchzusetzen . Sie haben es nicht geschafft, das Terrain, das
sie erobert haben, auf Dauer zu halten . Vielmehr ist es
den afghanischen Streitkräften gelungen, ihre Stellungen
zurückzuerobern . Das hat sich letzte Woche in Kandahar
gezeigt, wo sie es alleine geschafft haben . Da haben die
afghanischen Streitkräfte ihr Ziel erreicht . Dafür ist ihnen Respekt zu zollen .

Zweitens. Aus der ungeschminkten Analyse der Defizite müssen Konsequenzen gezogen werden; das ist richtig . Das heißt konkret für den Norden: Das dort ansässige
209 . Korps war überdehnt, weil es an zu vielen verschiedenen Punkten gleichzeitig eingesetzt wurde . Insofern ist
es richtig, dass die afghanische Regierung plant, dort eine
Division aufzubauen . Die afghanischen Sicherheitskräfte
brauchen mehr Flexibilität, sie brauchen mehr Professionalität . Genau darauf werden wir unsere Ausbildung und
Beratung im kommenden Jahr auch zuspitzen: Wir brauchen eine bessere Aufklärung . Wenn man Erkenntnisse
hat, müssen wir die Fähigkeit haben, diese zu einem Bild
zusammenzusetzen und danach zu handeln . Wir müssen
das Führungsverhalten verbessern . Die Ereignisse von
Kunduz sind vor allem aufgrund eines mangelhaften
Führungsverhaltens geschehen . Außerdem muss es ein
besseres Zusammenwirken von Polizei und afghanischen
Streitkräften geben . Dafür werden wir unser Kontingent
erhöhen, wie es in diesem Mandat vorgesehen ist .

Drittens . Unsere Botschaft „Wir bleiben länger“ ist
kein Blankoscheck für Afghanistan, sondern ist mit einer klaren Erwartung an die Regierung verbunden . Die
Regierung in Kabul muss die besprochenen und versprochenen Reformen in der Politik, zum Beispiel die Wahlreform, aber auch in der Wirtschaft endlich konsequent
umsetzen . Ich habe diese Erwartung in meinen Gesprächen in der letzten Woche mit Präsident Ghani und dem
CEO Abdullah Abdullah sehr deutlich formuliert . Es
kann in der Tat nicht sein, dass wir unsere Soldatinnen
und Soldaten über Jahre nach Afghanistan schicken, um
zu stabilisieren und Schritt für Schritt die Eigenständigkeit Afghanistans wiederherzustellen, und gleichzeitig die ausgebildeten und wohlhabenden Afghanen das
Land verlassen, weil sie keine Perspektive sehen . Nein,
die Stabilisierung in Afghanistan muss aus der Mitte des
Landes von den Afghanen selber geleistet werden . Das
ist unsere Erwartung an das Land .

Viertens . Wir dürfen in der wirtschaftlichen Aufbauarbeit und in der Entwicklungszusammenarbeit in Afghanistan nicht nachlassen, gerade weil wir uns militärisch
weiter zurückziehen und nur noch im Hintergrund agieren . Jeder dritte Flüchtling aus Afghanistan, der nach Europa kommt, war vorher Binnenflüchtling in Afghanistan. 
Das zeigt, dass die Menschen weiter nach Europa ziehen
werden, wenn ihnen die Perspektive im Land fehlt . Für
uns heißt das: Wir müssen die Hilfsorganisationen in Afghanistan finanziell besser ausstatten und dort ansetzen. 
Deshalb ist es gut, dass es im Februar des kommenden
Jahres eine Geberkonferenz geben wird . Es ist allemal
klüger, die Hilfsorganisationen und die Entwicklungszusammenarbeit finanziell so auszustatten, dass die Menschen in Afghanistan tatsächlich eine Perspektive sehen,
als dass sie ihr letztes Hab und Gut den Schleppern und
Schleusern anvertrauen und wir steigende Flüchtlingszahlen hier in Europa haben . Die Arbeit in Afghanistan
muss finanziell so ausgestattet sein, dass die Menschen 
dort tatsächlich eine Perspektive haben .

Fünftens . Die Nachbarn Afghanistans müssen sich
mit Nachdruck und konstruktiv einbringen, vor allem
Pakistan . Hier gibt es erste Schritte, die hoffnungsvoll
stimmen . In der vergangenen Woche hat sich der afghanische Präsident mit dem pakistanischen Premier getroffen - Präsident Ghani ist nach Pakistan, nach Islamabad,
gefahren -, und sie haben beide versichert, dass sie den
Kampf gegen den Terror gemeinsam intensivieren wollen . Auch Pakistan weiß um seine Schlüsselrolle bei der
Versöhnung . Sowohl Premier Sharif als auch der Armeechef haben mir gegenüber betont, dass sie wissen, dass
jetzt der geeignete Moment gekommen ist, mehr zusammenzuarbeiten und mit den Taliban, die gesprächsbereit
sind - das sind nicht alle; aber es gibt gesprächsbereite
Taliban -, die Versöhnungsarbeit zu beginnen .

Wir sollten Afghanistan und Pakistan an diesem Punkt
mit aller Kraft unterstützen; denn, meine Damen und
Herren, wenn es etwas gibt, was uns Afghanistan in den
vergangenen 14 Jahren gelehrt hat, dann ist es die Tatsache, dass Sicherheit, der wirtschaftliche Aufbauprozess
und vor allem die Versöhnungsarbeit untrennbar miteinander verbunden sind . Deshalb ist es richtig, dass wir
dieses Mandat verlängern . Ich bitte um Ihre Zustimmung .

Danke schön .

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir in diesen Tagen über Einsätze der Bundeswehr sprechen, dann geht es meistens um Syrien und
Irak. Die Region zwischen Euphrat und Tigris sowie
Mali am Oberlauf des Niger haben auf den ersten Blick
nicht viel gemeinsam. Aber viele Orte in diesen Ländern
teilen das gemeinsame tragische Schicksal - schauen wir
nur auf die Stadt Sindschar im Irak und die vielen namenlosen kurdischen Dörfer im Nordosten Syriens sowie
auf die Stadt Gao in Mali -, dass sie wochen- und monatelang in der Hand radikal-islamistischer Terroristen
gewesen sind. Nach der Rückeroberung dieser Gegenden
zeigen sich Bilder des Schreckens, und die geschundene
Bevölkerung erzählt von bestialischen Grausamkeiten,
die ihr widerfahren sind.

Auch die Wüstenstädte Hatra im Irak und Palmyra in
Syrien teilen eine traurige Gemeinsamkeit mit dem sagenumwobenen Timbuktu in Mali. Hier wurden willentlich unschätzbare Kulturgüter zerstört, sei es von Daesh,
Ansar Dine oder al-Qaida im Maghreb. Die Terroristen
mögen verschiedene Namen tragen. Aber eines haben
sie gemeinsam: Sie kennen keine Gnade. Sie sind hemmungslos in ihrer Zerstörungswut gegen Menschen, aber
auch gegen Kulturgüter. Die Terroristen zu bekämpfen,
heißt deshalb, ihnen mit Waffengewalt entgegenzutreten
und ihnen auch den Nährboden zu entziehen. Ganz oben
stehen dabei Aufbauhilfe und Aussöhnung. Es sind die

politischen Prozesse und der Aufbau funktionierender
staatlicher Strukturen, die darüber entscheiden, ob sich
die Bevölkerung von den Terroristen abwendet. Es muss
für die Bevölkerung erfahrbar sein, dass es ihnen ohne
Terroristen und Rebellen besser geht. Genau darum geht
es in diesem Mandat.

Seit dem Waffenstillstand vom letzten Sommer besteht
die leise Hoffnung, dass sich die Versöhnung zwischen
den Rebellen und der Regierung in Mali entwickelt. Auch
die Tuareg-Gruppen sind dazu jetzt bereit; das haben sie
mir bei meinem letzten Besuch in Mali bestätigt. Aber es
braucht noch ganz viel Engagement, übrigens auch Engagement der malischen Regierung, wenn ich das sagen
darf. Es braucht vor allem Schutz vor denen, die genau
diesen Friedensprozess nicht wollen und ihn torpedieren
wollen. Es braucht Schutz vor den Terrorbanden, aber
auch vor der organisierten Kriminalität, die alles tut, damit es keinen Frieden in Mali gibt, damit sie ungestört
ihren Handel mit Menschen, mit Waffen und mit Drogen
fortsetzen kann.

MINUSMA hat den Auftrag, diesen Waffenstillstand
zu überwachen und die Umsetzung des Friedensabkommens zu begleiten; aber MINUSMA muss dazu auch
in die Lage versetzt werden. Es fehlt dieser Mission
vor allem an Aufklärung. Darum sind wir bereit, unser Engagement in Mali bei MINUSMA zu verstärken.
 MINUSMA ist eine große Mission mit circa 11 000 Soldatinnen und Soldaten; aber es fehlt ihr insbesondere an
Hochtechnologie, es fehlt ihr an Technik, an Logistik,
an Aufklärung. Wir selber hatten bisher bei MINUSMA
de facto nur einige wenige Soldatinnen und Soldaten in
den Stabsstellen in Bamako. Mit dem neuen Mandat sollen 500 Soldatinnen und Soldaten bis zum Sommer in
Mali sein; die Obergrenze liegt bei 650. Es sind Aufklärer und die dazu notwendigen Schutzkräfte, Logistiker,
Sanitäter sowie Personal für den Lufttransport und mehr
Stabspersonal.

Zentraler Bestandteil dieser erweiterten Mission sollen die neuen Fähigkeiten werden, die wir einbringen, die
Drohnen. Es ist das System LUNA, das wir einbringen
werden. Sie wissen, dass die LUNA kleinere Bereiche von
rund 80 Kilometern in der Aufklärung überblicken kann.
Deshalb prüfen wir, ob wir im Herbst auch die Heron I
nach Mali bringen können. Es geht uns nämlich darum,
dass wir nicht nur die strategisch wichtigen Ballungszentren um Gao und Gao selber, wo viele Menschen leben,
sondern auch die Verbindungsachsen zwischen den großen Städten überwachen können. Das betrifft die Städte
Kidal und Timbuktu und die Verbindungen nach Gao. Es
geht darum, dass wir auch dort Aufklärung haben.

Meine Damen und Herren, der Einsatz in Mali ist
wichtig. Es ist ein größerer Einsatz, es ist ein gefährlicher Einsatz; aber er hilft dem Land. Er hilft auch unseren eigenen Sicherheitsinteressen, weil er den Terror
eindämmt, aber auch deshalb, weil Mali ein entscheidendes Herkunfts- und Transitland bei Fluchtbewegungen
ist. Dieser Einsatz stärkt die Vereinten Nationen, und er
ist praktisch geübte europäische Solidarität; denn mit unserem größeren Engagement entlasten wir auf die Dauer nicht nur die Niederländer, sondern vor allem unsere

französischen Freunde. Deshalb bitte ich das Haus um
Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jetzt steht die Beratung des Antrags zur
Verlängerung des Mandats im Nordirak auf der Tagesordnung. Dabei geht es um die Ausbildung der Peschmerga.

Da ich die Debatte eben beobachtet habe, ahne ich,
welche Salve gleich von links kommen wird. Deshalb
sage ich gleich: Meine Damen und Herren, ich habe nicht
vergessen, wie der IS die Peschmerga vor anderthalb Jahren überrannt hat, wie er versucht hat, die Jesiden auszurotten, wie er die Jesiden abgeschlachtet und in das Sindschar-Gebirge gejagt hat. Ich habe nicht vergessen, was
es damals für Bilder gegeben hat. Ich habe auch nicht
vergessen, wie schwer wir uns getan haben, zu entscheiden, tatsächlich zu intervenieren, in eine Krisenregion
Waffen zu liefern, die Peschmerga auszurüsten.

Aber wenn ich heute sehe, was gelungen ist - es ist gelungen, die Flüchtlinge zu schützen, den IS zurückzuschlagen, ihm empfindliche Niederlagen beizubringen
und Territorium zurückzugewinnen -, dann kann ich nur
sagen: Diese Entscheidung war richtig, und ich halte es
für absolut gerechtfertigt, dass wir so gehandelt haben.

Seit Mai letzten Jahres haben die Terroristen kein neues Territorium mehr dazugewonnen, im Gegenteil. Es ist
nicht nur gelungen, ihnen Einhalt zu gebieten. Ich werde
nie vergessen, wie die Peschmerga uns geschildert haFlorian Hahn

ben, was für einen Unterschied diese Unterstützung für
sie gemacht hat. Anfangs standen sie ohnmächtig da,
wenn Daesh seine Lastwagen und Autos mit Sprengmaterial gefüllt hat und sie quasi als rollende Bomben in die
kurdischen Dörfer oder in die Peschmerga-Linien gefahren hat, um sie dort zur Explosion zu bringen. Sie haben
uns geschildert, was es für sie bedeutet hat, dass sie diese
terroristischen Bomben auf Distanz halten konnten, dass
sie ihre eigenen Leute schützen konnten. Sie haben uns
geschildert, wie viel Mut ihnen das gegeben hat.

Insofern ist dieser Erfolg zwar vorrangig ein Erfolg
der Peschmerga und des jesidischen Bataillons, das wir
ausgerüstet und ausgebildet haben; ohne diese Unterstützung seitens der Bundesrepublik Deutschland und
anderer Partner wäre das aber nicht möglich gewesen.
Die Bundeswehr hat in den vergangenen zwölf Monaten mehr als 6 000 einheimische Kräfte ausgebildet, im
Nordirak und auch hier in Deutschland. Sie schlagen sich
tapfer. Wir wissen aber: Der Kampf wird noch lange dauern; er ist noch lange nicht ausgestanden. Teile Nord- und
Westiraks leiden immer noch unter dem grausamen Joch
von Daesh.

Jetzt gilt es, den Erfolg zu verstetigen und fortzusetzen, aber auch aus den Erfahrungen zu lernen. Wir
werden Sie darum bitten, die Kontingentgröße dieses
Mandats zu erhöhen, von 100 auf 150 Soldatinnen und
Soldaten. Wir haben gelernt, welchen Bedarf es neben
der Grundausbildung gibt. Wir wollen die Ausbildung
erweitern um ABC-Fähigkeiten, um Fähigkeiten in den
Bereichen Sanitätsdienst und Logistik. Das wollen wir
den Kurden, den Peschmerga beibringen.

In diesem Kampf gegen den Terror wollen wir neben
der robusten militärischen Antwort, die Daesh braucht,
natürlich auch eine zivile Antwort geben, die immer wieder eingefordert wird. Wenn man in Erbil ist, spürt man
vor allem Dankbarkeit für die breite Hilfe, die geleistet
wird, nicht nur für das, worüber wir heute im Zusammenhang mit diesem Mandat sprechen, sondern vor allem auch für die humanitäre Hilfe, die von Anfang an geleistet worden ist. Wenn wir den Kampf gegen den Terror
gewinnen wollen, dann bedarf es vor allen Dingen eines
politischen Prozesses.

Neben dem Mandat, über das wir hier jetzt sprechen,
das wir hier auf den Weg bringen, ist vor allem Folgendes
wichtig - darüber müssen wir uns im Klaren sein -: An
dem Tag, an dem wir durch die Peschmerga Territorium
oder Städte zurückerobert haben, an dem wir Daesh zurückgeschlagen haben, an dem Tag des Erfolges beginnt
eigentlich erst die entscheidende Arbeit, die auf einen
langfristigen und nachhaltigen Erfolg zielt, nämlich die
Stabilisierung, der Wiederaufbau, der Versöhnungsprozess. Wenn die Familien in die Region zurückkommen,
in der sie bitterste Erfahrungen gemacht haben, aus der
sie vertrieben worden sind - mit dieser Erfahrung sind
auch Enttäuschungen durch Nachbarn verbunden -, dürfen sie nicht Rache walten lassen, sondern müssen den
Versöhnungsprozess zusammen mit dem Aufbauprozess
verbinden. Das heißt, wir werden einen langen Atem
brauchen. Umso wichtiger ist es, dass wir jetzt Strecke
machen und dieses Momentum der Stärke, das ich anfangs geschildert habe, nutzen, um Daesh den Boden
vielfältig zu entziehen.

Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu dem vorliegenden Mandat, auch, um der Bitte der Kurden in der
Region nachzukommen.

Unser Beitrag zeigt, dass wir unserer Verantwortung
in der Region gerecht werden. Er zeigt, dass wir unseren
Partnern in Europa, aber auch in der Welt im gemeinsamen Kampf gegen Daesh unbeirrt zur Seite stehen, dass
auf uns Verlass ist und dass Gleichgültigkeit für ein Land
wie unseres keine Option ist.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich war vergangene Woche mit einigen
Bundestagsabgeordneten in Mali. Wir waren in Bamako,
Gao und Koulikoro. Ich habe in Gao, wie geplant, zwei
lokale Gouverneure getroffen, und sie hatten unerwartet
eine weitere Person mitgebracht. Das war der gewählte Bürgermeister aus Gao, dem es ein Anliegen war, die
deutsche Delegation zu begrüßen und im Namen der
Menschen seiner Stadt willkommen zu heißen.

Ich finde, das ist ein sehr schönes Zeichen dafür, wie
viel Vertrauen die Menschen in Gao in Deutschland und
in die Bundeswehr haben. Es war aber auch eine Geste,
die zeigte, wie groß die Hoffnungen und Erwartungen in
uns sind. Es sind Hoffnungen und Erwartungen in einer
schwierigen Zeit.

Seit einem Jahr gibt es das Friedensabkommen zwischen der Regierung und den Rebellengruppen, die bereit gewesen sind, die Waffen niederzulegen. Man kann
sagen, dass der Waffenstillstand hält. Der Fokus liegt
jetzt auf der Bekämpfung des Terrors, den diejenigen
ausüben, die unter keinen Umständen wollen, dass das
Friedensabkommen Erfolg hat, und es mit aller Macht
und Brutalität stören.

Der Friedensprozess geht voran. Der politische Prozess ist eingeleitet. Aber das Ganze geht zäh und langsam. Es geht um die sehr mühsame Dezentralisierung der
staatlichen Verwaltung. Es geht um die sogenannte Kantonierung, also darum, die ehemaligen Rebellen wieder
in die Gesellschaft zu integrieren. Es geht um den Schutz
der Bevölkerung, um die Begleitung des Friedensprozesses und die Bekämpfung des Terrors.

Wir unterstützen Mali gemeinsam mit der internationalen Gemeinschaft. Wir investieren viel, auch an Zeit,
und wir geben Hilfe. All das ist richtig. Aber das Ganze wird nur dann ein Erfolg werden, wenn dieser Erfolg
auch aus der Regierung und aus den Rebellengruppen
heraus gewollt wird. Das, meine Damen und Herren, ist
maßgeblich, und das haben wir bei den Gesprächen in
Mali sehr deutlich gemacht.

Wir sind mit der Bundeswehr an EUTM, um die es
heute Abend geht, und an der Mission MINUSMA der
Vereinten Nationen beteiligt. Die unterschiedlichen Elemente zeigen, wie gut inzwischen die vernetzte Sicherheit in Mali aufgebaut ist. Es gibt die zivile Aufbaumission EUCAP Sahel, und es gibt viele humanitäre Projekte
sowie bilaterale Maßnahmen zur wirtschaftlichen Unterstützung Malis und die Operation Barkhane, die unter
französischer Führung den Terror bekämpft.

Wenn wir heute über die Ausbildungsmission EUTM
Mali sprechen, dann stellen wir fest, dass Deutschland
der größte Truppensteller unter den 25 beteiligten Nationen ist. Die Mission dauert seit drei Jahren an und hat gut
Strecke gemacht. Inzwischen sind 8 000 Soldatinnen und
Soldaten ausgebildet worden. Das sind immerhin zwei
Drittel der malischen Landstreitkräfte.

Wir möchten nun das Mandat - das ist die Begründung für ein neues Mandat, das gerade in Europa so geHiltrud Lotze

fasst wurde - auf eine andere Stufe heben; denn wir wollen nicht nur zentral in Koulikoro Ausbildung betreiben,
sondern auch in die Weite des Landes, in die Garnisonsstädte gehen. Wir wollen uns darauf konzentrieren, die
Ausbilder der malischen Streitkräfte auszubilden, und so
dazu beitragen, dass Mali selbsttragende Strukturen zur
Qualifizierung seiner Soldatinnen und Soldaten aufbauen
kann. Wir bilden dafür mobile Teams aus Ausbildern und
Beratern. Sanität und Schutz, das ist ganz wichtig. Diese
Teams werden acht bis zwölf Wochen in den verschiedenen Garnisonsstädten und verschiedenen Regionen tätig
sein, abhängig von der jeweiligen Sicherheitslage. Wir
werden im Süden anfangen. Es ist geplant, das in den
Norden, bis zum nördlichen Nigerbogen, also auch in die
Städte Gao und Timbuktu, auszuweiten. Aber entscheidend ist, dass die Sicherheitslage das zulässt.

Ein Punkt ist mir besonders wichtig. Das allerbeste
Training nützt nichts, wenn die Ausrüstung nicht stimmt.
Wir haben erlebt, dass malische Soldaten an Holzgewehren ausgebildet werden. Wir dürfen nicht vergessen, dass
es sich hier um eine europäische Trainingsmission handelt. Der Rat der Staats- und Regierungschefs hat einen
sogenannten Ertüchtigungstitel auf den Weg gebracht,
der genau dazu da ist, die Mittel für die benötigte Ausrüstung zur Verfügung zu stellen. Aber seit Monaten ist die
Kommission nicht in der Lage, Vorschläge zu machen,
aus denen hervorgeht, wie dieser Titel mit Geld unterlegt
wird. Wenn die EU es mit der Ausbildung ernst meint,
dann muss sie sich ernsthaft überlegen, wie sie die Aufgabe, die malischen Streitkräfte auszurüsten, bewältigen
will.

Wie wir gesehen haben, hat die Ausbildung im Vergleich zu dem, was wir vor einem Jahr bzw. vor zwei
Jahren sahen, deutliche Fortschritte gemacht. Man merkt,
dass die Module viel dynamischer geworden sind und
dass nun die Erfahrungen aus den Gefechten im Norden
in die Ausbildung einfließen. Das Ganze stand im letzten
Jahr unter Führung eines deutschen Brigadegenerals. Wir
werden nun im Juli die Führung turnusgemäß an die Belgier übergeben. Das ist der Grund, warum wir die Obergrenze von 350 auf 300 senken können. Wir brauchen
das Führungselement nicht mehr. Aber der Kern, die
200 Ausbilder, die dort im Augenblick tätig sind, und die
entsprechenden Strukturen bleiben unverändert.

Unsere Soldatinnen und Soldaten sorgen bei der Ausbildungsmission in Mali auch dafür, dass Mali als ein zentrales Land in der Sahelregion stabil bleibt. Auch wenn
die Fortschritte zäh sind, muss man sich immer wieder
vor Augen halten, dass es einen Unterschied macht, ob
Mali - das wäre durchaus denkbar gewesen - einem ähnlichen Zerfallsprozess wie Libyen anheimgefallen wäre
oder ob es gelingt, dieses Land langsam, aber sicher zu
stabilisieren.

In diesem Sinne bitte ich um wohlwollende Beratungen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Wehrbeauftragter Herr Bartels, wir
diskutieren heute Ihren ersten eigenen Bericht als Wehrbeauftragter . Sie haben im Vorwort dieses Berichts mit
dem Satz geschlossen - ich zitiere -: „Veränderung zum
Besseren beginnt damit, auszusprechen, was ist .“ Ich
kann nur feststellen, dass diese Haltung sich nicht nur
durch Ihr erstes Jahr als Wehrbeauftragter zieht, sondern
nahtlos auch durch die Tätigkeiten, in denen ich Sie vorher schon erlebt habe . Sie bleiben sich da treu . Es ist ein
gutes Motto, mit dem wir gemeinsam vorangehen können .

Sie sind jetzt seit einem Jahr der zwölfte Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, der Anwalt unserer
Soldatinnen und Soldaten oder, wie Sie selber einmal
gesagt haben, - ich zitiere - „eine Art wandelnder Untersuchungsausschuss“ .

Gewandelt sind Sie im letzten Jahr fürwahr häufig. Sie 
haben aus 35 Truppenbesuchen im In- und Ausland Ihre
Eindrücke mit nach Hause gebracht, von Augustdorf bis
Wilhelmshaven, von Ämari bis Bamako . Als ich zuletzt
vor zwei Tagen, am Dienstag, mit Ihnen telefoniert habe,
da waren Sie in Thessaloniki, kamen aus der Ägäis und
wollten nach Incirlik . Ich kann nur sagen: Chapeau!

Die Bundeswehr ist an einem Wendepunkt, so haben
Sie es eben noch einmal beschrieben und schon im Januar in Ihrem Jahresbericht festgestellt . Sie meinen damit
den Wendepunkt nach 25 Jahren des kontinuierlichen
Schrumpfens im Hinblick auf Personal, auf Material und

Dr. Hans-Peter Bartels

vor allem auch im Hinblick auf Finanzen . Für diesen
Schrumpfungsprozess gibt es viele Gründe . Einige haben
Sie eben genannt; das auszuführen, würde den Rahmen
sprengen . Es ist aber in den letzten zwei Jahren deutlich
geworden, dass diese Schrumpfung auf eine neue Realität mit einer wachsenden Zahl von Aufgaben und Einsätzen geprallt ist . Schrumpfen auf der einen Seite und mehr
Aufgaben auf der anderen Seite, das passt einfach nicht
zusammen . Wir haben eine neue sicherheitspolitische
Lage . Wir haben im letzten Jahr viel darüber in unseren
Workshops im Rahmen des Weißbuch-Prozesses diskutiert . Deswegen haben auch wir angefangen, kritisch zu
hinterfragen . Viele der Ergebnisse kennen Sie, meine Damen und Herren; denn Sie als Parlament haben uns dabei
den Rücken gestärkt .

Da ist zunächst der Wendepunkt, den wir mit dem
Haushalt 2016 eingeleitet haben . Das muss sich jetzt
verstetigen; der Wehrbeauftragte hat es eben auch angemahnt . Wenn die Vorgaben des Eckwertebeschlusses des
Kabinetts für 2017 im Großen und Ganzen so vom Bundestag mitgetragen werden, dann wäre das ein substanzieller Zuwachs, wie wir ihn im letzten Vierteljahrhundert
nie gehabt haben . Das ist notwendig, sachgerecht und
eine wichtige Trendwende für die Bundeswehr .

Das gilt auch für Material und Ausrüstung . Auch hier
haben wir in den letzten Monaten eine Wende eingeleitet - hier darf ich den Wehrbeauftragten zitieren, der zu
Recht von einer „Mangelverwaltung“ gesprochen hat hin zu einer substanziellen, das heißt am tatsächlichen
Bedarf orientierten Ausstattung für die Aufgaben, die
wir tatsächlich haben . Wir stehen da am Anfang eines
schmerzhaften Prozesses . Denn es wird die Lücke offenbar, die zwischen den Mitteln auf der einen Seite - damit
meine ich nicht nur Finanzmittel, sondern auch die Ausstattung - und den Aufgaben auf der anderen Seite klafft,
die die Bundeswehr zu bewältigen hat . Aber ich glaube,
wir haben Einigkeit darüber hier im Hohen Hause, dass
diese selbstkritische Schau unverzichtbar ist; denn im
Kern wollen wir dahin, dass wir zu jeder Zeit für jeden
neuen Auftrag möglichst gut aufgestellt sind . „In der
Lage leben“ heißt das in der Truppe .

Das gilt auch fürs Personal, für die Menschen, die diese steigenden Aufgaben zu bewältigen haben . Auch hier
ist eine Trendwende nötig . Wir haben lange mit starren
Obergrenzen gelebt . Damit ist niemandem mehr gedient;
der Wehrbeauftragte hat es eben auch ausgeführt . Zu
lange war die Grundhaltung: Abbau, schrumpfen, weniger . „kw“ ist, glaube ich, ein Synonym, das dafür steht,
nämlich „kann wegfallen“ . Wir können uns vorstellen,
was das mit einer Organisation macht, die immer nur in
der Reduktion denkt. Aber in Zeiten des demografischen 
Wandels und vor allen Dingen in Zeiten des Fachkräftemangels muss man genau andersherum denken und
handeln . Man muss Menschen gezielt ansprechen, man
muss sie für uns, für die Bundeswehr, interessieren . Wir
müssen Fachkräfte ausbilden, wir müssen Fachkräfte
halten . Das ist schwer bei der Konkurrenz, die wir am
Markt haben . Ich glaube, wir sind uns nach dem, was
ich in den letzten Wochen gehört habe, einig, dass wir

gemeinsam auch behutsam darüber sprechen müssen,
ob wir Lebenserfahrung und Berufserfahrung in unserer
Bundeswehr eigentlich genug würdigen . Das heißt in
Summe: Wir müssen zu einem atmenden Personalkörper
kommen . Hier wird sich einiges verändern .

Damit komme ich zum nächsten Punkt . Wir wollen
die Menschen, die bei uns arbeiten und Dienst tun, nicht
überfordern, aber auch nicht unterfordern . Das ist das
Thema bei der Umsetzung der EU-Arbeitszeitrichtlinie,
die in der Tat einiges Grummeln erzeugt . Das wundert
mich auch gar nicht . Ich kenne die Bedenken, ich kenne
die kritischen Stimmen . Aber wenn man so etwas Neues
einführt, dann ist es selbstverständlich, dass es am Anfang ruckelt . Ich möchte dazu einige Bemerkungen machen .

Ich finde, wenn es in 14 europäischen Armeen gelungen ist, die EU-Arbeitszeitrichtlinie umzusetzen, dann
können auch wir Transparenz herstellen bei der Frage,
wie wir die Zeit anlegen, die wir für die Aufgaben haben,
und der Frage, wie viel Zeit wir verbrauchen . Das wird
auch nicht unsere Einsatzbereitschaft lähmen; denn wir
reden hier ausschließlich vom Grundbetrieb . Wir reden
nicht von den Einsätzen, wir reden auch nicht von wesentlichen Teilen des Übungsbetriebes . Für uns ist die
Umsetzung der Arbeitszeitrichtlinie ganz klar eine Frage
der Fürsorge für unsere Beschäftigten .

Ich nehme gerne den Punkt des Wehrbeauftragten auf,
dass man nicht zu viel Zeit verstreichen lassen sollte,
gerade bei den Beispielen, die er genannt hat . Das sind
Ausreißer, die so nicht sein sollen . Das steht so auch
nicht in der Arbeitszeitrichtlinie und ihren Ausführungsbestimmungen . Diesen Dingen muss man sofort nachgehen . Man muss sie sofort abstellen . Aber - darin sind wir
uns einig - wir müssen zusammen ein Bündel an Beurteilungen, Evaluationen sammeln, um dann in Kürze im
Sommer den runden Tisch zu haben, um all die Dinge,
die aufgetreten sind, auch abstellen zu können, wenn sie
stören .

Ein weiterer Punkt. Ich finde, es ist ganz entscheidend, 
Transparenz über unsere Organisation herzustellen . Wir
müssen der Frage nachgehen, wie wir mit Zeit umgehen .
Sind es die Soldatinnen und Soldaten, die den Dienstherrn mit Zeit subventionieren? Stimmt die Personalbemessung, oder verlangen wir von ihnen mehr Zeit, um
Aufgaben zu erledigen, für die zu wenig Personal vorhanden ist? Wenn ich dem Finanzminister plausibel darlegen möchte, warum wir gegebenenfalls mehr Personal
brauchen, dann muss ich Daten und Fakten haben . Dafür
müssen wir messen .

Letzter Punkt . Eine Wende brauchen wir auch bei
dem Thema „angemessene Unterkünfte“, Stichwort: Sanierungsstau . Wir haben ein gründliches Screening von
fast 2 500 Unterkunftsgebäuden gemacht . Das wird jetzt
halbjährlich aktualisiert . Das Sofortprogramm ist auf den
Weg gebracht worden . Sie kennen die Zahlen . Wir haben
rund 3 600 erste Verbesserungsmaßnahmen umgesetzt,
1 900 sind in Planung . In Gesprächen mit dem Finanzministerium ist es gelungen, 400 große Bauvorhaben im
Volumen von rund 2,5 Milliarden Euro vorzuziehen . Bis
2019 werden sie beschleunigt beendigt sein . Der Großteil


ist bereits genehmigt . Ob das dann reicht, um auch den
nötigen Raum für unsere Pendlerinnen und Pendler zu
schaffen, lieber Herr Wehrbeauftragter, werden wir beide
in der nächsten Woche in unserem Arbeitsgespräch miteinander diskutieren .

Damit bin ich am Schluss . Wir können uns keine Verschnaufpause gönnen . Es ist gut, dass wir einen umsichtigen Wehrbeauftragten haben . Auch ich möchte an dieser
Stelle Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
für eine konstruktive, unaufgeregte Zusammenarbeit und
ihr Engagement zum Wohle unserer Soldatinnen und
Soldaten von Herzen danken .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in erster Lesung
den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung soldatenbeteiligungs- und personalvertretungsrechtlicher Vorschriften .
Wir alle wissen, dass die Bundeswehr, wie alle Armeen,
auf dem Prinzip von Befehl und Gehorsam basiert . Aber
unsere Soldatinnen und Soldaten sind selbstverständlich nicht nur einfache, gehorsame Befehlsempfänger,
sondern durch das Prinzip der Inneren Führung werden
unsere Soldatinnen und Soldaten zugleich auch zu Teilhabern und Akteuren in den demokratischen Prozessen
innerhalb der Bundeswehr gemacht, und uns ist sehr daran gelegen, die Soldatinnen und Soldaten als Staatsbürger in Uniform auch dazu anzuregen, den Truppenalltag
ganz aktiv mitzubestimmen .

Heute geht es um den gesetzlichen Rahmen der Mitbestimmung. Ich finde, es lohnt sich immer wieder, sich
für einen Moment noch einmal vor Augen zu führen, was
für ein zentraler Baustein unseres Landes die Mitbestimmung ist . Sie ist der prägende Baustein für die Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland, nämlich
prägend für die soziale Marktwirtschaft. Ich finde, man
merkt, dass die soziale Marktwirtschaft insbesondere
durch die Mitbestimmung ihre besondere Nuance oder
Farbe bekommen hat; denn dadurch ist es in unserem
Land möglich, unterhalb des dann doch relativ groben
Keils der Gesetzgebung eine filigrane, verfeinerte Abstimmung bis herunter auf die Betriebsebene zu ermöglichen, wodurch beide Interessen in Ausgleich gebracht
werden können, weshalb man meistens einen sehr viel
besseren Konsens erreicht, der sehr viel näher an den
Menschen dran ist, als das jemals durch ein Gesetz möglich wäre .

Hier bei uns geht es heute deshalb darum, die Mitbestimmung gesetzlich neu zu fassen . Gerade bei Organisationen wie der Bundeswehr, die sich innerhalb der letzten
25 Jahre enorm verändert hat und von deren Angehörigen
ein hohes Maß an Anpassungsfähigkeit und Flexibilität
verlangt wird, ist es für uns wichtig, die Rahmenbedingungen für ein solches Mitbestimmungsgesetz modern
zu halten . Deshalb ist im Koalitionsvertrag verankert,
dass das Soldatenbeteiligungsgesetz - immerhin von
1991, zuletzt 1997 novelliert - grundlegend neu gefasst
und an die Realitäten des 21 . Jahrhunderts angepasst
werden soll .

Sie kennen die Themen, die enorme Veränderungsprozesse mit sich gebracht haben: das Aussetzen der
Wehrpflicht - wir haben heute eine Armee von Freiwilligen -, die Selbstverständlichkeit, mit der wir inzwischen
Auslandseinsätze diskutieren, und natürlich die vielen
Reformen der Bundeswehr . Das alles hat dazu geführt,
dass wir die rechtlichen Strukturen der Beteiligung und
Mitbestimmung jetzt dringend renovieren müssen .

Uns war bei der Bearbeitung des Gesetzentwurfes, der
Mitbestimmung als Kern hat, natürlich die Beteiligung
der Akteure enorm wichtig . Deshalb waren in der zuständigen Arbeitsgruppe Angehörige aller Personalvertretungen im Geschäftsbereich des Verteidigungsministeriums
selbstverständlich mit vertreten . Uns war es vor allem
wichtig, die Erfahrungen, aber auch die Erwartungen der
Vertrauenspersonen - das ist etwas ganz Besonderes in
der Bundeswehr - mit in den Gesetzentwurf einfließen
zu lassen . Denn das sorgt für die nötige Praxisnähe . Die
Vertrauenspersonen haben gewissermaßen permanent ihren Finger am Puls der Truppe .

Was sind die zentralen und wichtigsten Punkte des
Gesetzentwurfes? Wir stärken die Position der Vertrauenspersonen . Wir verlängern ihre Amtszeit von zwei auf
vier Jahre . Das fördert die Kontinuität . Wir verbessern
die Ausstattung. Ich finde, wenn man gute Arbeit leisten
möchte, dann muss auch das Material, mit dem man seine
Arbeit verrichtet, gut sein . Wir führen eine Aufwandsentschädigung für freigestellte Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse und Sprecher der Versammlungen
neu ein . Der Versetzungsschutz wird weiterentwickelt .
Es gibt auch die Möglichkeit, neben Sprechstunden in
Zukunft auch Versammlungen abzuhalten und - das finde
ich enorm wichtig - sich weiterzubilden . Die Vertrauenspersonen sind genau die Scharniere zwischen Truppe und
Dienstherr und müssen dementsprechend immer à jour
sein .

Ein weiterer großer Punkt: Wir erweitern und schaffen eine Vielzahl von Beteiligungstatbeständen . Künftig
besteht ein Recht auf Mitbestimmung bei der Festlegung
der regelmäßigen Arbeitszeit, bei Maßnahmen, die der
Förderung von Dienst und Familie dienen, und bei Maßnahmen der Berufsförderung . Es wird darüber hinaus ein
Recht auf Anhörung geben, etwa bei der Gestaltung der
dienstlichen Unterkünfte oder bei Themen wie der Genehmigung von Telearbeit . Ich kenne aus dem Alltag die
Sperrigkeit von Verwaltung und weiß, wie wichtig solche
Rechte der Anhörung sind, um Bewegung und Flexibilität in den Alltag zu bekommen .

Meine Damen und Herren, ein modernes Beteiligungsrecht, das wir Ihnen heute zur Beratung vorlegen,
kennzeichnet nicht zuletzt den Dienstherrn als modernen
und attraktiven Arbeitgeber . Insofern bitten wir um wohlwollende Beratung .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Generaldebatte vor einem Jahr habe
ich gesagt: „Die Felder, auf denen wir für Frieden und
Freiheit kämpfen, werden unendlich viel komplexer, die
Vorwarnzeiten immer kürzer .“ An dieser Analyse hat sich
leider nichts verändert . Im Gegenteil . Das muss man so
feststellen, wenn man sieht, wie die Parallelität und die
Komplexität der Krisen zugenommen haben .

Damals ahnten wir noch nicht, was alles auf uns zukommen würde . Ich möchte noch einmal in groben Zügen
Revue passieren lassen, was sich innerhalb eines Jahres
verändert hat: Wir haben den schrecklichen 13 . November von Paris erlebt, die grauenhaften Anschläge, die zur
Folge hatten, dass wir - neben dem Irak-Mandat, das
schon bestand - das Syrien-Mandat - mit Aufklärungstornados und Luftbetankung - auf den Weg gebracht
haben . Damit sind wir der internationalen Allianz gegen
den IS-Terror beigetreten .

Wir haben die VN-Mission in Mali erweitert, um zur
Stabilisierung eines Landes beizutragen, das wir dringend in seiner Gänze in einem Friedensprozess brauchen
und das dem Terror nicht anheimfallen darf . Wir haben
des Weiteren Schiffe in die Ägäis geschickt, um das Unwesen der Schleuser zu beenden . Das ist eine erfolgreiche Mission, wenn man bedenkt, dass noch im Winter
des letzten Jahres im Schnitt 5 000 Menschen die verzweifelte Flucht auf Schlauchbooten von der Türkei nach
Griechenland versucht haben . Heutzutage sind es gerade
einmal 20 bis 40 Menschen pro Tag . Das ist ein großer
Erfolg . Auf dem NATO-Gipfel in Warschau haben wir
unter anderem die Aufgabe erhalten, uns an einem multinationalen Bataillon in Litauen zu beteiligen .

Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung vor
etwa zwei Monaten das Weißbuch 2016 beschlossen, mit
wichtigen Schlussfolgerungen für die Zukunft der Bundeswehr . Man sieht in diesem Weißbuch sehr deutlich:
Wir verlangen mehr von der Bundeswehr . Wir geben ihr
komplexere Aufgaben . Die Bundeswehr wächst wieder;
das ist eine gute Nachricht . Dafür braucht es Ressourcen
und Investitionen . Genau diesen Geist atmet der vorliegende Entwurf für den Verteidigungshaushalt des Jahres 2017 .

Wir sehen, dass der Wehretat gegenüber dem Haushaltssoll 2016 um 2,3 Milliarden Euro auf insgesamt
36,6 Milliarden steigt . Der 50 . Finanzplan sieht für 2017
einen Aufwuchs von 1,7 Milliarden Euro und bis 2020

insgesamt einen Aufwuchs von 10,2 Milliarden Euro vor .
Das ist die größte Steigerung des Verteidigungsetats im
letzten Vierteljahrhundert . Das ist eine gute Nachricht für
die Bundeswehr .

Wir hatten die Sorge, dass dieser dringend benötigte
Aufwuchs zugunsten der Bundeswehr, die die Aufgaben
erfüllt, die dieses Hohe Haus ihr gibt, zum Teil durch die
Lohn- und Besoldungsrunde aufgebraucht wird . Die gute
Nachricht für die Zivilbeschäftigten sowie die Soldatinnen und Soldaten ist: Erfreulicherweise hat das BMF beschlossen, Personalverstärkungsmittel im Einzelplan 60
zur Verfügung zu stellen, um die Steigerungen bei Lohn
und Besoldung für alle Ressorts zumindest in Teilen zu
kompensieren . Da wir in etwa die Hälfte des Bundespersonals stellen, werden wir in erheblichem Umfang von
den zusätzlichen 700 Millionen Euro profitieren können.
Das heißt, allen Unkenrufen zum Trotz werden wir damit
so stark wie lange nicht mehr in die Zukunft der Bundeswehr investieren können .

Mit dem geplanten Zuwachs bewegen wir uns weiterhin in Richtung NATO-Zielvorgaben . Wir werden im
nächsten Jahr nach NATO-Kriterien 1,21 Prozent des BIP
für Verteidigung ausgeben . Unser Problem ist das starke
BIP . Dieses Luxusproblem hätte sicherlich manch anderes Land gerne . Auch beim Erreichen des NATO-Ziels,
20 Prozent des Verteidigungsetats in Rüstungsinvestitionen zu allozieren, geht der Pfeil in die richtige Richtung .
Wir haben dieses Ziel zwar noch nicht erreicht . Aber
nach derzeitigen Prognosen erreichen wir es bereits mit
dem 50 . Finanzplan bis 2020 . Wir sind damit auf dem
richtigen Weg bei unseren eingeleiteten Trendwenden bei
Personal, Material und Finanzen .

Ich komme zuerst auf die Trendwende beim Personal
zu sprechen . Zum allerersten Mal seit der Wiedervereinigung, seit es die Armee der Einheit gibt, haben wir bei
der Bundeswehr endlich wieder steigende Zahlen sowohl
beim militärischen als auch beim zivilen Personal zu
verzeichnen . Das heißt, wir wachsen . Das ist eine gute
Nachricht für die Bundeswehr; das ist dringend notwendig . Es reicht natürlich nicht allein, Stellen auszuschreiben . Diese müssen auch besetzt werden . Tatsächlich haben wir auch steigende Bewerberzahlen zu verzeichnen;
das ist ein gutes Zeichen . Wie wir wissen, bedürfen wir
nicht nur der Menschen, die sich bei der Bundeswehr
bewerben und zu ihr kommen . Vielmehr ist es dringend
notwendig, moderne Arbeitsbedingungen zu schaffen,
damit diejenigen, die in der Bundeswehr ihren Dienst
verrichten, auch bleiben . Wir sehen, dass die Agenda
Attraktivität, die wir genau dafür auf den Weg gebracht
haben, langsam, aber sicher Wirkung entfaltet und in der
Breite umgesetzt wird . Die Menschen spüren das .

Das Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bundeswehr, das ZMSBw, hat seine alle drei
Jahre regelmäßig stattfindende Befragung zur Berufszufriedenheit wieder durchgeführt .

Es hat mich gefreut, zu sehen, dass darin zwei gute
Kennzahlen sind . So sagen auf die Frage: „Würden Sie
sich wieder für die Bundeswehr entscheiden?“ inzwischen 56 Prozent: Ja, das würden wir tun . - Das ist ein
Aufwuchs von 13 Prozentpunkten seit 2013 . Auch die
Dienstzufriedenheit ist gestiegen . Inzwischen sagen
62 Prozent der Menschen in der Bundeswehr, dass sie
mit dem Dienst bzw . der Arbeit in der Bundeswehr zufrieden sind . Das zeigt, dass die Bemühungen, die wir in
den letzten Jahren unternommen haben, um gerade die
Zufriedenheit mit den Arbeitsbedingungen zu steigern,
angekommen und wir auf dem richtigen Weg sind .

Es gibt ein Thema, bei dem es noch ordentlich ruckelt:
Das ist die Soldatenarbeitszeitverordnung . Da sind wir
zwar auf dem Gleis, aber noch lange nicht auf geradem
Gleis . Wir haben sie im Januar dieses Jahres eingeführt .
Es ist normal, dass es erhebliche Kinderkrankheiten gibt .
Aber ich möchte einige Gedanken darüber mit Ihnen teilen .

Zunächst einmal die Frage: Warum das Ganze? Erstens . Es ist EU-Recht, und das muss in Deutschland umgesetzt werden . Wir sind inzwischen die Allerletzten, die
es umsetzen . Wir haben die EU-Arbeitszeitrichtlinie bei
der Berufsfeuerwehr umgesetzt, sie ist bei der Polizei
umgesetzt, sie ist bei Krankenhäusern bis hin zu Universitätskliniken umgesetzt . Ich nenne damit Berufsgruppen, die weiß Gott nicht von nine to five arbeiten,
sondern die rund um die Uhr Schichtdienst kennen, die
Notfälle kennen und Wochenenddienste kennen und die
unter hohen Belastungen zu arbeiten haben . Das heißt,
wir haben eigentlich gar kein Argument, sie nicht einführen zu können .

Zweiter Punkt . Der ist mir wichtiger . Es ist sinnvoll;
es ist zum Schutz der Beschäftigten . Wenn ich jetzt Klagen höre - das ist normal bei der Umstellung -, dass wir
jetzt keine Zeit mehr für die Aufgaben hätten, die zugeordnet worden sind, dann sagt mir das doch, dass bisher
mehr als 41 Stunden pro Woche gearbeitet worden ist .
Es ist nicht gut, wenn Menschen auf die Dauer 50 oder
60 Stunden in der Woche arbeiten . Das geht zulasten der
Gesundheit, das geht zulasten der Familien . Das kann
nicht im Sinne des Dienstherrn bzw . des Arbeitgebers
sein . Das müssen wir ändern .

Deshalb stellt sich die Frage: Wie damit umgehen? Es
gibt drei Stellschrauben .

Erstens . Es ist eine Frage der Organisation . Wenn man
relativ viel Zeit zur Verfügung hat, weil die Zeit nicht
gemessen wird, dann muss man auch nicht so stringent
die verschiedenen Aufgaben organisieren . Das heißt, es
ist eine Führungsfrage, jetzt auch konsistenter die Zeitkontingente aufeinander abzustimmen . Ich glaube, wir
müssen auch fragen, ob die Führungskräfte all die Aufgaben, die sie haben, immer selber erledigen müssen . Aber
sie müssen zumindest die Organisation so auf den Weg
bringen, dass das Zeitkontingent zu den Aufgaben passt .


Zweite Möglichkeit . Wenn es tatsächlich zu wenig
Zeit für eine Aufgabe gibt, dann muss ich zum Schluss
zum Finanzminister und zu diesem Hohen Haus gehen
und sagen, dass ich für diese Aufgabe mehr Personal
brauche . Dafür müssen wir aber erst messen . Ich muss
Ihnen plausible Zahlen vorlegen .

Damit komme ich zum dritten Punkt . Wir sind jetzt in
der Messphase . Wir haben viele Eingaben, die zurückgekommen sind . Wir haben von Anfang an gesagt, dass wir
evaluieren werden . Ich erwarte im Herbst den Zwischenbericht . Ich sage Ihnen: Wenn wir frühzeitig, bereits im
Zwischenbericht sehen - der Endbericht kommt zu Beginn des nächsten Jahres -, dass es Änderungsbedarf bei
den Durchführungsbestimmungen, bei der Verordnung
oder später auch bei gesetzlichen Grundlagen gibt, dann
werden wir die Maßnahmen dazu auch gemeinsam ergreifen . Ich glaube, das können wir mit Fug und Recht
alle hier im Hohen Hause sagen .

Ein zweiter Blick geht von der Arbeitszeit zur Trendwende beim Material . Auch hier haben wir die richtigen
Weichen gestellt . Wir wollen eine Ausstattung, mit der
die Bundeswehr ihre Aufgaben erfüllen kann . Wir wollen
eine Ausstattung, mit der sie auch üben kann, ohne dass
das Material quer durch die Bundesrepublik reisen muss .
Wir wollen eine Ausstattung, die auf der Höhe der Zeit
ist . Das sind eigentlich alles Selbstverständlichkeiten,
die ich hier nenne, aber alle hier im Hohen Haus wissen
auch, dass beim Thema Ausstattung lange Zeit eine Verwaltung des Mangels vorherrschend war .

Weil wir wollen, dass sich das ändert, haben wir die
Modernisierungsmaschine angeworfen . Die Investitionen steigen . Das erkennen Sie auch am Entwurf der Regierung, die mehr als 6 Milliarden Euro für Rüstung ausgeben möchte . Das sind 10 Prozent mehr als in diesem
Jahr . Das ist eine überproportionale Steigerung . Sie ist
sogar größer als der Anstieg des Gesamtplafonds .

Wir haben im gesamten Bundeshaushalt eine Steigerung von 3,7 Prozent . Wir haben im Verteidigungshaushalt eine Steigerung von 6,8 Prozent, und wir haben
bei den Materialinvestitionen eine Steigerung von über
10 Prozent . Das heißt, wir sind fest entschlossen - das
sieht man auch an den Zahlen -, den Nachholbedarf zu
decken und die Modernisierung tatsächlich konsistent
fortzuführen .

Dass wir modernisieren, sieht man auch an der Zahl
der 25-Mio-Vorlagen . Wir haben seit Beginn der Legislaturperiode - auch dafür muss ich Ihnen danken; denn
dahinter steht harte Arbeit - 30 25-Mio-Vorlagen auf
den Weg gebracht . Wir haben noch Dutzende im Köcher
bis zum Sommer 2017 . Ich weiß, dass irgendwann das
Window of Opportunity, also das Fenster der Möglichkeiten, zugeht - das ist mir völlig klar -, weil wir in ein
Wahljahr gehen . Aber ich kann Ihnen sagen: Wir werden
mit aller Kraft so schnell und so stringent wie möglich
die Dinge ins Parlament und damit sowohl in den Haushaltsausschuss als auch in den Verteidigungsausschuss
bringen, in der Hoffnung, dass wir so lange wie möglich

mit Ihnen Schritt für Schritt bei dieser Aufgabe vorangehen können .

Das Preisschild für eine angemessene Ausstattung haben wir aus heutiger Sicht errechnet - wir haben darüber
gesprochen -: Das sind die 130 Milliarden Euro bis 2030 .
Ich möchte hier noch einmal sagen: Das ist ein realistisches Ziel . Denn würden wir diesen 50 . Finanzplan einfach nur bis zum Jahr 2030 fortschreiben - alle hier im
Raum wissen: das passiert nicht; sein Umfang wird steigen -, dann hätten wir heute schon 100 Milliarden Euro
dieser 130 Milliarden Euro im Körbchen . Das heißt, eine
große Strecke ist schon geschafft. Aber dass 30 Milliarden Euro im Laufe der Zeit noch hinzukommen müssen,
zeigt eben auch, dass eine solide aufgestellte und moderne Bundeswehr weitere Unterstützung aus diesem Hohen
Haus braucht .

Genau darum bitte ich, im Sinne unserer Soldatinnen
und Soldaten und unserer Zivilbeschäftigten, die in unserem Auftrag, in unserem Namen einen außergewöhnlichen Dienst leisten und denen ich an dieser Stelle von
Herzen danken möchte . Ich möchte ihnen meinen und ich glaube, ich kann das sagen - unseren Respekt dafür
aussprechen .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! 37 004 839 000 Euro: Diese Summe steht im
Entwurf für den Einzelplan 14, den wir hoffentlich am
Ende dieser Woche so in toto beschließen werden . In der
Tat - das ist schon häufig erwähnt worden -: 2,7 Milliarden Euro mehr, ein Aufwuchs von 8 Prozent, das ist beachtlich . Dafür danke ich . Das ist aber vor allen Dingen
ein Beweis für das große Vertrauen in die Bundeswehr .
Vor allen Dingen dafür geht mein Dank an dieses Hohe
Haus .

Ich möchte mich auch bei den Berichterstattern bedanken, vor allen Dingen - damit darf ich anfangen - bei
dem Hauptberichterstatter . Lieber Herr Kalb, in der Tat
ist das der letzte Haushalt, den Sie mitbegleiten . Nach
30 langen Jahren hier im Parlament ist das eine gigantische Lebensleistung . Ich möchte sogar sagen, wenn ich
mir das erlauben darf: Das ist eine außergewöhnliche
haushaltspolitische Lebensleistung, die Sie erbracht haben . Also: Chapeau!

Vielen Dank auch an Sie, liebe Frau Evers-Meyer, an Sie,
Herr Lindner, an Sie, Herr Leutert, für die sehr konstruktive Zusammenarbeit . Das sage ich vor allen Dingen im
Namen meines Hauses und der gesamten Bundeswehr .

Heute Morgen bei der Debatte ist schon relativ viel
über die Auswirkungen der Wahl in den Vereinigten Staaten gesprochen worden . Ich möchte vor diesem Hintergrund einen Blick auf unser Ressort werfen . Bei all dem,
was wir in diesem Wahlkampf auch an Widersprüchlichem gehört haben, unabhängig vom Ausgang der Wahl,
ist uns allen klar, dass die Forderungen an Europa, mehr
Lasten und mehr Verantwortung auf seine Schultern zu
nehmen, von den USA gekommen wären - unabhängig
vom Wahlausgang .

Wir haben in den letzten zwei, drei Jahren die NATO
erheblich modernisiert . Deutschland selber hat ein gerüttelt Maß dazu beigetragen und ist damit ein ganz starker
Mitgestalter gewesen . Das spiegelt übrigens auch dieser
Haushalt wider; denn es ist uns gelungen, die Ausgaben
für Verteidigung auf 1,22 Prozent des BIP zu erhöhen .
Jeder, der diese Zahlen kennt, weiß, wie mühsam das ist .
Wir sind bei 1,18 Prozent gestartet . Diese 1,22 Prozent

sind ein Schritt in die richtige Richtung . Wir wissen aber
alle, dass sich das noch weiter verstetigen muss .

Weil wir aber investieren und vor allen Dingen die
NATO modernisiert haben, bin ich der festen Überzeugung, dass nach dem Jahr, das wir erlebt haben und das
auch durch das Referendum in Großbritannien geprägt
war, die Europäische Union in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik unbedingt nachziehen muss .

Ich sage das so explizit, weil die Menschen zum Teil
einen enormen Europafrust, eine Europaskepsis haben,
vor allem dann, wenn sie das Gefühl haben, dass Europa sie im Kleinen gängelt und im Kleinen in ihr Leben
reindirigiert, was vor Ort eigentlich besser gelöst werden
könnte . Aber in den großen Fragen erwarten die Menschen, dass Europa reagiert . Wenn Europa dann nicht
handelt, ist die Kritik berechtigt . Es liegt an uns, Europa
tatsächlich in die Lage zu versetzen, dort besser zu werden, meine Damen und Herren .

Ich möchte das noch mehr entfalten . Das ist nicht nur
eine Frage des Ungleichgewichtes innerhalb der Allianz,
sondern wir müssen das aus eigenem Interesse machen .
Es ist völlig klar, dass nach Artikel 5 des NATO-Vertrages die NATO für die Verteidigung des Territoriums zuständig ist . Sie macht eine unverzichtbare Arbeit . Aber
um uns herum sind die Probleme vielfältiger und größer;
das sage ich insbesondere mit dem Blick auf Afrika . Ich
sehe dort nicht primär die NATO . Ich sehe aber auf unserem Nachbarkontinent - das ist unser direkter Nachbar vor allem die Europäische Union, die in der Tat - Sie
haben es angesprochen - mit ihrem einzigartigen Instrumentarium, über das sie verfügt, also mit ihrer eigenen
Farbe, mit  ihrer eigenen Art,  zu  sein,  in der Pflicht  ist, 
zu handeln .

Dieses einzigartige Instrumentarium ist eben die Mischung aus zivilen und militärischen Elementen . Nur mit
dem vernetzten Ansatz, den wir in Deutschland so gut
kennen, werden wir gemeinsam mit den afrikanischen
Staaten den Erfolg haben, den wir uns dort mühsam
erarbeiten müssen . Aber dafür müssen wir die Europäische Union erst einmal richtig aufstellen . Das sage ich
vor allen Dingen mit Blick auf Effizienz. 28 Staaten in 
der Europäischen Union: Das heißt 1,5 Millionen Soldatinnen und Soldaten . Das sind mehr, als die Vereinigten
Staaten von Amerika haben . - Das Jahresbudget beträgt
etwa 200 Milliarden Euro . Wir leisten uns 37 verschiedene Typen von Transportpanzern, 12 verschiedene Tankflugzeuge - auf diesem kleinen Kontinent, wenn man das 
einmal so sagen darf - und 19 verschiedene Kampfjets .

Meine Damen und Herren, wir sind in Europa - das
muss man so sagen - eklatant ineffizient. Alleine das - 
denn ich bin ja hier unter Haushältern - wäre schon ein
Grund,  da  Effizienz  hineinzubringen.  Denn  ich  muss 
auch sagen: Wir können es uns nicht mehr leisten, so ineffizient zu sein. Das Geld, das wir haben, müssen wir 

besser einsetzen, damit wir die Aufgaben vor Ort tatsächlich leisten können .

Wir reden nicht von einer europäischen Armee - auch
das sage ich noch einmal sehr deutlich -, sondern es
geht um Fähigkeiten wie zum Beispiel ein europäisches
Sanitätskommando oder eine europäische Logistikdrehscheibe . Wir wissen, was SKB ist . Die SKB ist in Europa
einzigartig . Das heißt, wir haben auch ein Vorbild, um
zu zeigen, wie wir es gemeinsam machen können . Das
geht auch innerhalb des Vertrages von Lissabon, nämlich
durch die Bildung einer Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit . Das sind die Aufgaben der nächsten Wochen
und Monate .

Aus all dem, was meine Vorrednerinnen und Vorredner
und auch ich gesagt haben, wird deutlich: Verteidigung
wird mehr Investitionen brauchen . Der Anlass ist bitter,
ganz ohne Zweifel, aber es liegt unausweichlich als Aufgabe vor uns . Das spiegelt der Haushalt wider, nicht nur
durch die 8 Prozent Steigerung, sondern auch bei den
rüstungsinvestiven Ausgaben, die mit rund 6 Milliarden
Euro veranschlagt werden . Das sind gut 10 Prozent mehr
als dieses Jahr .

Wir machen auch in der Umsetzung Strecke . Seit
Beginn der Legislaturperiode haben wir 33 25-Millionen-Vorlagen mit einem Gesamtvolumen von rund
15 Milliarden Euro vorgelegt . Wir werden den Bestand
an Leopard-2-Panzern auf 320 erhöhen und circa ein
Drittel davon auf den modernsten Stand bringen . Wir
haben in den vergangenen Wochen ein paarmal im Ausschuss darüber gesprochen .

Ich möchte hier noch einmal sagen: Das Verteidigungsministerium hat jetzt seine Hausaufgaben gemacht .
Wir sind bereit, den Vertrag zu schließen . Deshalb hoffe ich sehr, dass jetzt auch die Industrie ihre internen
Hausaufgaben gemacht hat, damit wir jetzt gemeinsam
vorankommen können . Es ist Zeit, dass wir jetzt diesen
Vertrag tatsächlich schließen . Aber die Bringschuld liegt
nicht mehr bei uns, sondern inzwischen auf der Seite der
Industrie .

Weil wir gerade bei diesen Themen sind, Herr
Lindner - denn Sie haben zu Recht gesagt, da müsse man
hinterher sein -, will ich auch etwas zum A400M sagen .
30 Millionen Euro sind bereits zu uns geflossen, für die 
Flugzeuge, die wir haben . Das muss man dazusagen;
man kann nicht mehr verlangen als das, was dem Lieferumfang entspricht .

Genauso - in genau diesem Tempo - wird es auch mit
den Forderungen an die Industrie weitergehen .

Wir haben die ersten acht leichten Mehrzweckhubschrauber an unsere Spezialkräfte übergeben . Die Marine
hat ihr fünftes und sechstes U-Boot der Baureihe „212 A“
übernommen .

Wir setzen aber auch viele kleine Projekte um, die
direkt in der Truppe ankommen, zum Beispiel die


6 000 Sätze der neuen Kampfbekleidung, die bereits im
Irak, in Mali und in Afghanistan im Einsatz sind . Die
BwFuhrpark erhält bis 2017 insgesamt 1 800 neue Fahrzeuge, vom Pkw bis zum Fünfzehntonner .

Das heißt, es geht voran, in vielen Schritten, die ich
eben nur ansatzweise gezeichnet habe, und wir sind
schon tief in unser 130-Milliarden-Euro-Programm eingestiegen .

- Nein, das ist das Richtige . Denn wir müssen unsere
Soldatinnen und Soldaten, wenn wir bzw . das Parlament
sie in Auslandseinsätze schicken, auch korrekt ausrüsten
und ausstatten . Sonst können sie diese Aufgaben nicht
wahrnehmen .

Neben der Beschaffung von neuem Material müssen
wir auch in Systeme investieren, die wir bereits nutzen .
Auch hier lässt der Haushalt 2017 mehr Spielraum . Wir
haben den Ansatz für Materialerhalt um rund 360 Millionen Euro erhöht . Auch für das Personal danke ich für die
Gesamtsumme .

Ich freue mich vor allen Dingen, dass die Personalverstärkungsmittel von jetzt knapp 400 Millionen Euro
geklärt sind, die dem Einzelplan 14 zugewiesen werden .
Auch das ist der richtige Weg in der Trendwende beim
Personal .

Erlauben Sie mir, dass ich noch ein Thema anspreche,
das mir für die Zukunft wichtig ist, und zwar die Digitalisierung . Für mich ist es das Megathema der Modernisierung in der nächsten Dekade, das wir mit großer Kraft
angehen müssen . Es hat uns querschnittlich schon lange
leise begleitet . Wir müssen dieses Thema sehr viel konzentrierter angehen .

Die Ausgaben für IT - für Hardware, Software, Schulungen usw . - werden beinahe verdoppelt, auf knapp
400 Millionen Euro . Ich danke dafür . Dennoch: Angesichts der Größe dieser Aufgabe sind wir uns, glaube ich,
alle darüber klar, dass es das Mindeste an Steigerung ist
für diese Riesenaufgabe, die vor uns liegt . Wir müssen
vor allen Dingen aufpassen; denn die technologische
Entwicklung ist rasant und verläuft exponentiell . Wir
sind auf dem guten Weg des Nachholens . Aber das Nachholen muss schnell genug gehen . Sonst läuft uns die technologische Entwicklung noch sehr viel schneller davon,
und die Lücke würde immer größer .

Wir haben viel über das Thema Cyberschutz gesprochen; dazu möchte ich heute nicht mehr viel sagen . Wir
alle wissen,  dass  es  sich  gewissermaßen  um fliegende, 
schwimmende und rollende Software handelt . Die Debatte heute Morgen über den Cyberinforaum mit Social
Bots, Trollen und über strategische Kommunikation war
sehr interessant . Ich möchte noch einmal einen Blick in
das Innere der Bundeswehr werfen und klarmachen, was
Digitalisierung für uns eigentlich bedeutet, Stichworte
„Digitalisierung der Verwaltung“, „datengetriebene Steuerung“ und „vernetzte Operationsführung“ . Wir müssen

bei der digitalen Verwaltung vor allen Dingen unsere
Hausaufgaben machen . Wir haben nach der Einführung
von SAP über Jahre Terabytes logistischer Daten in einer großen SAP-Lösung hinterlegt . Was wir jetzt machen
müssen, ist, die vorhandenen Daten - hier sieht es aus
wie Kraut und Rüben, um es vereinfacht auszudrücken allmählich systematisch aufzuarbeiten und so zu einem
digital gesteuerten Controlling und einem auf digital erhobenen Daten der Lebenswirklichkeit der Bundeswehr
basierenden Nachvorneplan zu kommen .

Ich nenne Ihnen ein Beispiel . Wenn wir wissen, welche der Millionen Ersatzteile am häufigsten für die Wartung benötigt werden, dann können diese Teile mehr bevorratet werden, als das nach der üblichen Methode der
Bevorratung möglich ist . Mit den richtigen Daten weiß
ich, welche Elemente wann abgenutzt sind, und kann die
Wartung zum richtigen Zeitpunkt durchführen . Wir müssen dann nicht mehr nach dem starren Schema vorgehen,
das sich an der Anzahl der Flugstunden oder an bestimmten Monaten orientiert, wie das bei Schiffen der Fall ist,
die nach einer bestimmten Zeit - unabhängig davon, wie
es tatsächlich um den Abnutzungsstand bestellt ist - in
die Werft müssen . Digitalisiert können wir uns hier sehr
viel besser aufstellen . Das spart Zeit und Geld und erhöht
die Einsatzbereitschaft .

Ein anderes Beispiel ist die Sanität . Wir haben alles:
die gesunde Klientel, die Kranken, die ambulante Versorgung, die Krankenhäuser und die Rehabilitation . Wir
sind zudem der Versicherer und stellen die Ärztinnen und
Ärzte . Im Gegensatz zum sonstigen Gesundheitswesen
sind hier DRG kein Thema . Wir verfügen aber nicht über
die Daten, die sich in dieser Kette auftun, weil noch vieles auf Papier aufgeschrieben wird . Wenn wir alles digitalisiert hätten, könnten wir sehr gut erkennen: Machen
wir beim Auftreten einer Krankheit das Richtige, sodass
zum Beispiel bei der Rehabilitation tatsächlich das gewünschte Ergebnis erzielt wird? Das nennt man Versorgungsforschung . Auch das wäre für die Soldatinnen und
Soldaten sowie für die gesamte Bundeswehr wichtig .

Das alles steckt hinter der Digitalisierung . Deshalb
lohnt es sich, die Bundeswehr auch nach innen besser
aufzustellen .

Um den Nachwuchs kümmern wir uns ebenfalls . Wir
werden an der UniBw München einen neuen internationalen Studiengang Cybersicherheit einrichten . Hier werden 13 neue Professorenstellen geschaffen . Dafür danke
ich dem Hohen Haus . Das ist keine Selbstverständlichkeit . Auch an der UniBw Hamburg wird es neue Stellen
für das Kompetenzcluster „Sicherheitsforschung und Logistik“ sowie einen neuen Studiengang Bauingenieurwesen geben . Insgesamt sind für die Universitäten 140 neue
Stellen geplant . Genau das ist der richtige Weg; denn die
Investition in die jungen Menschen ist das Nachhaltigste
und das Beste, was wir überhaupt für die Zukunft der
Bundeswehr tun können . Dafür danke ich ausdrücklich .

Modernisierung gelingt nicht per Erlass . Modernisierung braucht Kraft, sie braucht Ausdauer, auch über das
kommende Haushaltsjahr hinaus . Ich möchte heute aber


vor allen Dingen für die große Summe danken, die uns
anvertraut ist und die wir gemeinsam auf den Weg bringen werden .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am Abend des 10 . November hat uns die
Nachricht von einem schweren Anschlag auf das Konsulat in Masar-i-Scharif ereilt . Wir haben stundenlang
gebangt, gehofft, dass nicht das Schlimmste eintritt. Gott

sei Dank konnte verhindert werden, dass es Opfer unter dem Personal des Konsulates gibt, aber wir betrauern
gemeinsam mit den Afghanen sechs afghanische Sicherheitskräfte, die ihr Leben lassen mussten . Unsere Gedanken sind heute Abend bei ihren Familien . Wir wünschen
den vielen Verwundeten, die es durch diesen Anschlag
gegeben hat, Genesung und gute Besserung auch von
dieser Stelle .

Dass der schwere Anschlag im Endeffekt so glimpflich
ausgegangen ist, haben wir vor allen Dingen zu verdanken - dafür möchte ich unseren hohen Respekt und Dank
aussprechen - den Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei vor Ort, den afghanischen Sicherheitskräften,
den Soldatinnen und Soldaten, die aus Camp Marmal
zu Hilfe geeilt sind, Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, aber ganz voran auch ihren Kameradinnen und
Kameraden aus Georgien, aus Lettland und aus Estland .
Ohne sie wäre es nicht so glimpflich ausgegangen. Sie
verdienen unseren Dank dafür .

Dieser Anschlag, der sehr gezielt war, der sehr geplant
war, zeigt aber auch, wie fragil und volatil die Sicherheitslage in Afghanistan nach wie vor ist .

Das zu Ende gehende Jahr, das Jahr 2016, ist ein
schwieriges Jahr für die Regierung gewesen . Es war ein
sehr schwieriges Jahr für die afghanischen Sicherheitskräfte . Man muss in der Bilanz sagen: Die afghanischen
Sicherheitskräfte haben aus den Ereignissen des Jahres 2015 ihre Lehren gezogen . Sie sind besser geworden .
Sie haben nach wie vor sehr hohe Verluste - das muss
man an dieser Stelle auch erwähnen -, doch sie kämpfen,
sie agieren aktiver, erfolgreicher, als das im vergangenen
Jahr der Fall gewesen ist .

Es ist den Taliban zum Beispiel nicht gelungen, ihr
Ziel zu erreichen, eine der Provinzhauptstädte zu erobern . Den afghanischen Sicherheitskräften ist es gelungen, diese Angriffe abzuwehren, so auch den erneuten Angriff auf Kunduz-Stadt im Oktober 2016, und so
sind die afghanischen Sicherheitskräfte zumindest in der
Lage, eine strategische Pattsituation mehr oder minder
zu halten . Aber es gibt noch viel zu tun, insbesondere mit
Blick auf das Thema Ausbildung . Wir haben deshalb im
Frühjahr dieses Jahres unseren Ansatz für Ausbildung,
Beratung und Unterstützung weiter angepasst .

In allererster Linie allerdings bedarf es politischer Reformen seitens der afghanischen Regierung . Wir erwarten mehr Aktivität . Die Regierung muss politisch enger
zusammenstehen . Insbesondere müssen Staatspräsident
Ghani und der CEO Abdullah Abdullah gemeinsam in
dieselbe Richtung arbeiten . Wir erwarten, dass die Regierung echte Reformen anstößt und sie auch gegen Widerstände durchsetzt . Wir haben Erwartungen an die afghanische Regierung, und diese finden zurzeit zu wenig
Widerhall . Hier muss sich in erster Linie etwas ändern;

denn eines ist uns allen in diesem Hohen Hause klar: Keine noch so gute militärische Ausbildung, kein noch so
fundierter Rat, keine noch so umsichtige Unterstützung
können die unverzichtbare Rolle einer Regierung ersetzen . Die Regierung muss aktiver werden, zum Beispiel
mit Blick auf die Besetzung vakanter Ministerposten . Sie
muss Motor für Reformen sein; damit lenke ich den Blick
auf die längst überfällige Parlamentswahl. Nur wenn die
Regierung aktiv ist, kann das geschehen, was unverzichtbar notwendig ist, damit die militärischen Erfolge auf
Dauer stabilisiert werden: der wirtschaftliche Aufbau des
Landes und damit die Schaffung einer Perspektive für die
Menschen, die in diesem Land leben .

Die Staats- und Regierungschefs der NATO-Länder
haben sich im Juli dieses Jahres in Warschau darauf geeinigt, den Aufbau Afghanistans weiterhin zu unterstützen . Die NATO hat ihre Einsatzrahmenbedingungen und
Abläufe angepasst . Es ging darum, wie man die afghanischen Partner im Einzelfall durch Aufklärung, durch
Lufttransport, durch Verwundetentransport besser unterstützen kann . Das jetzt vorliegende Mandat nimmt diese
Konkretisierungen der NATO durch textliche Klarstellungen auf, wird aber ansonsten vollständig inhaltsgleich
fortgeschrieben . Das heißt, Niveau und Aufgaben der
Bundeswehr bleiben ebenso unverändert wie die Obergrenze von 980 Soldatinnen und Soldaten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt nach wie vor
viel Schatten, viele Probleme in Afghanistan. Es gibt aber
auch Fortschritte, die wir unter dem Berg der Probleme
oft nicht sehen . Ich will ein kleines Beispiel nennen: Es
wurden gerade in etwa der Hälfte des Landes Wahlen
zu den Provincial Councils - gewissermaßen Kommunalwahlen - durchgeführt . Immerhin ist die Hälfte der
Gewählten Frauen . Das wäre unter den Taliban niemals
möglich gewesen . Wenn wir auf unsere eigenen Wahlen
schauen, dann wissen wir, wie schwer es ist, eine Quote
von 50 Prozent für Frauen zu erreichen.

- Sehr gut! Sie haben fast das afghanische Niveau erreicht .

Deshalb ist es auch richtig, dass wir unser Engagement
ein weiteres Jahr fortsetzen . Aber wir werden - das muss
uns auch klar sein - durch unser Engagement den Afghanen nur Zeit verschaffen, Zeit, die Probleme anzupacken, Zeit, die erforderlichen Reformen auf allen Ebenen
konsequent zu verfolgen . Sie müssen die hart errungenen
Fortschritte und Erfolge, die es im Land unzweifelhaft
gibt, auf die Dauer selbst sichern können . Genau in diesem Sinne ist das Mandat angelegt, für das wir um wohlwollende Beratung und dann Zustimmung werben .

Danke schön .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Mit Bestürzung

haben wir am Mittwoch von dem Anschlag auf den Militärstützpunkt der malischen Gefechtsverbände erfahren . Wir trauern mit den Hinterbliebenen der mindestens
70 Toten, und wir wünschen den über 100 Verwundeten
baldige Genesung .

Meine Damen und Herren, dieser niederträchtige Anschlag richtete sich gezielt gegen eines der Herzstücke
des Friedensvertrages, der in Mali umgesetzt werden
soll . Diejenigen, die vor kurzem mit auf der Einsatzreise
auch in Mali gewesen sind, wissen, dass es sehr schwierig war, die Zusammensetzung gemischter Patrouillen
auf den Weg zu bringen, denen sowohl Kräfte der malischen Regierung als auch Kräfte der Rebellen angehören,
die bereit waren, die Waffen niederzulegen. Es  ist  sehr 
schwierig gewesen, beide Seiten davon zu überzeugen .
Sie haben das  jetzt geschafft und  sind bald gemeinsam 
auf Patrouillen unterwegs . Insofern zeigt dieser Anschlag
auf das Lager einer dieser gemischten Patrouillen, dass
es nach wie vor Terroristen gibt, die gezielt den Friedensvertrag torpedieren und damit Mali in die Instabilität
bringen wollen . Umso wichtiger ist es, dass die Weltgemeinschaft an der Seite Malis steht und dort konsequent
hilft .

Wir bitten Sie heute um Unterstützung für einen der
anspruchsvollsten Einsätze, den die Bundeswehr hat .
Es ist einer der gefährlichsten VN-Einsätze, wenn nicht
der gefährlichste überhaupt . Es ist der zentrale Einsatz
auf unserem Nachbarkontinent Afrika . Denn Mali ist ein
Schlüsselland in der Sahelzone, ein Schlüsselland, das
Stabilität herstellen kann oder Fragilität hervorbringt .
Dort verläuft die Route für Migration, aber auch die
Route für Schleuser und Schlepper, die Menschen vom
Süden in den Norden bringen, sowie für Drogen- und
Waffenschmuggel und andere Formen der organisierten 
Kriminalität .

Die Menschen dort brauchen Schutz - sie brauchen
Schutz vor Terror, sie brauchen Schutz vor Kriminalität -, aber sie brauchen natürlich auch Alternativen .
Sie brauchen sicheren Zugang zu Wasser, sie brauchen
Straßen, Jobs, sie brauchen Perspektiven . Das Durchschnittsalter in Mali beträgt 16 Jahre, und diese jungen
Menschen möchten wissen, wo ihre Zukunft liegt .

Es ist deshalb richtig, dass sich Deutschland dort sehr
vielschichtig engagiert . Mir ist es im Zusammenhang mit
dem MINUSMA-Mandat wichtig, deutlich zu machen,
dass unser Engagement in Mali eigentlich ein Paradebeispiel für den vernetzten Ansatz ist . Ganz konkret: Das
Auswärtige Amt kümmert sich mit Rat und Tat um den
Friedensprozess, um die Beratung der malischen Regierung, ist um Aussöhnung bemüht . Wir engagieren uns
in Mali entwicklungspolitisch . Ich bin dem BMZ sehr
dankbar, dass es dort vielfältig engagiert ist - beim Aufbau von Verwaltungsstrukturen, bei landwirtschaftlichen
Projekten, beim Errichten der Wasserversorgung . Die
Projekte sind eng koordiniert . Wir haben dankenswerterweise seit Dezember einen zivilen Berater in Gao .

Wir engagieren uns in Mali vielfältig, nicht nur im
Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung und den

Versöhnungsprozess, sondern auch im Hinblick auf Stabilität . Das Innenministerium hilft bei der Ausbildung
der Polizei . Wie Sie wissen, engagiert sich die Bundeswehr im Rahmen der europäischen Trainingsmission bei
der Ausbildung der lokalen Truppen . Zwei Drittel der
malischen Gefechtsverbände haben wir ausgebildet .

Mali  profitiert  auch  von  Mitteln  aus  dem  Ertüchtigungsfonds - im letzten Jahr waren es 7,5 Millionen
Euro, in diesem Jahr sind 15 Millionen Euro geplant . Um
nur einige Themen zu nennen: Es geht hierbei um die
Ertüchtigung des Flugplatzes in Gao, die so wichtig ist wir haben es bei der letzten Einsatzreise dort gesehen -,
und um Investitionen in den Garnisonsstandort Kati . Es
geht aber eben auch um 16 Ambulanzfahrzeuge für die
malischen Gefechtsverbände, die wir ausgebildet haben,
damit auch dort mit dem Aufbau einer Rettungskette begonnen werden kann .

Wir beteiligen uns auch an der Mission der Vereinten
Nationen, MINUSMA, um die es heute geht . Man sieht
bei dieser Friedensmission, bei der über 15 000 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz sind - es ist eine große
Mission -: Sie steht und fällt mit der Frage, wie diese
Soldatinnen und Soldaten ausgestattet und ausgerüstet
sind und mit technischen Fähigkeiten unterstützt werden . Die Vereinten Nationen können nur so gut sein, wie
die Mitgliedstaaten sie ausrüsten . Deshalb ist es wichtig,
dass wir mit unseren Kapazitäten dort in Mali sind .

Das gilt besonders für die Aufklärung . Wir haben, wie
Sie wissen, mit der Luna angefangen; wir sind jetzt mit
der Heron da . Die Heron bedeutet einen Riesenschritt
vorwärts, wenn es darum geht, die Aufklärung in diesem
gewaltig großen nördlichen Gebiet - die benötigte Reichweite liegt zwischen 200 und 900 Kilometern - sicherzustellen . Ich möchte an dieser Stelle sagen: Seit die Heron
da ist - seit November -, hat sie über 520 Flugstunden
absolviert, und es gab keine einzige Störung . Es läuft alles, wie es sollte . Ich glaube, gerade weil es so gut läuft,
wird darüber nicht berichtet . Es wird meistens nur dann
über etwas berichtet, wenn die Dinge schiefgehen . Ich
möchte an dieser Stelle schlicht und einfach denjenigen,
die diese Heron in Gang gesetzt haben und betreiben, dafür danken, dass das alles dort so unkompliziert läuft .

Das war der Teil des Mandates, den wir kennen und
für den wir um Verlängerung bitten . Der zweite Teil des
Mandates betrifft den Schutz.

Sie alle wissen, dass die Niederländer in den letzten
drei Jahren die Rettungskette gestellt haben . Sie hatten
für zwei Jahre geplant, fanden aber niemanden, der sie
ablöst, sodass sie inzwischen schon drei Jahre dort sind .
Die Vereinten Nationen suchen nun eine Nation, die in
der Lage ist, diese Hochwertfähigkeiten zur Verfügung
zu stellen, nämlich MedEvacs und Kampfhubschrauber,
die schützen können . Wir haben auf Bitten der Vereinten
Nationen gesagt, dass wir diese Aufgabe gerne übernehmen wollen, weil sie für das Mandat unverzichtbar ist aber auch nur vorübergehend . Das heißt, wir werden dort
vier MedEvac-NH90-Hubschrauber stationieren und vier
Tiger nach Mali entsenden . Die Tiger können wegen


der guten Sensoren zur Aufklärung, aber eben auch zum
Schutz der eigenen Kräfte und der MINUSMA sowie zur
Nothilfe eingesetzt werden .

Wir wollen unseren Beitrag leisten; denn die Erfahrung zeigt: Wir können uns nicht beschweren, dass
VN-Missionen nicht funktionieren, wenn wir nicht bereit sind, auch unseren Beitrag zu leisten . Deshalb erfolgt auch eine Erhöhung der Obergrenze von 650 auf
1 000 Soldatinnen und Soldaten . Das ist aufgrund des
Einsatzes der acht Hubschrauber notwendig .

Wir haben dem VN-Generalsekretär aber angezeigt,
dass wir darum bitten, dass er bereits jetzt für Nachfolgekräfte sorgt, da wir in eineinhalb Jahren abgelöst werden wollen . Wir halten es für richtig, dass wir bei diesen
Hochwertfähigkeiten, die nur wenige Nationen aufbieten
können, zu einem geregelten Rotationssystem kommen,
sodass es für die einzelnen Nationen leichter ist, für einen
überschaubaren Zeitraum dort hinzugehen, da sie wissen,
dass eine andere Nation, die ebenfalls in der Lage ist, das
zu leisten, sie danach ablöst .

Es gibt einen weiteren Punkt, der mir bei diesem Mandat wichtig ist und den ich noch kurz erwähnen möchte .
Es geht um die Vergütung des Personals . Unser Personal
arbeitet in diesem schwierigen und fordernden Einsatz
unermüdlich . Das bedarf meines Erachtens einer besonderen Würdigung . Deshalb ist es mir ein besonderes Anliegen, dass wir in der Lage sind, die Vergütung dementsprechend anzupassen . Wir bereiten das im Augenblick
vor .

Sie wissen, dass wir das mit dem Innenministerium
und dem Außenministerium abstimmen müssen . Ich bin
aber sehr guter Dinge, dass wir für Mali künftig die Stufe 6 und nicht wie bisher die Stufe 5 des AVZ erreichen
und die Vergütung entsprechend erhöhen können . Ich
glaube, das ist angemessen für die Soldatinnen und Soldaten in Mali .

In diesem Sinne bitte ich um die Verlängerung des
Mandates .

Danke schön .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist jetzt zweieinhalb Jahre her - ich
glaube, wir alle hier im Hohen Hause erinnern uns noch
daran -, als wir zum ersten Mal das grauenhafte, aber
foudroyante Vorgehen des sogenannten „Islamischen
Staates“ im Irak beobachten konnten, nämlich als damals
Mosul durch den IS eingenommen worden ist . Sie werden sich daran erinnern, dass damals die Goldreserven
der  Bank  geplündert  worden  sind,  dass Waffen  in  die 
Hände der Terroristen gefallen sind . Es gab einen foudroyanten Siegeszug des IS damals . Er stand bis 10 Kilometer vor den Toren Bagdads .

Wir haben es uns vor zweieinhalb Jahren nicht leicht
gemacht bei der Entscheidung, denjenigen, die dort unter
dem Morden und Wüten des IS leiden, Hilfe zu leisten .
Wir haben uns zum allerersten Mal in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland entschieden, Waffen in ein 
Krisengebiet zu schicken . Ich glaube heute, diese Entscheidung war richtig .

Es war richtig, die Kurden, das heißt die Peschmerga, auszurüsten und dies mit Ausbildung, ganz eng begleitet, zu kombinieren . Die Peschmerga haben viel Mut
bewiesen . Sie haben als Erste den IS gestoppt, sie haben
ihn empfindlich zurückgeschlagen, und sie haben Territorium zurückgewonnen . Viel wichtiger ist aber, dass wir
von Anfang an, so wie wir es eben bei dem anderen Mandat auch besprochen haben, vernetzt vorgegangen sind .

Von Anfang an haben wir die Kurden, die über
1,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen haben, dabei
unterstützt, humanitäre Hilfe zu leisten . Vielen Dank an
das BMZ, das bis heute intensiv mit den Kurden zusammenarbeitet, um dort humanitäre Hilfe zu leisten und die

Flüchtlinge zu schützen und zu unterstützen . Wir haben
von Anfang an auf Diplomatie gesetzt, und das Auswärtige Amt hat mit der irakischen Zentralregierung zusammengearbeitet, damit der Prozess inklusiv bleibt, das
heißt, dass Sunniten, Schiiten, Kurden und die anderen
Gruppen in den Kampf gegen die Terroristen, die das
Land zerstören wollen, einbezogen sind . Andere Länder
waren bereit, in der großen Koalition gegen den Terror
auch die irakischen Zentraltruppen auszurüsten und auszubilden .

Es hat sich gezeigt, dass wir in diesem Fall vieles nicht alles - richtig gemacht haben . Denn bei der Rückeroberung des Gebietes, sei es Tikrit, sei es Ramadi, ist
von Anfang an so vorgegangen worden, dass am Tag der
Befreiung dieser Städte die Vereinten Nationen sofort
reingegangen sind und Hilfe für die Menschen geleistet
haben . Dabei ging es um die Versorgung mit Wasser und
Elektrizität, um Erste Hilfe und den Wiederaufbau von
Häusern . Dadurch sollten die Menschen merken, dass es
einen Unterschied macht, ob der IS in der Stadt ist und
sie dominiert oder ob sie befreit sind .

Dieses Mandat umfasst die Ausbildung von kurdischen Peschmerga . 150 Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr sind daran beteiligt . Wir sind gemeinsam
mit anderen Nationen dort . Im letzten Monat, im Dezember, hat Deutschland die Führung von Italien rotationsmäßig zum dritten Mal übernommen .

Drei Punkte im Rahmen dieses Mandates, um dessen
Verlängerung wir heute bitten, möchte ich erwähnen .

Zunächst einmal: 12 000 Streitkräfte sind inzwischen
ausgebildet worden . Wir haben von Anfang an darauf
geachtet, dass die Peschmerga bereit sind, auch hier das
Prinzip der Inklusion ernst zu nehmen . Inzwischen sind,
soweit sie ihre Heimat verteidigen wollen, auch Christen,
Jesiden, Kakai und Turkmenen ausgebildet worden, um
nur einige zu nennen .

Zweiter Punkt: Materiallieferung und Ausbildung
müssen Hand in Hand gehen . Ich will nur zwei Beispiele
nennen . Am Anfang ging es um basale Fähigkeiten, um
die Grundausbildung bis hin zur richtigen Anwendung
von Erster Hilfe, damit diejenigen an der Front, die verletzt sind, dort nicht verbluten . Material, das geliefert
wurde, umfasst zum Beispiel ein Lagerhaus für Medikamente und Verbandsmaterial, das wir kürzlich an die
Kurden übergeben konnten .

Beim dritten Punkt - den wir modulmäßig anpassen, je nachdem, wie der Verlauf des Konfliktes und der 
kriegerischen Auseinandersetzung mit dem IS durch die
Peschmerga ist - liegt der Schwerpunkt inzwischen natürlich auf der Minenentschärfung, auf Counter-IED . Das
Gebiet, das zurückerobert wird, ist minenverseucht . Das
ist eine der entscheidenden Aufgaben bei der Rückeroberung von Gebieten . Auch das Thema Häuserkampf spielt
eine wichtige Rolle; hierfür haben wir entsprechende
Trainingsareale ausgebaut .

Heute, zweieinhalb Jahre später, geht es wieder um
Mosul, aber diesmal mit umgekehrten Vorzeichen . Es
gelingt der irakischen Zentralregierung inzwischen gemeinsam mit den Kurden und in einer engen Absprache

mit der Koalition gegen den Terror, Schritt für Schritt die
letzte Bastion des IS im Irak zurückzuerobern, nämlich
Mosul . Noch lange ist nicht entschieden, wie das zu einem guten Ende gebracht wird, obwohl Fortschritte erreicht wurden . Auch hier ist neben der militärischen Ausrüstung und dem militärischen Rat, den die Peschmerga
und die Zentralstreitkräfte brauchen, wichtig, dass von
Anfang an darauf geachtet wird, dass ethnische Konflikte 
im Keim erstickt werden, und dass von Anfang an darauf
geachtet wird, dass die Versorgung der Flüchtlinge nahtlos funktioniert . 125 000 Menschen sind inzwischen aus
Mosul geflohen, aber etwa 1,5 Millionen Zivilisten sind 
nach wie vor in Mosul eingeschlossen .

Ein weiterer Punkt ist mir wichtig . Es ist entscheidend, nach einem Sieg über den IS - diesen werden wir
hoffentlich erreichen -, was das Territorium im Irak angeht, das heißt nach dem physischen Verschwinden des
sogenannten äußeren Feindes, Sorge zu tragen, dass die
inneren Konflikte nicht aufbrechen, sondern dass der Irak 
weiter den Weg der Inklusion geht . In diesem Sinne bitte
ich um Verlängerung des Mandates .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Bartels, Herr Wehrbeauftragter! Ich fange mit dem Jahresbericht 2015, über den wir
hier diskutieren, an . Wir müssen vielleicht irgendwann
einmal ein anderes Tempo hinbekommen, auch im Hinblick auf die Debatte; denn es ist für uns alle, glaube
ich, nicht ganz einfach, über den Jahresbericht 2015 zu
diskutieren, wenn schon nächste Woche der berechtigte,
wichtige Jahresbericht 2016 übergeben wird . Aber das ist
ein Wunsch, den wir vielleicht gemeinsam voranbringen
können .

Im Jahresbericht 2015 schreiben Sie - ich zitiere, Herr
Wehrbeauftragter -:

Wir leben in unruhigen Zeiten . Sicherheitspolitisch
bewegt sich gerade sehr viel in Europa und weltweit .

Daran hat sich, wie Sie eingangs sagten, nicht viel geändert . Sie schreiben weiter, die Bundeswehr habe „in einigen Bereichen inzwischen ihr Limit erreicht, personell
und materiell“ . Ihre Schlussfolgerung lautet:

Die Bundeswehr hat von allem zu wenig .

In der Tat schreiben wir jetzt das Jahr 2017 . Ich möchte
festhalten: Ihre damalige Bestandsaufnahme war richtig;
das ist gar keine Frage . Wir haben viel darüber in diesem
Hohen Hause gesprochen . Aber wir alle haben hart daran
gearbeitet, dass inzwischen - ich darf es so formulieren von allem mehr da ist . Das fängt mit dem Geld an . Ich
bin sehr erfreut gewesen, dass wir im Jahr 2016 zeigen
konnten - der Finanzminister hat den Jahresabschluss
am Mittwoch vorgestellt -, dass wir eine Punktlandung
hingelegt haben und dass wir  in der Tat effizient sowie 
effektiv mit dem Geld umgehen. Wir haben sogar etwas 
mehr ausgegeben, als geplant war, nämlich 850 Millionen Euro . Wir wissen: Das ist ein Fortschritt, denn es war
in anderen Zeiten schon anders .

Der Haushalt 2017 umfasst rund 37 Milliarden Euro .
Das ist ein Rekordwert in der Geschichte der Bundeswehr . Ich möchte heute nicht über die Trendwende „Finanzen“, ich möchte nicht über die Trendwende „Material“, die auch zu sichtbaren und messbaren Ergebnissen
geführt hat, sprechen, sondern ich möchte, Herr Wehrbeauftragter, meine Damen und Herren, darauf fokussieren,
wo in der Tat das Zentrum das Berichts liegt, nämlich auf
das Personal, die Menschen in der Bundeswehr .

Sie sagen zu Recht: Lücken identifizieren, Menschen 
ansprechen, anwerben, ausbilden, halten - die ganze lange Kette . Ich bin sehr froh, dass wir zum ersten
Mal in der Geschichte der Bundeswehr eine umfassende und vorausschauende Personalstrategie eingerichtet
haben . Im letzten Jahr haben wir erstmals die Grundlagen vorgestellt . Damit gibt es zum ersten Mal eine mittelfristige Finanzplanung nach vorn . Damit wissen wir,
wie die nächsten sieben Jahre anhand der Daten, die wir
heute schon festlegen, aussehen, wo wir bereits Lücken,
Schwierigkeiten und Probleme ausmachen können und
was wir dagegen zu tun gedenken .

Sie wissen, dass das erste Personalboard im letzten
Jahr gezeigt hat, dass wir einen strukturellen Bedarf von
zusätzlich rund 7 000 militärischen und rund 4 400 zivilen Stellen haben . Ich bin dem Hohen Haus sehr dankbar,
dass dies in unsere haushälterische Planung aufgenommen worden ist .

Das zweite Personalboard - es kommt in diesem
Jahr - wird sich damit befassen, welche Personallücken
wir in den einzelnen Bereichen haben . Nicht überall ist
es knapp . Zum Teil gibt es einige seltene Ausnahmen, wo
wir gut aufgestellt sind und genug, wenn nicht sogar zu
viel haben . Wir werden gezielt deutlich machen, wo die
Lücken sind .

Das hat sich natürlich mit der Einführung der Soldatenarbeitszeitverordnung abgezeichnet . Sie hat das
sichtbar gemacht . Sie hat aber nichts Neues eingeführt,
etwa dass Soldatinnen und Soldaten abgezogen oder zusätzlich eingeführt würden . Sie hat sichtbar gemacht, wo
bisher immer schon eklatante Lücken gewesen sind, die
aber dadurch überdeckt worden sind, dass Soldatinnen
und Soldaten schlicht und einfach Mehrarbeit machen
mussten . Keiner hat das gemessen .

Wir sehen jetzt Lücken aufgrund der Soldatenarbeitszeitverordnung . Sie hat diese Lücken aber nicht verursacht . Wir sehen, dass der Dienstherr durch die Lebensarbeitszeit von Soldatinnen und Soldaten subventioniert
worden ist . Das wollen wir ändern .

Ich bin der festen Überzeugung, dass der Dienstherr nicht dauerhaft Personalmangel durch Mehrarbeit
kompensieren kann . Es muss ein nachvollziehbares und
verlässliches Maß und eine Mitte geben zwischen dem
Dienst, der notwendig ist, der Erholung, die notwendig
ist, und gelegentlich angeordneter Mehrarbeit . Sie muss
dann durch Freizeit oder finanziell ausgeglichen werden. 
Aber klar sein muss, dass dort gemessen wird .

Wenn es objektiv Lücken gibt - diesen Punkt betrachten wir jetzt -, muss es mehr Personal geben . Jetzt wächst
die Bundeswehr endlich wieder . Ich will Ihnen einige
Zahlen nennen . Mit Stand vom 31 . Dezember 2016 waren wir bei 168 342 Soldatinnen und Soldaten . Wir hätten
gerne mehr, und wir brauchen mehr; ja, gar keine Frage .
Aber eines ist wichtig: Es geht in die richtige Richtung,
nämlich bergauf .

Um einige Zahlen zu nennen: Allein in den letzten sechs Monaten haben wir einen Aufwuchs von
1 800 Zeit- und Berufssoldatinnen und -soldaten erreicht .
Die Einplanungen der Zeitsoldaten sind im letzten Jahr
um 16 Prozent gestiegen. Bei Offizieren gibt es ein Plus 
von 21 Prozent, bei den Mannschaften von 18 Prozent .
Besonders erfreulich: Bei den Feldwebeln im Fachdienst,
die sehr knapp sind, ist ein Plus von 28 Prozent zu verzeichnen .

Wir bekommen mehr Fachkräfte, weil wir an die Themen sehr gezielt herangehen . Ein Beispiel: Gerade bei
den besonders gesuchten Informatikerinnen und Informatikern beträgt der Zuwachs sage und schreibe weit
über 60 Prozent . Das hat natürlich auch etwas damit zu
tun, dass wir Cyber und IT als Kommando aufstellen und
das Thema damit in der Bundeswehr sichtbar wird . Das
hat auch etwas damit zu tun, dass wir in diesen Fachrichtungen selber ganz gezielt werben, damit die Menschen
wissen, dass das bei uns ein Topthema ist und sie bei uns
eine Zukunft finden können.

Bei den Feldwebeln im Rettungsdienst freuen wir uns
über ein Plus von über 30 Prozent . Was mich und Sie
sicherlich auch alle besonders freut, ist, dass wir im November letzten Jahres zum allerersten Mal die Marke von
20 000 Soldatinnen überschritten haben .

Die Evaluierung der Soldatenarbeitszeitverordnung
läuft noch . Erste Verbesserungen sind erreicht, an anderen arbeiten wir intensiv . Sie haben recht, Herr Wehrbeauftragter: Ich wünschte, man könnte Veränderungen
immer glatt umsetzen, aber so große Veränderungen
kommen immer holperig daher . Wahrscheinlich werden
wir gesetzliche Anpassungen brauchen .

Eine andere konkrete Gesetzesänderung, die wir derzeit mit dem BMI verhandeln, möchte ich ansprechen:
den Auslandsverwendungszuschlag . Sie wissen, dass er
derzeit nur Frauen und Männern gewährt wird, die in
mandatierten Einsätzen sind, und nicht denen in einsatzgleichen Verpflichtungen. Dabei handelt es sich beispielsweise um Soldatinnen und Soldaten in der Ägäis oder um
diejenigen, die  in Eurofightern  im Bereich Air Policing 
im Luftraum über dem Baltikum eingesetzt sind . Das betrifft jetzt unsere Truppe, die nach Litauen geht und die 
Vorne-Präsenz mit aufbaut . Meine Damen und Herren,
auch diese Soldatinnen und Soldaten sind Wochen und
Monate von zu Hause weg . Deshalb bin ich der festen
Überzeugung, dass alle Soldatinnen und Soldaten in einsatzgleichen Verpflichtungen den AVZ schnellstmöglich 
bekommen sollten . Das ist eine Frage der Gerechtigkeit .

Einige Themen muss ich noch anmerken .

Erstens . Das Thema Compliance-Kodex . Herr Wehrbeauftragter, wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf:
Ich weiß nicht, aus welchem Entwurf Sie zitiert haben;
denn das Ganze ist noch im Entwurfsstadium und in der
Abstimmung im Haus, insbesondere mit den Personalvertretungen . Deshalb kann ich zu dem Satz keine Stellung nehmen . Ich weiß nicht, welchen Stand Sie eben
zitiert haben .

Zweitens . Nicht nur die Abstimmung im Haus läuft,
sondern auch Beratungen mit Transparency International . Es ist uns wichtig, auch von außen Feedback zu bekommen. Das heißt, wir befinden uns in einem Prozess. 
Ich glaube, diesen Prozess sollten wir abwarten, bis er
zumindest innerhalb des Hauses abgeschlossen ist . Erst

dann werden wir mit dem Parlament das Ergebnis Wort
für Wort besprechen .

Drittens . Sie haben recht: Es gibt eine Unzahl von Regeln und Gesetzen in der Bundeswehr . Wir wollen nicht
darüber hinausgehen und keine neuen Regeln einführen .
Aber haben Sie einmal den Raummeter gesehen, der das
umfasst, was in den verschiedenen Gesetzen, Verordnungen und Erlassen alles geregelt ist? Ich glaube, es
ist nicht schlecht, uns noch einmal gemeinsam klarzumachen, dass Rechtssicherheit dadurch gewährleistet ist,
dass wir positiv formulieren, was wir gemeinsam verabredet haben .

Letztes Thema .

 
Ja . - Ich bitte die Fraktion, dass ich ein mir wichtiges Thema noch ansprechen darf . Es geht um das Thema Chancengerechtigkeit und Offenheit für Vielfalt. Ich 
habe mich dieses Themas immer angenommen . Wenn
wir schlagkräftige, attraktive und moderne Streitkräfte
haben wollen, kommen wir um das Thema nicht herum .
Das Thema ist breit angelegt. Mir ist wichtig: Es betrifft 
nicht nur Männer und Frauen, sondern auch Herkunft,
Bildung, sexuelle Orientierung und Religion - um nur
einige Themen zu nennen .

Zwei Punkte: Erstens . Es geht bei der Bemühung um
Vielfalt nicht nur um Lippenbekenntnisse; sonst hätten
wir die gesamte Thematik der Attraktivität und Vereinbarkeit nicht einführen müssen . Wir werden deshalb
Ende Januar einen Kongress über den Umgang mit unterschiedlicher sexueller Orientierung veranstalten . Ich
halte  dieses  Thema  nicht  für  randständig.  Es  betrifft 
mehrere Tausend Soldatinnen und Soldaten und zivile
Beschäftigte in der Bundeswehr, genauso wie das Thema
Religion mehrere  Tausend  betrifft  und  wie  das  Thema 
Migrationshintergrund oder Behinderung, zum Beispiel
durch PTBS, eine zentrale Rolle in mehreren Hundert
oder Tausend Leben von Menschen in der Bundeswehr
spielt . Deshalb, meine Damen und Herren, ist mir wichtig, dass dieses Anliegen, das für diese Menschen zentral ist, genauso ernst genommen wird wie viele andere
Anliegen, die uns beschäftigen . Es ist kein randständiges
Thema .

Zweitens . Diese Soldatinnen und Soldaten und zivilen
Beschäftigten tun ihren Dienst wie alle Kameradinnen
und Kameraden . Sie haben einen Eid geschworen, dieses
Land tapfer zu verteidigen . Sie sind bereit, im Einsatz ihr
Leben einzusetzen für unsere Freiheit. Ich finde deshalb, 


dass unsere Soldatinnen und Soldaten und die zivilen Beschäftigten, egal woher sie kommen, egal wen sie lieben,
egal an was oder wen sie glauben, nicht dem Spott ausgesetzt werden dürfen, sondern unseren Respekt und unsere
Anerkennung verdienen .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr nehmen freiwillig eine große Verantwortung
und viele Pflichten auf sich. Sie schwören in ihrem Eid,
„das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen“. Extremisten dagegen, insbesondere
Rechtsextremisten, treten Recht und Freiheit mit Füßen;
sie sind ihre ärgsten Feinde. Deshalb haben Rechtsextremisten in der Bundeswehr nichts verloren.

Deswegen hat uns auch der Fall des Soldaten A. und des
Soldaten T. so alarmiert. Der Generalbundesanwalt ermittelt gegen sie und ihr Umfeld. Die Bundeswehr unterstützt die Ermittlungen in jeder Hinsicht.

Tausende von Soldatinnen und Soldaten machen tagtäglich einen hervorragenden Dienst. Mir ist wichtig,
dies auch in dieser Debatte am Anfang zu sagen. Aber
wir müssen auch aufpassen, dass nicht im Umkehrschluss selbstkritische Fragen vermieden werden, nach
dem Motto: Pauschalverdacht gegen die Truppe geht gar
nicht - dem stimme ich zu -; das sind alles Einzelfälle,
wir können weitermachen wie bisher. - Das wäre grundfalsch.

Eben weil uns der gute Ruf der Truppe am Herzen
liegt, müssen wir hart aufklären und konsequent dort
nachsteuern, wo strukturelle Probleme zutage treten. Es
war ein klares Versäumnis, dass 2013 der MAD im Fall
A. nicht unterrichtet wurde. Seine Masterarbeit ist voller
rechtsextremer Überzeugungen. Ein solcher Mann hat in
der Bundeswehr nichts verloren, meine Damen und Herren.

Der geltende Traditionserlass formuliert es eindeutig ich zitiere -: „Ein Unrechtsregime, wie das Dritte Reich,
kann Tradition nicht begründen.“ Ein Aufenthaltsraum
wie in Illkirch oder Donaueschingen, neu eingerichtet
und monothematisch ausgeschmückt mit Devotionalien
der Wehrmacht, hat in der Bundeswehr nichts verloren.

Die Begehung aller Räumlichkeiten zeigt aber auch, dass
das eher die Ausnahme ist. Häufig ist Gedankenlosigkeit
im Spiel oder pure Unwissenheit.

Das Foto von Helmut Schmidt als Offizier der Wehrmacht an der Bundeswehruniversität in Hamburg hing allein und unkommentiert, als sei das der prägende Helmut
Schmidt. Es gibt Fotos von Helmut Schmidt in Uniform,
aber in Bundeswehruniform als Reserveoffizier, Fotos
von ihm als Innensenator, als Verteidigungsminister, als
Bundeskanzler. In diesen Ämtern hat er Großes geleistet.
Hier war er für die Bundesrepublik und ebenfalls für die
Bundeswehr prägend. Das macht ihn zu einer Persönlichkeit, die für die Bundeswehr sinnstiftend und traditionsgebend ist. Deswegen haben wir die Bundeswehruni
auch nach ihm benannt. Das ist der Grund.

Das gilt auch für die vielen herausragenden Persönlichkeiten der Frühphase der Bundeswehr, deren Biografien auch den Dienst vor 1945 umfassen: die Generale
Heusinger, de Maizière oder Baudissin oder mein Vorgänger Kai-Uwe von Hassel.

Meine Damen und Herren, wo Unklarheiten und
Unsicherheiten im Traditionsverständnis und in der
Traditionspflege herrschen, müssen wir Klarheit und
Handlungssicherheit schaffen. Deshalb werden wir den
Traditionserlass von 1982 überprüfen, und zwar in einem
breiten, inklusiven Prozess. Und die Tatsache, wie weit
das Pendel jetzt in der Diskussion von einer Seite auf die
andere Seite schwingt, zeigt, dass diese Debatte notwendig ist.

Wir wollen unsere eigene Bundeswehrgeschichte in
den Mittelpunkt unseres Traditionsverständnisses stellen. Wir blicken zurück auf eine 60-jährige erfolgreiche
Geschichte, auf die wir stolz sein können: die Geschichte
einer Armee der Demokratie, der internationalen Integration, die Geschichte der Armee der Einheit, einer Parlamentsarmee im Einsatz für den Frieden in der Welt. Wir
können aus dieser Geschichte so viel schöpfen, so viel ist
vorbildgebend. Darauf sollten wir uns besinnen.

Es gibt viele Angehörige in der Bundeswehr in diesen
60 Jahren, die für unsere jungen Soldatinnen und Soldaten heute Vorbilder, ja auch Helden sein können.

Meine Damen und Herren, wir sind ein Land, das immer gut daran getan hat, sich daran zu erinnern, woher
wir gekommen sind, auch daran, was wir in fast 70 Jahren Bundesrepublik und über 60 Jahren Bundeswehr erreicht haben. Es ist unsere tagtägliche Aufgabe, dass wir
uns immer aufs Neue klar abgrenzen von Extremisten mit
ihrer Ideologie des Hasses und der Diskriminierung. Das
gilt für die Gesellschaft genauso wie für die Bundeswehr.

Die Diskussionen mögen manchmal schmerzhaft sein,
aber sie sind notwendig. Genau deswegen sind wir nämlich eine wehrhafte Demokratie.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden uns heute und morgen mit insgesamt sieben laufenden Einsätzen der Bundeswehr beschäftigen und den Bundestag um eine Verlängerung um drei Monate bitten.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr, unsere Parlamentsarmee, ist derzeit in 13 vom Bundestag mandatierten Einsätzen. Sie ist da gemeinsam mit Partnern und Verbündeten, um den Terror zu bekämpfen, um Frieden zu sichern, um auszubilden, um zu beraten. Oder anders gesagt: Unsere Soldatinnen und Soldaten tragen dazu bei, dass Sicherheit geschaffen wird. Sie sorgen für Stabilität. Sie lindern Not. Sie schaffen überhaupt erst den Rahmen dafür, dass in Krisen- und Konfliktsituationen die entscheidenden politischen Lösungen gefunden werden können, dass Wiederaufbau und Entwicklung stattfinden können, und das oft in einem äußerst gefährlichen Umfeld.

Meine Damen und Herren, in unzähligen Einsatzreisen konnte ich mich davon überzeugen, dass unsere Bundeswehr, unsere Soldatinnen und Soldaten, bei unseren Partnern und Verbündeten hoch anerkannt ist; sie erleben sie als professionell, besonnen und mit Courage agierend. Deshalb kann ich an dieser Stelle nur sagen – ich spreche im Namen des ganzen Hauses; da bin ich sicher –: Wir können stolz sein auf diese Männer und Frauen, und wir sind ihnen dankbar für die Einsätze, die sie leisten.

Unsere Soldatinnen und Soldaten, die Bundeswehr, unsere Parlamentsarmee, brauchen Berechenbarkeit. Die sieben Mandate, um die es heute und morgen geht, stehen entweder Ende Dezember dieses Jahres oder Ende Januar nächsten Jahres zur Verlängerung an. Wir haben uns deshalb in der vorherigen Bundesregierung dazu entschlossen, Sie, den Bundestag, zunächst einmal um eine Verlängerung um drei Monate zu bitten, wobei die Mandate im Wesentlichen völlig unverändert sind. Es geht also um eine Verlängerung von unveränderten Mandaten um drei Monate.

Mir ist dies aus zweierlei Gründen wichtig:

Zum Ersten gibt das uns, den Parlamentarierinnen und Parlamentariern des Bundestages, darunter viele neue Kolleginnen und Kollegen, Zeit und Gelegenheit, sich mit den unterschiedlichen Mandaten auseinanderzusetzen und sich in die Tiefe einzuarbeiten.

Zum Zweiten können sich unsere Partner und Verbündeten in dieser auch für uns gerade so schwierigen Phase fest darauf verlassen, dass sie die Bundeswehr weiterhin kontinuierlich an ihrer Seite haben. Meine Damen und Herren, auch und gerade in der Sicherheitspolitik sind Verlässlichkeit, Vertrauen und Berechenbarkeit ein hohes Gut – wenn nicht gar das höchste Gut –, und Deutschland steht für Verlässlichkeit.

– Deutschland steht für Verlässlichkeit, meine Damen und Herren.

– Ja, das ist in dieser Situation vielleicht nicht so einfach. Aber, meine Damen und Herren, das zeigt auch die Tragweite der Entscheidungen der letzten Tage.

Das Ausland verlässt sich auf uns. Das Ausland wartet darauf, dass Deutschland stark ist in der Mitte Europas. Es stehen viele sicherheitspolitische Entscheidungen in Europa an. Der Terror wartet nicht darauf, dass wir hier zu Potte kommen, sondern der Terror verlangt eine entschlossene Antwort der Verbündeten und Alliierten, er verlangt Standfestigkeit von Deutschland, und Sie können sich darauf verlassen, dass die Bundeswehr und Deutschland verlässlich sind.

Damit komme ich zum ersten Mandat, zur NATO-geführten maritimen Sicherheitsoperation Sea Guardian im Mittelmeer. Ein Drittel aller Güter werden über das Mittelmeer verschifft. Das Mittelmeer verbindet unsere Nachbarn mit Nordafrika und dem Nahen und Mittleren Osten. Das Mittelmeer ist zum Teil aber auch Schauplatz von Schleuser- und Schmuggleraktivitäten – sowohl von Menschenschleusern als auch von Waffenschmugglern. Die sichere Nutzung dieses Seegebietes ist von zentraler Bedeutung für Europa. Deshalb gibt es Sea Guardian als Mission zur Seeraumüberwachung.

Diese Mission ist infolge der Anschläge von 9/11, des 11. September 2001, entstanden. Wir haben diese Mission inzwischen richtigerweise von der früheren Artikel-5-Komponente getrennt und sie zu einer Operation der Seeraumüberwachung gemacht.

Es geht erstens um ein kontinuierliches und umfassendes Lagebild im Mittelmeer.

Es geht zweitens aber auch um eine weitere Aufgabe von Sea Guardian – und die ist mir wichtig –: Schiffe und Boote können bei Verdacht auf Terrorismusunterstützung angehalten, durchsucht, beschlagnahmt und umgeleitet werden. Wegen dieser möglichen Aufgabe, wegen des möglichen exekutiven Handelns, wegen des möglichen Einsatzes von Waffen ist dieser Auftrag mandatierungspflichtig.

Drittens unterstützen unsere NATO-AWACS und damit unsere deutschen AWACS-Besatzungen die Lagebilderstellung von Sea Guardian.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist dieser ­NATO-Einsatz insgesamt sicherheitspolitisch sinnvoll und notwendig. Ich bitte Sie heute um die Verlängerung eines in der Substanz gleich gebliebenen Mandats um drei Monate.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut zwei Jahren hat der Bundestag die Teilnahme der Bundeswehr am Kampf gegen den Terror des IS beschlossen. Es waren damals die grausamen Bilder der Anschläge von Paris, die uns vor Augen geführt haben, wie unmittelbar auch wir hier im Herzen Europas von dem Wüten des IS im Nahen und Mittleren Osten betroffen sind. Aus dieser Situation heraus ist dieser Einsatz Counter Daesh entstanden, um unsere französischen Freunde zu unterstützen, aber auch, weil es in unserem ureigenen Interesse ist, den Terror genau dort zu bekämpfen, wo er sein Zentrum hat und von wo er seine Anschläge orchestriert.

Es sind weitere Anschläge gefolgt: New York, London, Kabul, Barcelona und vor einem Jahr auch hier in Berlin. Meine Damen und Herren, wir erinnern uns daran, wenn es um die Frage geht, wie wir weitermachen mit unserem Engagement in der breiten Koalition gegen den Terror, die sich daraus entwickelt hat – eine Koalition von europäischen, transatlantischen, arabischen, asiatischen Staaten; auch die NATO ist Teil der Koalition, ebenso die Vereinten Nationen, die Europäische Union –: Wir alle haben uns aus guten Gründen im Kampf gegen den Terror verbündet. Das ist ein Kampf, der umfassend ist. Er findet zu Lande, aber auch zur See statt. Wenn ich in der allerersten Rede, die die AfD hier im Bundestag zu einer Sachfrage, zu einem Mandat, hält, höre, wie sie die Tatsache, dass die deutsche Marine in den vergangenen zwei Jahren über 21 000 Menschen das Leben gerettet hat, verunglimpft, dann sage ich: Sie stellt sich damit gegen ewiges internationales Seerecht.

– Dadurch, dass Sie jetzt schreien, werden Ihre Argumente auch nicht besser.

Wir wissen, dass wir auf dem Boden des Rechtes Verpflichtungen haben. Wir halten dieses ewige internationale Seerecht ein. Genauso versuchen wir, Lösungen für die verzweifelten Menschen zu finden, die den Schleppern und Schleusern in die Hände gefallen sind. Ebenso beteiligen wir uns an der Bekämpfung der Fluchtursachen. Das tun wir mit Mut und mit Nachhaltigkeit sowie bei den Einsätzen, die wir hier besprechen.

Inzwischen hat der IS insgesamt 95 Prozent des Territoriums, das er einmal gehalten hat, verloren. Fast 7 Millionen Syrier und Iraker wurden aus seiner Herrschaft befreit. Allein im Irak konnten über 2,3 Millionen Menschen in die Heimat zurückkehren. Aber die Strukturen des IS sind noch lange nicht zerschlagen. Es ist uns gelungen, ihn physisch zu schlagen. Aber das virtuelle Kalifat, das Gift des IS, ist noch lange nicht verschwunden. Und damit bleibt der IS auch weiterhin eine unmittelbare und direkte Gefahr für Deutschland, für unsere Bündnispartner und für die internationale Gemeinschaft.

Es ändern sich jetzt die Gewichte. Wir werden mehr und mehr auf Absicherung und Stabilisierung gehen. Das umschreibt auch die Aufgaben dieses Mandates, nämlich dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Rahmen dieses Mandates leisten: Aufklärung aus der Luft, Betankung in der Luft, Bereitstellung von Personal in den Stäben, Luftraumüberwachung an Bord von AWACS-Flugzeugen der NATO.

In den vergangenen zwei Jahren haben wir mehr als 1 050 Tornadoeinsatzflüge über Syrien und Irak gehabt und über 550 Einsätze zur Luftbetankung durchgeführt. Ja, lieber Graf Lambsdorff – ich habe mich gefreut, Ihre Worte aus der FDP zu hören –: Das zehrt an der Substanz, die die Bundeswehr hat – gar keine Frage. Seit der Wiedervereinigung, nach 25 Jahren Schrumpfen und Kleinerwerden und Kürzen der Ressourcen bei der Bundeswehr war es gut und richtig, dass wir vor zwei Jahren endlich die Trendwenden eingeleitet haben. Wir wachsen wieder: bei Material, bei Personal, bei Finanzen. Ich freue mich, dass die FDP in Zukunft eine Unterstützerin der Union sein wird, wenn es darum geht, die Bundeswehr richtig auszurüsten und auszustatten. Danke dafür.

Für uns heißt das aber auch weiterhin: Solange der politische Prozess in Syrien, also vor allem die Genfer Gespräche unter Leitung der Vereinten Nationen, noch weit von einer Lösung entfernt ist, solange Präsident Assad mithilfe von Russland und Iran in weiten Teilen des Landes seine diktatorische Macht ausüben kann, solange im Irak die Zentralregierung in Bagdad noch zeigen muss, wie sie eine Zukunft für den Gesamtstaat baut, in dem alle – Schiiten, Sunniten, Kurden und andere Bevölkerungsgruppen – einen guten Platz finden, und solange der IS-Terror in beiden Ländern noch weiterhin operiert, wird Aufklärung nötig sein.

Der Umzug unserer Tornados und Tanker von Incirlik nach al-Azraq in Jordanien hat reibungslos funktioniert, und ich möchte an dieser Stelle unseren jordanischen Freunden ausdrücklich für die rasche und gute Aufnahme danken.

In welchem Maß sich die Bundeswehr an diesem Einsatz zukünftig beteiligen wird, das werden wir im Bundestag ausführlich zu beraten haben. Damit hierfür genügend Zeit bleibt, bitte ich heute um Zustimmung zu einer unveränderten dreimonatigen Verlängerung dieses Mandates.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Tagen war in Brüssel das Treffen der Verteidigungsminister zur Mission Resolute Support. Zusammengekommen sind alle 39 Nationen, die in Afghanistan Truppen stellen. In einem gesonderten Treffen trafen sich die 19 Länder, die gemeinsam mit uns, mit der Bundeswehr, im Norden die Verantwortung tragen. Die gemeinsame Analyse war sehr offen und eindeutig. Ja, es gab in Afghanistan eine Phase, in der die internationale Gemeinschaft zu sehr auf militärische Durchschlagskraft gesetzt hat und zu wenig auf ziviles Engagement und nötige politische Reformen. Ja, es gab eine Zeit, in der wichtige Verbündete ihren Abzug zu sehr nach dem heimischen Wahlkalender ausgerichtet haben und zu wenig nach den Notwendigkeiten vor Ort. Ja, das hat zu Rückschlägen und enttäuschten Erwartungen geführt.

Wenn man aber unter dem Strich sieht, was 16 Jahre Engagement für Afghanistan gebracht haben, und wenn man sich die Daten anschaut – das sind nicht unsere Daten, sondern die der Organisationen der Vereinten Nationen wie der WHO –, dann stellt man fest: Die Lebenserwartung ist von 45 Jahren auf rund 60 Jahre gestiegen. Das Bruttoinlandsprodukt hat sich in dieser Zeit verachtfacht. Die Mütter- und die Kindersterblichkeit sind gesunken. An den Universitäten in Afghanistan gab es 2001  8 000 männliche Studenten. Heute sind es Hunderttausend studierende Männer und Frauen. Afghanistan ist nicht mehr die Brutstätte des internationalen Terrors. Deshalb waren wir uns einig: Wir haben vielleicht nicht immer alles richtig gemacht in Afghanistan. Aber heute steht das Land um ein Vielfaches besser da als 2001. Das gilt es zu sichern.

Die afghanische Armee und Polizei bringen im Kampf gegen die Taliban und – auch das ist inzwischen in Afghanistan der Fall – gegen die Nester des IS große Opfer. Die Bilder der brutalen Anschläge der Vergangenheit sind uns noch sehr präsent. Die afghanischen Sicherheitskräfte kontrollieren inzwischen zwei Drittel des Landes. Sie schützen dadurch fast 75 Prozent der Bevölkerung. Eines ist aber auch klar: Ohne die internationale Gemeinschaft, ohne die Beratung, die Ausbildung und vor allen Dingen ohne eine verlässliche Finanzierung würden afghanische Sicherheitskräfte und Polizei nicht durchhalten können. Aber ein stabiles Afghanistan kann letztlich nur durch einen politischen Prozess und Reformen erreicht werden. Dazu braucht es Sicherheit. Es geht darum, den notwendigen Druck auf die afghanische Regierung auszuüben, damit sie Reformen umsetzt. Es geht um ein entschlossenes Vorgehen gegen den Terror, und zwar nicht nur der afghanischen Regierung, sondern genauso auch der pakistanischen Regierung. Es geht darum, den klugen Ansatz eines funktionierenden Versöhnungsprozesses voranzutreiben, zumindest mit den Taliban, die bereit sind, zu sprechen; solche gibt es. Es geht auch darum, die Regionalmächte im Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung in Afghanistan besser einzubinden.

Im kommenden Frühjahr wird in Afghanistan gewählt. Ich habe nicht vergessen, wie die letzte Wahl abgelaufen ist. Die Menschen sind trotz Lebensgefahr mit überwältigender Mehrheit an die Wahlurnen gegangen. 40 Prozent der Wähler waren Frauen. Man muss sich klarmachen: Das wäre unter den Taliban niemals denkbar gewesen. Das Erreichte zu sichern, auch das ist unsere Aufgabe, und dazu müssen wir zusammenstehen.

Deutschland trägt im Norden Afghanistans Verantwortung. Dort sind wir die verlässliche Rahmennation für 19 andere Nationen. Wir gehen unseren Weg gemeinsam: Wir bilden aus und beraten das 209. Korps. Unsere Partner im Norden Afghanistans verlassen sich auf uns, genauso wie wir uns auf sie verlassen können. Wir haben nicht vergessen, dass es bei dem schrecklichen Anschlag auf das deutsche Generalkonsulat in Masar auch lettische und georgische Soldatinnen und Soldaten waren, die unseren deutschen Beamten das Leben gerettet haben. Deshalb muss es auch für uns eine Selbstverständlichkeit sein, dass wir für unsere Partner im Norden zuverlässig sind.

Der Bundestag wird über all das gemeinsam beraten. Damit hierfür genügend Zeit ist, bitte ich um Unterstützung für die Verlängerung des in den wesentlichen Punkten unveränderten Mandats um drei Monate.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eines der prägendsten Themen unserer Sicherheits- und Verteidigungspolitik in der vergangenen Legislaturperiode war unser umfassendes Engagement in Afrika, und dies wird absehbar auch so bleiben. Wir arbeiten gemeinsam daran, dass Afrika für uns bald viel mehr, wie es Gerd Müller ausdrücken würde, ein Kontinent der Chancen und weniger ein Kontinent der Sorgen werden wird, ein Kontinent, in dem wir Partnerschaften aufbauen, damit die Menschen dort beides haben: Sicherheit und Prosperität.

Unsere vielfältige Präsenz in Mali und in der Region des Sahel folgt genau dieser Strategie, und sie beinhaltet auch unseren Beitrag an der Mission MINUSMA, den wir heute jetzt hier besprechen. Diese Mission MINUSMA hat den Auftrag, das Friedensabkommen zu sichern.

Die Bundeswehr ist seit 2013 an MINUSMA beteiligt – inzwischen mit hochwertigen Fähigkeiten, vor allem der Aufklärung, und mit bis zu 1 000 Soldatinnen und Soldaten. Die Bundeswehr erfüllt ihre Aufgaben bravourös. Sie agiert in einem sehr fordernden Umfeld. Im Sommer haben wir zwei unserer besten Tiger-Piloten bei einem tragischen Hubschrauberunglück verloren. Wir trauern um sie.

Das zeigt eben auch: Dieser Einsatz ist enorm gefährlich. Deshalb ist das Mindeste, was wir tun können, die bestmögliche Ausbildung für unsere Soldatinnen und Soldaten zur Verfügung zu stellen, die wir überhaupt zur Verfügung stellen können.

Seit einem Jahr bringt die Drohne Heron für die ganze Mission und für den Norden Malis einen großen Sicherheitsgewinn. Ich sage aber auch hier sehr deutlich: Es wird allmählich Zeit, dass wir auch diese Aufklärungsdrohne modernisieren.

Wir sollten uns nichts vormachen: Die Vereinten Nationen und auch die Mission MINUSMA sind sicherlich nicht vollkommen, und es ist vieles verbesserungswürdig, aber die gesamten Missionen der Vereinten Nationen sind immer nur so stark, wie wir auch bereit sind, unsere Beiträge zu erbringen, und Deutschland ist bereit, einen substanziellen Beitrag zu erbringen.

Deshalb ist die Fortsetzung dieser Mission auch so wichtig. Es ist ein starkes Zeichen, das wir den Vereinten Nationen damit geben.

Wir haben in den Vereinten Nationen auch angekündigt, dass wir unsere Hochwertfähigkeiten, nämlich vor allen Dingen die Hubschrauber, nur für eine limitierte Zeit zur Verfügung stellen, weil wir auch die heimischen Ressourcen wieder aufbauen müssen. Wir wollen aber in eine verantwortungsvolle Rotation eintreten. Das heißt, unsere Hubschrauber werden voraussichtlich bis Sommer des nächsten Jahres fliegen. Wir werden dann durch einen anderen Partner abgelöst werden, so wie wir im vergangenen Jahr unsere niederländischen Freunde abgelöst haben. So ergibt sich eine Rotation, die zum Muster für mehrere Missionen der Vereinten Nationen werden könnte.

Wir sind in Mali auch mit der Europäischen Union in einer zivilen und einer militärischen Mission zur Ausbildung malischer Soldaten engagiert, was wiederum MINUSMA sehr hilft, und wir sind in dem breiten politischen Prozess in diesem Land hoch engagiert. Es muss, vorsichtig ausgedrückt, eine erhebliche Ermutigung der Regierung erfolgen, damit sie sich auch in dem Friedensprozess engagiert, damit sie Reformen macht und bereit ist, auf die anderen politischen Parteien zuzugehen.

Wir unterstützen auch eine Initiative der G-5-Sahelstaaten, selber ihre eigenen Sicherheitskräfte aufzubauen, um in der Lage zu sein, ihre Bevölkerung zu schützen und den Terror zu bekämpfen. Wir haben deshalb begonnen, den Einsatzverband der fünf Sahelländer – die „Force Conjointe du G 5 Sahel“ – zu unterstützen. Wir haben zwei Konferenzen durchgeführt – eine deutsch-französische in Paris und eine in Berlin –, und im Dezember wird die Europäische Union zu dem Thema eine große Geberkonferenz in Brüssel veranstalten.

Sie sehen also, meine Damen und Herren: Das ist ein umfassendes Engagement, und es ist ein moderner, vernetzter Ansatz unserer Sicherheitspolitik. Ich habe in groben Pinselstrichen den militärischen Anteil skizziert. Gerd Müller hat mit dem BMZ unzählige Projekte für den zivilen Wiederaufbau und den Entwicklungsteil auf den Weg gebracht. Das Auswärtige Amt ist in hohem Maße im politischen Dialog engagiert, und wir unterstützen gemeinsam eine spezielle Ertüchtigungsinitiative der G 5 Sahel zivil und militärisch.

MINUSMA kommt dabei eine zentrale Rolle zu. Ich bitte heute um eine Verlängerung dieses ansonsten unveränderten Mandates für die nächsten drei Monate, damit wir ausreichend Zeit haben, innerhalb des Bundestages die Weiterentwicklung dieses Mandates zu diskutieren.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde die Bilder des Sommers 2014 nie vergessen. Die Terrorgruppe des IS hat brutal Terrain gewonnen. Wir haben gesehen, wie sie die Kurden vertrieben haben. Sie haben sie förmlich überrannt. Sie standen 10 Kilometer vor Bagdad. Der IS hat versucht, einen Genozid an den Jesiden zu vollziehen. Meine Damen und Herren, in diesen Tagen haben wir uns schnell entschlossen, die kurdischen Peschmerga auszurüsten und auszubilden – auszurüsten war das Entscheidende –, damit sie den IS stoppen können, damit sie die Jesiden und andere Flüchtlinge im Nordirak schützen können. Ich kann heute nur sagen: Diese Mission war damals bitter nötig, und sie ist richtig gewesen.

Der Auftrag ist von der Bundeswehr bestens ausgeführt worden, und er ist bei unseren Partnern hochanerkannt. Wir haben gut 16 000 Peschmerga ausgebildet, und zwar ganz elementar – darunter sind auch Jesiden, Turkmenen, Kakai, Christen –, also von Anfang an inklusiv und einigend gewirkt und ihnen eine hochqualifizierte und fundierte Ausbildung gegeben. Das Ziel war, den IS zu stoppen, zurückzudrängen, ihn zu schlagen. Wir haben dieses Ziel erreicht. Der IS im Irak ist physisch geschlagen, meine Damen und Herren. Ich sage das auch, obwohl ich zugleich bedaure, dass die kurdische Regionalregierung mit dem Referendum einen Weg eingeschlagen hat, vor dem wir sie dringend gewarnt haben und ihr abgeraten haben. Sie kennen die Geschehnisse der letzten Wochen. Da die Lage unmittelbar nach dem Referendum zunächst äußerst unklar wurde, haben wir am 13. Oktober entschieden, die Ausbildung in Erbil zunächst ruhen zu lassen, auch als klares politisches Zeichen für Dialog und Deeskalation. Wir haben eine Woche später die Ausbildung wieder aufnehmen können. Ich habe sowohl mit dem irakischen Ministerpräsidenten Abadi als auch mit dem damaligen Präsidenten der kurdischen Autonomiebehörde Barzani telefoniert. Beide haben versichert, das zukünftige Verhältnis Bagdads und Erbils im Dialog lösen zu wollen, so schwierig dieser Dialog auch immer sein mag.

Ich will aber hier auch sehr deutlich sagen: Trotz all dieser schwierigen Entwicklungen ist für uns ganz klar: Die Peschmerga waren in dieser ganzen Zeit in ihrem tapferen Kampf gegen den IS und mit dem Schutz, den sie Millionen von Flüchtlingen gegeben haben, für unsere Bundeswehr ein guter und ein verlässlicher Partner. Das werden wir nicht vergessen.

Wir haben aber auch von Anfang an gesagt, dass unser Engagement ein Beitrag zur staatlichen Einheit des Iraks ist. Wir haben immer darauf geachtet, dass auch eine Kooperation mit der Zentralregierung in Bagdad möglich war. Wir haben Iraker teilweise in Deutschland ausgebildet. Wir haben Material geschickt, zum Beispiel Sanitätsmaterial, ABC- und Kampfmittelabwehr. Wir haben uns deshalb immer für einen funktionierenden Gesamtstaat Irak eingesetzt. Deshalb sagen wir sowohl Bagdad als auch Erbil, dass sie ihre Konflikte mit der Richtschnur der irakischen Verfassung lösen müssen.

Meine Damen und Herren, auch wenn der IS im Irak, wie ich es eben sagte, physisch geschlagen ist, so dürfen wir uns nichts vormachen. Endgültig besiegt ist der IS noch keineswegs. Weder die Terrorgruppe, die in der Region immer noch im Untergrund Nester hat und auch von dort aus – aus der Region heraus – bei uns operiert, noch die Ideologie, die genutzt wird, um jungen Menschen ein menschenverachtendes Weltbild zu vermitteln und sie zu radikalisieren, sind verschwunden. Entscheidend ist jetzt, da der IS im Irak geschlagen ist, dass die Menschen im Irak sehen: Es macht einen Unterschied, wenn sie von der Terrorherrschaft befreit sind.

Insofern sind wir sofort mit Unterstützung der Vereinten Nationen in die befreiten Städte und Regionen gegangen und haben für Wiederaufbau gesorgt, dafür, dass Elektrizität da ist, die Häuser geflickt werden, Wasser da ist, Essen da ist, Erste Hilfe ankommt und die Wiederversöhnung beginnt. Wir haben auch angefangen, einen nachhaltigen Aufbau von Fähigkeiten bei den Streitkräften und Polizeikräften im gesamten Irak vorzubereiten. Insofern führt die internationale Koalition – immerhin 69 Staaten beteiligen sich daran – das Ausbildungskonzept fort. Ich finde es gut, dass inzwischen auch die Europäische Union und die NATO der Koalition gegen den Terror beigetreten sind und sich stärker beim Capacity Building im Irak engagieren wollen.

Wenn der Bundestag überlegen wird, in welcher Form die Koalition gegen den Terror in Zukunft im Bereich Ausbildung unterstützt werden soll, dann kann er genau hier an das bereits Erreichte anknüpfen. Um Stabilität zu erreichen, werden ein wirklicher Wille zur Versöhnung, eine hochwertige Ausbildung und Beratung der Sicherheitskräfte, eine kompetente Unterstützung bei der Security Sector Reform und umfassende humanitäre Aufbauhilfe nötig sein. Für all das sind wir gerüstet; wir haben Erfahrung.

Heute geht es um Erbil, wo wir gemeinsam mit Italien, Finnland, den Niederlanden, Slowenien und Ungarn arbeiten. Wir bitten darum, dass Sie das entsprechende Mandat in unveränderter Form für drei Monate verlängern.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor etwa einem Monat war die Münchner Sicherheitskonferenz, und damals hat der irakische Ministerpräsident Haider al-Abadi eine beeindruckende Rede gehalten. Er sprach davon, wie er 2015 erstmals auf der Münchner Sicherheitskonferenz war. Damals waren zwei Drittel des Iraks vom IS kontrolliert, das Land war geschunden durch Terror, durch Vertreibungen, religiöse und politische Spannungen, die irakischen Streitkräfte schwach und zersplittert. Aber Premier al-Abadi hat auch geschildert, was es bedeutet hat, dass heute Mosul befreit ist, dass dies das Verdienst einer einzigartigen weltweiten Koalition gegen den Terror ist, vor allem aber ein Erfolg der Iraker. Zum ersten Mal haben die Kräfte der irakischen Zentralregierung zusammen mit den Peschmerga Seite an Seite gekämpft. Gemeinsam mit der Koalition gegen den Terror ist es ihnen gelungen, den IS militärisch zu schlagen, und das ist ein sehr großer Erfolg, meine Damen und Herren.

Auch Deutschland hat einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet: Wir haben mit unseren Recce-Tornados zur Aufklärung beigetragen. Wir haben unsere Partner mit Luftbetankung unterstützt. Wir haben die Peschmerga ausgerüstet und ausgebildet. Wir haben ihnen militärisches Basiswissen vermittelt, etwa für den Kampf gegen die Selbstmordkommandos oder den Häuserkampf. Wir haben sie auch in der Verwundetenversorgung ausgebildet, damit Peschmerga-Kämpfer nicht mehr gleich hinter der Front verbluten, weil die Basisversorgung nicht gegeben ist. Wir haben sie später in der ABC-Abwehr spezialisiert. Wir haben Ersatzteile für Fahrzeuge, Sanitätsmaterial und Minenabwehr geliefert.

Entscheidend ist aber gewesen: Wir haben dadurch den Peschmerga den Rücken gestärkt. Sie haben Mut gefasst, sie haben tapfer gekämpft, sie haben den IS gestoppt. Es ist ihnen gelungen, ihr Territorium freizukämpfen. Sie haben 1,5 Millionen Flüchtlinge in ihrem Land geschützt. Das ist das Ziel der Mission gewesen, und diese Mission ist jetzt erfolgreich abgeschlossen, meine Damen und Herren.

Wir können deshalb das reine Basisausbildungsmandat auslaufen lassen.

An dieser Stelle – ich spreche, glaube ich, auch im Namen des Hohen Hauses – möchte ich allen Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten danken, die diesen Einsatz in Erbil geleistet haben. Das ist vor allem auch ihr Erfolg.

Ich danke auch ganz bewusst den Peschmerga; denn wir werden nicht vergessen, dass sie auch für unsere Sicherheit gekämpft haben. Sie haben Leben gelassen, sie haben Gesundheit verloren, und das werden wir ihnen nicht vergessen.

Meine Damen und Herren, es geht jetzt darum, die Erfolge zu sichern. Mein Kollege Heiko Maas hat es schon richtig gesagt: Der IS ist militärisch geschlagen, aber besiegt ist er noch nicht. – Er agiert zunehmend aus dem Untergrund. Er hat tiefe Spuren der Verwüstung in diesem Land hinterlassen, gerade zwischen den unterschiedlichen ethnischen Gruppen. Jetzt ist es Aufgabe der Koalition, den IS-Terror in Syrien und Irak weiterhin nachhaltig zu bekämpfen, aber vor allem auch die irakischen Streitkräfte zu ertüchtigen, für Sicherheit im eigenen Land zu sorgen. Der größte Schutz gegen den Terror ist aber, wenn wir die Iraker dabei unterstützen, ihr Land wiederaufzubauen und als eine Einheit des Iraks zusammenzubleiben.

Bei meinem Besuch vor etwa vier Wochen im Irak hat mir Ministerpräsident Haider al-Abadi gleich im ersten Satz gesagt – Herr Präsident, Sie erlauben mein Zitat –: We are asking you for more German engagement. – Er hat also eine klare Einladung und Bitte an Deutschland gerichtet, im Irak weiterhin zu helfen. Natürlich wird das Ganze unter dem Dach der Koalition gegen den Terror geschehen. Unter diesem Dach der Koalition gegen den Terror sind etwa 30 Länder aktiv, aber auch die VN, die Europäische Union, die NATO. Deshalb haben wir jetzt das Mandat neu gefasst. Wir hatten früher zwei Mandate, jetzt haben wir ein Mandat. Wir können die Obergrenze insgesamt von 1 350 auf 800 Soldatinnen und Soldaten absenken.

Das Mandat steht auf drei Säulen:

Erstens. Wir werden weiterhin Fähigkeiten zur Aufklärung, die Recce-Tornados, zur Verfügung stellen, um sie in Syrien und im Irak einzusetzen.

Zweitens. Wir werden der Air Campaign der Koalition weiterhin die Luftbetankung und Stabspersonal zur Verfügung stellen, ebenso NATO-AWACS.

Drittens. Wir werden uns aber – das ist das Neue in diesem Ansatz – im Irak auf Capacity Building konzentrieren, also weg von der Basisausbildung, die ich vorhin geschildert habe, hin zu einer höheren, spezifischeren Ebene. Da geht es um den Aufbau loyaler Streitkräfte, spezialisierte Ausbildung – Train the Trainer –, aber eben auch um Schlüsselfähigkeiten wie Minenräumen, Sanitätswesen – wir bauen jetzt in Erbil ein Peschmerga-Krankenhaus – oder ABC-Abwehr. Es geht auch um die Beratung des irakischen Verteidigungsministeriums und um den Aufbau militärischer Ausbildungseinrichtungen.

Wir werden also in Zukunft im Irak mit zwei Standbeinen vertreten sein: mit einem in Erbil und einem rund um Bagdad, um das Capacity Building voranzubringen. So wird unser Engagement sowohl geografisch als auch politisch neu ausbalanciert werden. Das Mandatsgebiet wird angepasst. 

Sie sind gleich dran mit einem Beitrag. Dann können Sie alles sagen, was für Sie relevant ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit unserem Beitrag bleiben wir in der Koalition gegen den Terror engagiert, einen Terror, der uns auch weiterhin fordert. Wir tragen dazu bei, dass diese geschundene Region langsam wieder an Stabilität gewinnt, auch damit Millionen von Flüchtlingen, die sich außerhalb des Landes befinden oder Binnenvertriebenen sind, wieder zurück in die Heimat kommen können.

Wir wissen zugleich, dass dies noch ein langer Prozess ist. Wir sind erst am Anfang des Weges. Es ist ein Weg, für den es vor allem ein hohes diplomatisches Geschick braucht – Heiko Maas hat es eben geschildert –, auch was die politischen Verwerfungen innerhalb des Landes angeht. Es wird massiver Entwicklungs- und Wiederaufbauleistungen bedürfen, und es wird für eine Weile auch noch militärische Unterstützung nötig sein.

Wenn die Regierung sich nach den Wahlen einem guten Miteinander der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen verschreibt und wenn auch die Länder der Region diese Maxime unterstützen, dann hat der Irak eine echte Chance, wieder stark und einig zu werden.

Vielen Dank.

 

Erstens. Afghanistan darf nicht wieder zur Brutstätte des Terrors werden. Das heißt, der Terror dort muss nachhaltig bekämpft sein.

Zweitens. Der nachhaltige und langfristige Schutz gegen den Terror ist, dass das Land in der Lage ist, seine eigene Sicherheit in die Hände zu nehmen, und wirtschaftlicher Aufbau und damit Perspektiven für die Menschen möglich ist. Das ist unser gemeinsames Ziel.

Zugleich muss – das schließt daran an – eine umfangreiche Reformagenda umgesetzt werden. Ich habe eingangs gesagt, dass die Regierung nur sehr zögerlich die Reformagenda angegangen ist. Ich finde es richtig, dass wir inzwischen dazu übergegangen sind, einen Teil der Entwicklungszusagen an die Umsetzung der Reformagenda, die 2016 verabredet worden ist, zu binden. Es werden jetzt wichtige Schritte eingeleitet; dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Im Hinblick auf die Bekämpfung der grassierenden Korruption in diesem Land haben inzwischen Audits der internationalen Gemeinschaft im afghanischen Finanz- und Bankensystem begonnen, um nachzuverfolgen, wo die Mittel landen. Eine ganze Folge weiterer wichtiger Reformen ist jetzt in Angriff genommen worden; aber sie wird an Entwicklungszusagen gekoppelt.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Mandat wird Deutschland mit der Bundeswehr – wir sind ja Rahmennation für 20 weitere Nationen, die mit uns im Norden tätig sind – die Verantwortung für die Ausbildung und Beratung der afghanischen Sicherheitskräfte behalten. Mir haben bei meinem Besuch in Afghanistan unsere Ausbilder gesagt, dass sie den Auftrag „Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte“ viel besser ausführen könnten, wenn sie denn mehr Schutzpersonal hätten. Mit anderen Worten: Sie erfüllen ihren Ausbildungsauftrag bisher nur etwa zur Hälfte und sind die andere Hälfte der Zeit im Camp, weil sie nicht draußen in den definierten Gebieten sein können, wo die Ausbildung stattfindet. Deshalb bin ich sehr dankbar, dass wir die Obergrenze jetzt erhöhen können. Das heißt nämlich, dass wir mehr Guardian Angels, mehr Schutzpersonal, einsetzen können, damit der Auftrag, der uns gegeben ist und den die Ausbilder auch wahrnehmen wollen – das ist ja das Ziel dieses Mandats –, unter dem Schutz von Soldatinnen und Soldaten ausgeführt werden kann.

In diesem Sommer stehen in Afghanistan Parlamentswahlen an. Schon bei der letzten Wahl – daran werden Sie sich erinnern, meine Damen und Herren – sind die Menschen, insbesondere Frauen, trotz der großen Gefahr und der Drohungen, die gegen sie ausgesprochen worden sind, in überwältigender Mehrheit zur Wahl gegangen. Das zeigt, dass die Menschen in Afghanistan ein Leben ohne Angst wollen, ein Leben ohne Terror wollen, nicht unter der Fuchtel der Taliban, sondern frei leben wollen. Sie wollen Perspektive, und sie wollen Teilhabe. Aber die Stabilität in diesem Land mit seiner unendlich rauen Geschichte ist etwas, für das wir strategische Geduld brauchen – gewiss nicht für immer, aber sicher noch für eine geraume Zeit. Richtig bleibt auch nach 17 Jahren, dass ein stabiles Afghanistan auch in unserem Sicherheits­interesse ist.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Latte so hoch gelegt haben. – Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Afghanistan war in der letzten Woche gleich zweimal Thema im Kabinett: Einerseits haben wir den Perspektivbericht, der Ihnen allen vorliegt, besprochen; andererseits haben wir die Verlängerung und die Anpassung des Mandates für die Resolute Support Mission beschlossen.

Ich möchte zunächst einmal auf den Bericht eingehen. Auftrag war, einen weiten Bogen zu schlagen. Das heißt, der Bericht fängt ganz am Anfang an und erinnert uns daran, dass Ausgangspunkt die schaurigen Anschläge des 11. September 2001 gewesen sind. Infolgedessen haben wir im Auftrag der Vereinten Nationen in Afghanistan interveniert, um zu verhindern, dass es weiterhin Rückzugsort, Trainingscamp und Schaltzentrale des internationalen Terrors sein kann – was es damals war. Wir haben seitdem mit einem umfassenden und vernetzten Ansatz viel unternommen, um für mehr Sicherheit zu sorgen und dem Land nach vielen Jahrzehnten von Krieg und Bürgerkrieg wieder auf die Beine zu helfen.

Dieser Perspektivbericht zeigt auch sehr deutlich, dass es Fortschritte, aber auch Rückschläge gibt. Ich möchte auf beides eingehen.

Zunächst einmal zu den Fortschritten. Für die Menschen in Afghanistan ist entscheidend, dass sich ihre Lebensverhältnisse unterm Strich bessern. Die großen globalen Daten der letzten 17 Jahre zeigen: Die Lebenserwartung in Afghanistan ist seit 2001 von 45 Jahren auf 60 Jahre gestiegen. Die Mütter- und Kindersterblichkeit ist gesunken; die Sterblichkeit von Kindern unter fünf Jahren hat sich halbiert. Das Bruttoinlandsprodukt ist um das Achtfache gestiegen – sicher von niedrigem Niveau, aber die Richtung stimmt. Das Pro-Kopf-Einkommen ist um das Fünffache gestiegen. Heute gehen 8 Millionen Kinder in die Schule; 2001 waren es nicht einmal 1 Million. Heute sind ein Drittel dieser Schulkinder Mädchen. Hunderttausende junge Männer und Frauen studieren an der Universität in Kabul. Ich selber habe junge Frauen gesehen, die dort Rechtswissenschaften studieren. Eben hieß es zu Recht, dass über 40 Prozent der Bevölkerung unter 15 Jahre sind. Man muss wissen, dass die heutige Generation der bis zu 15-Jährigen, soweit sie im schulpflichtigen Alter sind, lesen und schreiben kann; das war 2001 nicht der Fall. Diese jungen Menschen, die nächste Generation Afghanistans, haben damit vollen Zugang zu Informationen. Sie können lesen, was sie interessiert; sie können sich ihre Meinung bilden und dafür auch aufstehen. Das wäre unter den Taliban niemals möglich gewesen, und das kann den jungen Menschen keiner mehr nehmen.

Aber es hat ganz ohne Zweifel auch Rückschläge gegeben, auch was die internationale militärische Präsenz angeht, gerade in der sensiblen Zeit des Übergangs vom Schwerpunkt Unterstützung, also ISAF, zur Konzentration auf die Ausbildung, also Resolute Support Mission, in der Phase also, in der die afghanischen Sicherheitskräfte selbst die Sicherheitsverantwortung für das Land übernehmen mussten, und dies bei hohem Druck der Insurgenz. In der Rückbetrachtung muss man sagen – das zeigt dieser Perspektivbericht sehr deutlich –: Die internationalen Kräfte sind zu schnell abgezogen worden, 90 Prozent innerhalb kurzer Zeit. Der Winter 2014/2015 bedeutete für das Land einen tiefen Einschnitt, eine Zerreißprobe mit dem ersten demokratischen Machtwechsel und der gleichzeitigen Übernahme der Sicherheitsverantwortung. Das konnte nicht gut gehen, wenn zur selben Zeit der militärische Druck auf die Taliban nachgelassen und sich insbesondere der Druck aus der Luft verringert hat. Zugleich nahm die neue Regierung der nationalen Einheit damals nur sehr zögerlich Reformen in Angriff. Resultat waren zeitweise erhebliche Sicherheitsdefizite, insbesondere im Jahr 2015, mit dem Verlust einiger Provinzhauptstädte; dazu gehörte vorübergehend auch Kunduz.

Afghanistan hat diesen schwierigen Übergang auch dank der verbliebenen internationalen Unterstützung bisher gemeistert. 2016 sind acht Provinzhauptstädte durch die afghanischen Sicherheitskräfte zurückerobert worden, allerdings mit einer sehr hohen Zahl an Opfern. Heute agieren die afghanischen Sicherheitskräfte mit mehr Engagement und mehr und mehr offensiv, allerdings noch mit hohen Verlusten. 60 Prozent des Landes sind unter der Kontrolle der afghanischen Regierung, und zwei Drittel der Bevölkerung sind geschützt. Das ist nicht genug – aber immerhin! Wir sollten das nicht kleiner reden, als es ist.

Es liegt noch ein weiter Weg vor uns und der internationalen Gemeinschaft. Der Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte ist noch lange nicht abgeschlossen. Es ist gut, dass der Aufbau der afghanischen Luftwaffe inzwischen voranschreitet. Der Generationenwechsel innerhalb der Streitkräfte, vor allem im wichtigen Segment der Corpskommandeure, wird langsam eingeleitet. Es ist gut und wichtig und ein couragierter Schritt von Präsident Ghani, dass er jetzt endlich den unverzichtbaren Versöhnungsprozess voranbringen möchte, indem er zu Gesprächen mit jenen Taliban bereit ist, die Gespräche führen wollen. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Lucassen, was – erstens – unseren Kommandeur in Mali angeht: Er ist ein hervorragender Kommandeur und Soldat, der die Gelegenheit genutzt hat, als Staatsbürger in Uniform seine Meinung zu sagen. Ich kann nur sagen: guter Mann, hervorragend!

Zweitens. Ich war doch beeindruckt, dass Sie ungefähr die Hälfte Ihrer Redezeit benutzt haben, um Dinge zu analysieren – ich konnte gar nicht alles mitschreiben –: Sie haben vom CEO, von der Gewinnermittlung, vom Businessplan, von der Hauptversammlung, vom Plan für erfolgreiche Unternehmen gesprochen.

Herr Lucassen, dann haben Sie auch noch gesagt, das sei etwas, was ich gerne machen würde. Nein, Herr Lucassen, Sie sollten nicht von sich auf andere schließen.

Das, was Sie da eben vorgetragen haben, war eindeutig.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Recht reden wir heute Nachmittag und heute Abend viel über die Region, in der der Einsatz, über den wir hier debattieren, stattfindet. Ich möchte den sehr treffenden Analysen des Kollegen Niels Annen noch zwei Zahlen hinzufügen, die zeigen, wie wichtig es ist, dass wir in dieser Region Stabilität haben: Während das Durchschnittsalter in Europa 43 Jahre beträgt, beträgt das Durchschnittsalter in Mali und Niger gut 14 Jahre. Das heißt, es macht einen großen Unterschied, wie wir uns heute dort, in unserer Nachbarschaft, engagieren und welche Weichen wir heute stellen. Denn wir alle wissen, dass Gewalt und Extremismus vor allem dort florieren, wo Politik und Regierung versagen, wo sie untätig sind, wo sie ausgrenzen. Wir wissen, dass die Treiber der Hoffnungslosigkeit Armut und Korruption sind. Wenn es keine Perspektiven oder Zukunft gibt, wenn Gewalt und Extremismus an der Tagesordnung sind, dann bringt das diese jungen Menschen zur Verzweiflung. Es liegt auch an uns, die richtigen Weichen zu stellen, damit diese jungen Menschen in ihrer Heimat Perspektiven finden, Hoffnung schöpfen, Teilhabe erleben und Arbeit finden. Genau das ist das Ziel des gemeinsamen Engagements in Westafrika.

Dabei ist es wichtig, dass die Regierung mitmacht. Bei der malischen Regierung ist Luft nach oben, was die Aktivität und die Intensität angeht, den Friedensprozess umzusetzen. Wir brauchen mehr Diplomatie, wir brauchen Entwicklungszusammenarbeit, gerade im Hinblick auf die wirtschaftlichen Perspektiven, und wir brauchen militärischen Schutz.

Eines dieser Instrumente ist die Mission MINUSMA der Vereinten Nationen. Auch hier gilt: Die Vereinten Nationen sind nur so stark, wie wir sie machen. Deshalb sind wir bereit, einen substanziellen Beitrag bei MINUSMA zu leisten. Wir haben den Staffelstab von den Niederländern übernommen, die diese Mission drei Jahre ganz entscheidend geprägt haben. 15 000 Soldatinnen und Soldaten sind insgesamt vor Ort im Einsatz. Die Niederlande waren der Dreh- und Angelpunkt der Hochtechnologie, die sie ins Land gebracht haben.

Wir haben den Staffelstab übernommen. Seit November 2016 haben wir mit der Aufklärungsdrohne Heron 1 den ganzen großen Norden Malis überwacht. An dieser Stelle möchte ich noch einmal betonen, Herr Lindner, dass diese Drohne seit dieser Zeit unbestritten fliegt. Ich wünschte, gelegentlich würde auch einmal darüber berichtet.

Sie funktioniert. Ich kann den Soldatinnen und Soldaten nur meinen Respekt dafür aussprechen.

Ja, wir decken die Rettungskette ab: über den MedEvac, den NH 90 und den Tiger. In der Tat trauern wir mit den Familien der Piloten, die bei dem schrecklichen Absturz im Sommer ums Leben gekommen sind. Das führt uns wieder vor Augen, dass dieser Einsatz ein gefährlicher ist und der Dienst eines Soldaten oder einer Soldatin kein Beruf wie jeder andere ist. Wir sind den Soldaten und Soldatinnen zu tiefstem Dank verpflichtet, dass sie bereit sind, ihr Leben und ihre Gesundheit für unsere Freiheit und für unsere Sicherheit einzusetzen.

Wir stellen die Rettungskette. Mein Dank und mein Gruß geht an dieser Stelle in Richtung Tribüne zum Inspekteur Sanität und den Kameraden, die bei ihm sitzen. Die Rettungskette – das höre ich immer wieder bei meinen Besuchen in Gao und in Niamey – ist nicht nur unglaublich wichtig für unsere Soldatinnen und Soldaten, sondern auch für die gesamte internationale Gemeinschaft vor Ort. Wir sind vor einem Dreivierteljahr mit Hubschraubern reingegangen. Weil wir bei den Niederländern erlebt haben, wie schwierig es ist, eine Ablösung zu finden, haben wir die Vereinten Nationen gebeten, in ein Rotationssystem überzugehen.

Herr Lucassen, wenn Sie einigermaßen à jour wären und die Nachrichten, die unser Fach betreffen, verfolgt hätten, dann hätten Sie seit Montag wissen können, dass die Kanadier dankenswerterweise bei den Vereinten Nationen angezeigt haben, dass sie im August dieses Jahres mit Chinook und Griffon einspringen und dort für uns den Staffelstab übernehmen und weitertragen werden. Sie hätten sich besser informieren können. Das Parlament weiß es bereits. Wir sind dankbar und froh, dass uns die Kanadier an diesem Punkt ablösen.

Gleichzeitig haben sich einige wenige Anforderungen verändert. Wir werden von den Niederländern im Camp Castor in Gao, wie verabredet, die gesamte Lagerverantwortung übernehmen. Das heißt, wir werden Bereiche wie Kantine und Feldpost – eminent wichtig –, aber auch Schutzaufgaben übernehmen. Deshalb bitten wir, die Obergrenze des Mandats um 100 Soldatinnen und Soldaten anzuheben.

Schließlich und endlich: Wir werden dieses Mal das Mandat um 13 Monate verlängern; ich bin sehr dankbar, dass dies im politischen Raum entsprechend aufgenommen worden ist. So werden wir im nächsten Jahr, im Mai 2019, alle die Einsätze, die in dieser Region von uns bestritten werden und die für uns politisch und strategisch wichtig sind, gemeinsam diskutieren können. Dabei geht es um die zivile EU-Mission EUCAP Sahel sowie um MINUSMA, aber es ist auch um die europäische Trainingsmission EUTM Mali und eine Vielzahl von Aktivitäten, die das BMZ dort im vernetzten Ansatz nach vorne bringt.

Meine Damen und Herren, wir haben über ein Teilstück des vernetzten Ansatzes, MINUSMA, diskutiert. Ich bitte um die Unterstützung für dieses Mandat.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Zu Beginn einer Legislaturperiode steht immer eine Bestandsaufnahme an. Im Bereich der Sicherheitslage fällt sie ernüchternd aus.

Die Welt ist seit 2014 unberechenbarer und unsicherer geworden. Das wird sich auf absehbare Zeit nicht ändern. Die Stichworte sind heute zuhauf gefallen: Terrorismus, Bürgerkriege, instabile Staaten an der Peripherie Europas, aber auch die provokative und teils offene Machtprojektion Russlands bis hin zu weitreichenden Raketen- und Waffenvernichtungswaffen in den Händen eines Mannes wie Kim Jong Un.

Eines haben wir in den vergangenen Jahren aber gespürt: Europa kann sich dieser Weltlage nicht entziehen. Europa muss sich diesen Herausforderungen stellen: dem Terror, der Unsicherheit, den Cyberattacken, aber auch den subtilen Versuchen der Destabilisierung unserer Gesellschaften. Dabei ist Deutschlands Beitrag unverzichtbar.

Uns leiten vier Maximen.

Erstens: Glaubwürdigkeit. Ein Land von der Größe und von der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung Deutschlands muss den Anspruch haben, auch am scharfen Ende Verantwortung zu übernehmen, dort, wo es Krisen und Konflikte gibt, wo es keine schönen Bilder mehr gibt, wo es kein Lob und keinen Applaus mehr gibt. Aber wir müssen uns nach Kräften einsetzen, für die eigene Sicherheit, die eigenen Werte und auch die eigenen Interessen, wobei wir dabei auch unsere Grenzen kennen. Die Grenzen bedeuten nämlich, dass wir nie alleine unterwegs sind, sondern immer nur in Bündnissen. Aber wir stehen fest an der Seite unserer Partner, auch wenn es schwierig und gefährlich wird, sei es in Mali, in Afghanistan oder im Kampf gegen den IS.

Zweitens: Verlässlichkeit. Wir stehen selbstverständlich ohne Wenn und Aber zu unseren Verpflichtungen und Zusagen in den Vereinten Nationen, der Europäischen Union und auch in der NATO.

Wir dürfen nicht vergessen: Das sind die Bündnisse, denen Deutschland mehr als 70 Jahre Frieden, Freiheit und Wohlstand verdankt. Deswegen gehört für mich zur Verlässlichkeit dazu, dass für Deutschland auch bei schwierigen Debatten, etwa wenn es um unser Verhältnis zu Russland geht, jederzeit und bei aller Bereitschaft zum Dialog, die wir haben, klar ist, wo wir stehen, auf welcher Seite des Tisches wir sitzen. Wir sind auf der Seite der offenen und der freiheitlichen Gesellschaften des Westens, in denen die Meinungsfreiheit respektiert wird, Bürgerrechte herrschen und die internationalen Regeln des Völkerrechtes beachtet werden.

Drittens. Wir wollen transatlantisch bleiben, aber wir wollen auch europäischer werden. Ja, Europa muss mehr Verantwortung übernehmen. Denn es ist völlig klar, dass niemand für uns unsere eigenen Probleme wegräumen wird. Das ändert nichts an der Tatsache, dass wir auf einem gewachsenen Fundament aufbauen, das die freien, demokratischen Gesellschaften Europas und Nordamerikas verbindet. Dieses gilt es zu stärken und immer wieder unermüdlich auch zu erneuern, allen Differenzen zum Trotz. Denn gerade in einer multipolaren Welt, in der die autokratischen Gegenentwürfe jeden Tag unsere demokratischen Errungenschaften herausfordern, wäre es fatal, wenn wir dieses Fundament infrage stellen würden. Deshalb bleibt die Wertegemeinschaft der NATO unverzichtbarer Anker unserer Sicherheit. Der NATO gehören 29 Länder an; aber von denen sind 22 europäische Länder. Das heißt, es ist ein ganz starker europäischer Kern, für den wir uns auch weiterhin mit großer Kraft im Bündnis engagieren und den wir verteidigen werden.

Zugleich wollen wir aber mit aller Energie daran arbeiten, dass Europa auch in Fragen der Sicherheit und Verteidigung eigenständiger und handlungsfähiger wird. Wir haben deshalb in den vergangenen zwei Jahren zusammen mit Frankreich viel bewegt. Wir haben die europäische Verteidigungsunion aus der Taufe gehoben. Das war ein historischer Schritt. Jetzt gilt es, das mit Leben zu füllen und ganz pragmatisch die Zusammenarbeit weiter nach vorne zu bringen. Wir wollen kräftig daran arbeiten, dass wir das Ziel einer Armee der Europäer weiter nach vorne bringen, womit wir ja bereits begonnen haben. Das sieht man ja daran, wie eng wir mit den Niederländern und den Franzosen zusammenarbeiten. Dieses weiterzuentwickeln, das ist unser gemeinsames Ziel.

Die vierte Maxime ist: Sicherheit ist mehr als körperliche Sicherheit. Es ist umfassende Sicherheit. Nur der kluge Mix der Instrumente von der Diplomatie über die Entwicklungszusammenarbeit bis hin zum Einsatz militärischer Mittel bringt nachhaltigen Erfolg. Das heißt auch, dass wir unsere militärischen Mittel klug und sinnvoll nutzen, ob es im Einsatz sei oder auch zur Ertüchtigung von Partnern in Krisenregionen, damit diese vor Ort auch selbstständiger ihre eigene Sicherheit verteidigen können.

Dabei ist und bleibt die Bundeswehr unverzichtbarer Teil unserer Sicherheitspolitik. Die Soldatinnen und Soldaten sind gefordert wie selten zuvor, und sie leisten ihren Dienst für unser Land hier in der Heimat, aber auch in anderen Ländern der Welt mit bewundernswertem Engagement und mit großem Erfolg und hoher internationaler Anerkennung, trotz aller Anstrengungen, trotz aller Entbehrungen und Gefahren. Dafür zollen wir ihnen Respekt und Anerkennung. Vor allem aber sind wir ihnen aus vollstem Herzen dafür dankbar.

Aber ich will auch sehr deutlich sagen: Das ist von unserer Seite nicht genug. Das ist das Mindeste, aber es ist nicht genug. Denn die Bundeswehr agiert in einem breiten Spektrum von Einsätzen auf drei Erdteilen und zwei Weltmeeren: Afrika, Mittelmeer, Balkan, Indischer Ozean, Irak bis hin nach Afghanistan. Das ist die große Palette der einsatzgleichen Verpflichtungen im Rahmen der Bündnisverteidigung. Das sind eben nicht nur die regelmäßige Teilnahme am Air Policing im Baltikum oder unser Schutz in Litauen, sondern das sind auch die vielen bündnisgemeinsamen Übungen überall in Europa, die sich allein in den letzten zwei Jahren in der Anzahl und Intensität verdoppelt haben.

Zurzeit sind knapp 18 000 Soldatinnen und Soldaten gebunden, alleine ungefähr 10 000 in der Bündnis- und Landesverteidigung und etwa 3 500 in den mandatierten Einsätzen. Die Vielfalt der Aufgaben verlangt von der Bundeswehr, eine enorm breite Palette an Fähigkeiten vorzuhalten, sodass wir sehr flexibel reagieren und uns mit großem Tempo auf die unterschiedlichen Herausforderungen einstellen können.

Wir werden diese Aufträge erfüllen. Aber zur ganzen Geschichte gehört auch, dass wir nicht verkennen dürfen, woher die Bundeswehr kommt. Natürlich war die Verkleinerung der Armee der Einheit nach der Wiedervereinigung und am Ende des Kalten Krieges richtig und geboten. Aber das lief alles unter dem Eindruck – der damals auch richtig war –, dass es um uns herum immer friedlicher wird. Das Stichwort „Friedensdividende“ kennen wir alle.

Spätestens aber seit der Finanzkrise im Jahr 2008 und in den fortfolgenden Jahren gingen die Kürzungen und die Reduzierung der Bundeswehr an die Substanz, sozusagen unter die Grasnarbe. Eine solche Entwicklung hat übrigens alle europäischen Streitkräfte betroffen, nicht nur die Bundeswehr. Das heißt, aus der Not sind hohle Strukturen entstanden, mit denen wir noch heute zu kämpfen haben. Wir hatten Panzerbataillone ohne Panzer. Gerät wurde quasi kannibalisiert, damit Ersatzteile zur Verfügung stehen. Es wurde in Massen weggegeben; das passiert bis heute. Obergrenzen für das Material und das Personal wurden eingezogen, keine Obergrenzen, die man von unten nicht überschreiten darf, sondern starre Obergrenzen, auf die man von oben herunterschrumpfen muss, und zwar möglichst bis unterhalb dieser Grenzen.

Dann kamen 2014 die Annexion der Krim durch Russland, der Siegeszug des IS und die Destabilisierung Afrikas. Damals wurde klar, dass wir nicht nur in Krisen- und Konfliktmanagement mehr gefordert sind, sondern auch in der Landes- und Bündnisverteidigung und gleichzeitig die Modernisierung schaffen müssen. Deshalb haben wir umgesteuert. Die Bundeswehr wächst wieder. Wir haben von Anfang an Transparenz geschaffen. Wir haben die Probleme der Bundeswehr offengelegt, damit wir systematisch, Schritt für Schritt, wieder wachsen können. Wir haben mit dem Weißbuch eine gemeinsame strategische Grundlage gelegt, auf der wir die Trendwenden bei Material, Personal und Finanzen herbeigeführt haben. Wir haben die große Phase der Trendwenden begonnen. Aber jetzt beginnt die Zeit der Umsetzung. Wir müssen stetig dabeibleiben. Was 25 Jahre lang gekürzt wurde, holt man nicht in zwei Jahren nach. Keine einzige große Organisation würde es schaffen, in zwei bis drei Jahren sich strategisch neu auszurichten, ihre Personalstrategie komplett umzustellen, ihren Materialbestand im Wert von über 200 Milliarden Euro in weiten Teilen zu erneuern oder zu modernisieren und weiterhin auf hohem Niveau bei der Digitalisierung nach vorne zu schreiten. Das heißt, die Richtung stimmt, in die wir uns bewegen. Aber das Ganze braucht Geduld, es braucht Zeit, und es braucht vor allen Dingen auch Geld.

Wir sind noch lange nicht dort, wo wir sein wollen. Aber bei den 53 Hauptwaffensystemen, die allein auf eine Bestandsgröße von über 5 000 Stück kommen, liegt inzwischen die mittlere Einsatzbereitschaft bei 70 Prozent. Gelegentlich wird die Frage gestellt, ob man nicht mit der Beendigung der Auslandseinsätze auf einen Schlag die Einsatzbereitschaft verbessern könnte. Das ist absoluter Unsinn. Es sind nicht die Einsätze, die uns belasten, sondern es ist vor allem die Landes- und Bündnisverteidigung, der in der Vergangenheit nicht genügend Beachtung geschenkt wurde, weil es immer friedlicher wurde. Die Landes- und Bündnisverteidigung sowie die großen Übungen, die angesetzt sind, stellen eine große Belastung für die Truppe und das Material dar. Das heißt, ein Ende aller Einsätze wäre überhaupt kein Befreiungsschlag. Im Gegenteil: Es wäre eine Gefahr für unsere Sicherheit und die europäische Sicherheit. Es wäre zudem politisch verheerend.

 

Ich muss dennoch sagen, dass mir in dieser Legislaturperiode sechs Punkte wichtig sind.

Erstens. Wir wollen den Weißbuchprozess weiter ausdifferenzieren. Wir werden jetzt die Konzeption für die Bundeswehr vorlegen. Wir werden das Fähigkeitsprofil der Bundeswehr daran ausrichten.

Zweitens. Wir werden das Rüstungswesen weiter modernisieren. Das bedeutet die Umsetzung der Überjährigkeit im Finanzwesen, die Verbesserung des Vergaberechts und die Untersuchung der Beschaffungsorganisation im BAAINBw. Dieses Bundesamt leistet hervorragende Arbeit. Aber es ist an seiner Grenze angekommen. Es braucht mehr Ressourcen und neue, flexiblere Instrumente.

Drittens wird die Agenda „Nutzung“ Fahrt aufnehmen, damit wir die materielle Einsatzbereitschaft nachhaltig erhöhen.

Viertens wollen wir Chancen der Digitalisierung für die Bundeswehr nutzen. Die Digitalisierung ist auch für uns das Megathema in dieser Legislaturperiode.

Wir werden fünftens die Trendwende beim Personal vorantreiben. Wir müssen uns als moderner Arbeitgeber weiter verbessern. Wir haben die richtigen Schritte in der Agenda „Attraktivität“ gemacht. Aber jetzt geht es in die zweite Runde. Wir werden ein Gesetzespaket schnüren. Dabei geht es um die Zulagen sowie die Gehalts- und Besoldungsstrukturen, eine verbesserte soziale Absicherung und ein flexibleres Dienstrecht.

Sechstens. Wir wollen die Trendwenden durch die Agenda „Ausbildung“ ergänzen. Der Militärische Führungsrat hat zu Recht gesagt: Insbesondere die Ausbildung im Heer muss aus der Zentralisierung herausgenommen und in die Truppe zurückverlegt werden, damit sie lebensnah, persönlicher und praxistauglicher wird.

Schlussendlich bleibt aber die entscheidende Frage: Was ist uns das alles wert? Meine Antwort lautet: Es wird mehr werden müssen. Der 51. Finanzplan ist eine tragfähige Ausgangsbasis, nicht mehr und nicht weniger. Deswegen ist es gut, dass der Koalitionsvertrag wichtige weitere Aussagen trifft, nachdem der Verteidigungshaushalt zusammen mit den Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit, humanitäre Hilfe und Krisenprävention weiter gestärkt werden kann. Das ist dringend nötig für alle drei Ressorts. Es geht damit los, dass weder die ODA-Quote noch die NATO-Quote sinken dürfen. Wir wollen die ODA-Quote mit 0,7 Prozent erreichen. Wir werden uns im NATO-Zielkorridor aufwärtsbewegen.

Das sind alles trockene Zahlen. Dahinter steht aber: Wenn unsere Soldatinnen und Soldaten, diese Männer und Frauen, für uns den Kopf hinhalten, bereit sind, ihre Gesundheit und ihr Leben für uns einzusetzen, dann haben sie nicht nur unseren Dank und unsere Anerkennung verdient – das haben sie auch –, dann haben sie vor allem verdient, dass sie bestmöglich ausgerüstet und ausgestattet werden.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich dem Dank, lieber Herr Bartels, anschließen, vor allen Dingen dem Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ihrem Amt. Wir wollen über zwei Berichte zugleich diskutieren. Ich finde, die Zeit reicht nicht, um sie ausführlich und angemessen zu würdigen. Deshalb möchte ich mich auf einige wenige Punkte konzentrieren.

Lieber Herr Bartels, Sie haben kürzlich in einem Interview gesagt – ich zitiere –:

Seit 2014 gibt es ... beide Aufgaben parallel.

Gemeint sind die Landes- und Bündnisverteidigung und das Krisenmanagement.

Und das mit der kleinsten Bundeswehr aller Zeiten.

Das stimmt. Nie war das Aufgabenspektrum der Bundeswehr breiter und heterogener, und nie war die Bundeswehr so klein.

Aber wir sollten auch nicht vergessen, woher wir gekommen sind. Seit der Wiedervereinigung hat die Bundeswehr 25 Jahre lang Schrumpfung, Kürzung, Reduzierung und Reformen erlebt. Sie alle haben es miterlebt: Personal wurde abgebaut, Material wurde aussortiert, Ersatzteillager wurden abgeschafft. Das heißt, man hat Gerät, das zu viel da war, kannibalisiert, also Ersatzteile entnommen, um sie in anderes Gerät, damit dieses noch funktioniert, einzubauen. Aber die Modernisierung ist damit natürlich vertagt worden; denn irgendwann hat man keine Geräte mehr, um diese zu kannibalisieren.

Das war nach dem Ende des Kalten Krieges nachvollziehbar und sicherheitspolitisch absolut notwendig. Die Zusammenführung von zwei großen und unterschiedlichen Armeen brauchte das. Aber wir alle wissen, dass spätestens seit der Finanzkrise 2008 aus den Kürzungen bei der Bundeswehr ein Leben von der Substanz folgte. Der Tiefpunkt war in der Tat, dass es hohle Strukturen und eine Verwaltung des Mangels gab und dass an allen Ecken und Enden Personal fehlte.

Dann kam es zu der dramatischen Veränderung der Sicherheitslage, die wir ab 2014 erlebt haben: zur Annexion der Krim, zum Beginn des hybriden Krieges in der Ostukraine, zum veränderten Verhalten Russlands. Ein Vierteljahr später folgten der Aufmarsch des IS über Mosul bis 10 Kilometer vor Bagdad, das Abschlachten der Jesiden bis hin zur Destabilisierung Afrikas durch Migrationsbewegungen, wie wir sie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr gesehen haben.

Wir haben gemeinsam umgesteuert und Trendwenden bei Personal, Material und Finanzen eingeleitet. Die Bundeswehr wächst wieder. Aber das Wachsen ist nicht einfach ein Umdrehen des Trends. Vielmehr macht es etwas mit einer Organisation, dass man neu, ins Offene und in die Modernisierung hinein planen und sich neu aufstellen muss. Wir stellen mehr Berufssoldatinnen und -soldaten und mehr Soldaten auf Zeit ein. Die Bewerberlage ist übrigens trotz aller Unkenrufe gut.

Wir haben die starren Obergrenzen, die sich seit 2011 nicht verändert hatten, abgeschafft. Da geht mein Dank für das Vertrauen, das Sie uns gegeben haben, an das Parlament. Jetzt müssen wir nicht mehr die Wirklichkeit an die Obergrenzen anpassen. Wir legen dem Parlament die Planungsprozesse jedes Jahr transparent vor, sodass wir mit Blick nach vorne darlegen können, was wir, um die Auftragserfüllung der Bundeswehr zu gewährleisten, tatsächlich brauchen. Wir haben Transparenz geschaffen, etwa durch Rüstungsberichte, wie es sie nie zuvor gegeben hat. Wir sind schneller und besser geworden.

Wir haben es geschafft, das Volumen der Beschaffungsaufträge zu verfünffachen. Herr Wehrbeauftragter, ich nenne die Zahlen für die letzte Legislaturperiode: Uns sind 51 Boxer, 1 800 Geländewagen und Lkw, 181 Puma, 28 NH90, 16 A400M, 15 Hubschrauber für die Spezialkräfte und 31 Tiger zugegangen. Das reicht noch nicht, aber das ist der Weg in die richtige Richtung.

Wir dürfen jetzt aber nicht nachlassen. Die Trendwenden müssen verstetigt werden.

Wir haben im letzten Dezember in der Tat auch die Europäische Verteidigungsunion aus der Taufe gehoben.

Herr Wehrbeauftragter, ich bin beim Thema Ausbildung bei Ihnen. Deshalb haben wir die Agenda Ausbildung ganz oben auf die Prioritätenlisten für diese Legislaturperiode gesetzt, und wir werden sie gemeinsam auch breit diskutieren.

Ja, das Bestandspersonal, wie Sie es nannten, Herr Wehrbeauftragter, muss sich gerade auch in der Gesetzgebung wiederfinden. Deshalb planen wir ein Artikelgesetz, das genau darauf zielt. Ich will nur einige Punkte nennen: Der von Ihnen eben beschriebene notwendige Zugang der Familien von PTBS-Erkrankten zu therapeutischen Angeboten steht in diesem Artikelgesetz.

Die Gehaltsstruktur wird überprüft und muss verbessert werden. Die soziale Absicherung unserer Soldatinnen und Soldaten nach der aktiven Zeit – insbesondere, wenn es um die Krankenversicherung der Rentner geht – muss ermöglicht werden. – All das sind Bausteine, die wir dann in der Breite auch gemeinsam diskutieren werden. Herr Wehrbeauftragter, Sie laufen bei uns also gewissermaßen offene Türen ein.

Wir sind in der vergangenen Legislaturperiode verbindliche europäische Verpflichtungen eingegangen, die wir umsetzen wollen. Ich nenne die Kooperation mit Frankreich beim Transportflugzeug C-130J und die Entwicklung der nächsten europäischen Generation eines gemeinsamen Kampfpanzers sowie eines gemeinsamen Luftkampfsystems. Das haben wir im letzten Jahr in der Feuille de route festgelegt. Niederländische Einheiten von Heer und Marine sollen tief in unsere militärischen Strukturen integriert werden, und wir planen, den Digitalfunk – die sogenannte Mobile Taktische Kommunikation – gemeinsam auf den Weg zu bringen. Mit Norwegen haben wir eine U-Boot-Kooperation; mit Frankreich, Spanien und Italien entwickeln wir die Eurodrohne.

Jetzt müssen diese Vereinbarungen mit Leben gefüllt werden; denn darauf verlassen sich unsere Verbündeten und unsere Soldatinnen und Soldaten. Das ist kein Sprint. Jetzt zeigt sich, ob wir diesen Dauerlauf schaffen, den langen Atem haben und tatsächlich das umsetzen, was wir in der letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben.

Unsere Soldatinnen und Soldaten warten auch auf neue Nachtsichtgeräte, erstklassige Schutzkleidung, moderne persönliche Ausrüstung und moderne mobile Kommunikationsmittel. Sie erwarten als Parlamentsarmee dafür auch eine nachhaltige und verlässliche Finanzierung.

Man kann den Rückbau der letzten mehr als 20 Jahre nicht in 3 Jahren aufholen oder ungeschehen machen. Deshalb sind uns die Beschlüsse im Koalitionsvertrag so wichtig: die überjährige Finanzierung, die Verbesserung im Vergaberecht, die deutsche Umsetzung des europäischen Vergaberechts.

Ja, wir brauchen neue Beschaffungsregeln, wie Sie, Herr Wehrbeauftragter, das nannten, und wir müssen gemeinsam mit allen Beteiligten die Organisation des BAAINBw betrachten. Vor allem ist für uns wichtig, dass im Koalitionsvertrag kein Absinken der NATO-Quote und auch kein Absinken der ODA-Quote, sondern eine Erhöhung dieser beiden Quoten eins zu eins festgehalten ist. Diese nachhaltige Finanzierung ist unverzichtbar für die Ressorts des äußeren Handelns, und unsere Soldatinnen und Soldaten verlassen sich darauf.

Nicht nur unsere Soldatinnen und Soldaten verlassen sich darauf. Auch unsere Verbündeten verlassen sich in diesem Punkt auf uns. Wir wissen, dass wir verlässlich sind. Diese Verantwortung wollen wir auf unsere Schultern nehmen, und wir wollen ihr auch gerecht werden.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir bringen den Haushalt 2018 ein und beraten jetzt den Einzelplan 14. Er ist in der Reihe vieler Haushalte natürlich eine Momentaufnahme. Ich möchte deshalb bei der Einbringung einige Punkte aufnehmen, die auch in der Debatte heute Morgen zur Sprache gekommen sind.

Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir uns noch einmal gemeinsam klarmachen, woher wir kommen. 1990, im Jahr der Wiedervereinigung, hat Deutschland 2,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in Verteidigung investiert. Niemand hat damals Angst vor Deutschland gehabt oder gesagt, es sei hoch militarisiert oder sonst etwas. Danach setzte, übrigens am Anfang völlig berechtigt, ein Prozess ein, in dem reformiert wurde, womit über viele Jahre eine Schrumpfung und Kürzung einherging, Stichwort „Friedensdividende“. Zu Recht haben wir alle gedacht, es werde immer ruhiger um uns herum.

Aber dann kamen 2010 die Finanzkrise und ihre Auswirkungen. Das geschah 20 Jahre nach der Wiedervereinigung. Andere Institutionen hatten viel Speck angesetzt; es war ihnen gut gegangen; sie hatten einen Aufwuchs erlebt. Das galt für die Bundeswehr nicht: Sie hatte bereits 20 Jahre Schrumpfung hinter sich.

Dann kam mit der Wirtschafts- und Finanzkrise eine zusätzliche Sparauflage, die dazu führte, dass es unter die Grasnarbe und an die Substanz ging: Es wurden Ersatzteilketten gekappt. Es wurden Materiallager aufgebraucht und nicht mehr aufgefüllt. Es wurden Obergrenzen eingezogen, unter die die Bundeswehr schrumpfen sollte. Wir haben von der Substanz gelebt. Ich möchte einfach vorweg sagen: Es ist ein langer Prozess gewesen von 2,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Verteidigungsausgaben in 1990 bis zum Tiefpunkt 25 Jahre später: 1,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes im Jahr 2015.

Es kam dann das Jahr 2014. Unser Bundespräsident hat es richtig zusammengefasst mit den Worten: Die Welt ist aus den Fugen geraten. – Sie kennen die Stichworte. Unsere Bundeswehr musste in den Einsätzen mehr leisten. Ganz neu war die Friedensmission MINUSMA der Vereinten Nationen. Wir mussten für Irak und Syrien neue Einsätze auf die Beine stellen. Hinzu kamen die Mission Sophia im Mittelmeer, die Flüchtlinge gerettet und Schlepper und Schleuser bekämpft hat, und die NATO-Aktivität in der Ägäis, um nur einige zu nennen.

Außerdem kam eine zweite Aufgabe hinzu, die zuvor lange vernachlässigt worden war: die Landes- und Bündnisverteidigung. Wir mussten im Baltikum Air Policing machen, und wir machen es bis heute. Wir waren die allererste Nation, die bereit war, den Testpiloten für die schnelle Speerspitze, die VJTF, auf die Beine zu stellen. Wir sind das einzige kontinentaleuropäische Land, das unsere östlichen Nachbarn in Litauen schützt. Sie wissen, dass die Briten in Estland sind, die Kanadier in Lettland. Wir sind in Litauen die Rahmennation und die Amerikaner in Polen. Hinzu kam, dass Übungen verdoppelt wurden.

Wenn Sie das alles addieren, sehen Sie, dass wir mit altem Material und weniger Ersatzteilen mehr leisten mussten. Daher muss man sich nicht wundern, wenn die Decke überall zu kurz ist und es immer wieder knirscht. Diesen Teufelskreis zu durchbrechen, das ist die Aufgabe der nächsten Jahre.

 

Das war der Punkt, an dem wir die Trendwenden begonnen haben. Die Bundeswehr wächst jetzt wieder. Man darf nicht vergessen: Beim zivilen Personal haben wir zehn Jahre lang einen Einstellungsstopp gehabt. Zehn Jahre keine jungen Menschen mehr! Die Obergrenzen sind abgeschafft. Ich danke dem Parlament noch einmal für das Vertrauen. Wir können endlich wieder atmen, der Situation angepasst.

Wir investieren wieder mehr in die Bundeswehr. Die Beschaffungsaufträge haben sich im Volumen in der letzten Legislaturperiode verfünffacht, um die Lücken zu füllen. Die Finanzlinie steigt. Aber wir sind gerade mal am Anfang. Das heißt, wir brauchen über mehrere Jahre eine nachhaltig, stetig steigende Finanzlinie.

Zu der Bemerkung, die ich manchmal hören muss: Ihr könnt euer Geld ja gar nicht ausgeben.

Jedes Jahr seit dem Jahr 2014 haben wir den gesamten Etat des Einzelplans 14 ausgegeben.

2014 haben wir den gesamten Etat ausgegeben, so wie man zum Beispiel auch im Arbeitsministerium titelübergreifend arbeiten darf, was ich als ehemalige Arbeitsministerin weiß; Sie wissen das ebenfalls. Es gibt auch andere Ressorts, die titelübergreifend arbeiten können. Wir haben im Jahr 2014 den gesamten Etat ausgegeben;

2015, 2016 ebenso. Die einzige Ausnahme war das Jahr 2017. Da sind 0,2 Prozent, also von 37 Milliarden Euro gerade mal 78 Millionen Euro, nicht ausgegeben worden – aus einem einzigen Grund: weil vor der Bundestagswahl die 25-Millionen-Vorlage für die Heron TP nicht mehr verabschiedet werden konnte; Sie alle kennen diese Geschichte.

Deshalb ist es gut, dass wir die Heron TP im Koalitionsvertrag gemeinsam verankert haben.

Das sicherheitspolitische Konzept ist da. Das ist das Weißbuch der Bundesregierung 2016, das wir gemeinsam im Kabinett, in der Großen Koalition beschlossen haben, und das ist das im Koalitionsvertrag verankerte Prinzip der vernetzten Sicherheit, der Pakt für vernetzte Sicherheit.

Ja, Sicherheit kostet Geld. Allein mit Lippenbekenntnissen werden wir die Sicherheit für Europa nicht schaffen und werden wir – der Kollege Müller weiß das besser als ich – auch Sicherheit und Stabilität in Afrika nicht herstellen können. Unsere Soldatinnen und Soldaten werden wir mit warmen Worten allein auch nicht bestmöglich und modern ausrüsten und ausstatten können.

Das Verteidigungskonzept ist da, das Weißbuch 2016. Ich habe vor 14 Tagen die Konzeption der Bundeswehr dem Parlament zugeleitet. Darin sind drei Prinzipien festgeschrieben: Gleichrangigkeit von Einsätzen und – neu – Landes- und Bündnisverteidigung – da müssen wir viel nachholen –; Multinationalität und Integration der Streitkräfte; Modernisierung, zum Beispiel Cyber. Wir haben Quantensprünge gemacht beim Thema Cyber. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine sechste Dimension aufgestellt. Neben Luftwaffe, Heer, Marine, SKB und Sanität gibt es die sechste Dimension, nämlich die Cybertruppe. 14 000 Männer und Frauen sind in dieser Cybertruppe. Wir haben das Forschungszentrum CODE mit 13 Professuren auf den Weg gebracht. Wir haben an der UniBw München einen internationalen Masterstudiengang auf den Weg gebracht; er hat in diesem Jahr begonnen. Wir haben hier in Berlin den Cyber Innovation Hub gegründet, der hinausgeht und im Ökosystem der Start-ups die Technologien sucht, die uns interessieren. Wir haben in diesem Haushalt 2018 verankert, dass wir eine Agentur für disruptive innovative Cybertechnologien auf den Weg bringen, gemeinsam mit dem Innenministerium. Da hat DARPA gedanklich Pate gestanden. Meine Damen und Herren, das sind die Investitionen der Zukunft, die wir gemeinsam brauchen.

Multinationalität und Integration. Ja, wir wollen transatlantisch bleiben – gar keine Frage; die Bundeskanzlerin hat heute Morgen viel dazu gesagt –, aber wir wollen auch europäischer werden. Ich höre hier immer wieder: Antwort auf Macron. – In seiner Rede an der Sorbonne vom September letzten Jahres fordert er „une Europe qui protège“ – ein Europa, das schützt –, und dann führt er genau das an, was wir schon zu diesem Zeitpunkt deutsch-französisch als Initiative auf den Weg gebracht hatten. Das heißt, wir sind vorangegangen. Wir sind die Pioniere gewesen in der deutsch-französischen Initiative, um gemeinsam eine europäische Verteidigungsunion aus der Taufe zu heben. Wir haben geliefert. Wir haben im Dezember des letzten Jahres die europäische Verteidigungsunion – das ist die PESCO – geschaffen. 25 der bald 27 europäischen Staaten sind Mitglied in der PESCO. Wir haben eine Planungsprozesscharta auf den Weg gebracht, womit endlich dafür gesorgt wird, dass wir uns in Europa auch abstimmen.

Im Augenblick ist gerade der neue Europäische Verteidigungsfonds im Trilog. Die Kommission will ihn, das Europäische Parlament will ihn, Mitgliedstaaten wollen ihn. Der Europäische Verteidigungsfonds ist genau das richtige Instrument, um der Fragmentierung, die zu Recht immer wieder in Europa beklagt wird, ein Ende zu machen. Aber, meine Damen und Herren, der Fragmentierung werden wir kein Ende machen – es gibt ja derzeit 178 Waffensysteme in Europa, völlig zersplittert und überhaupt nicht aufeinander abgestimmt –, wenn wir nicht bereit sind, zunächst einmal in das Neue, in das Gemeinsame auch zu investieren. Das bekommt man nicht zum Nulltarif. Am Anfang müssen wir investieren. Später werden wir dann Skaleneffekte haben und höhere Wirtschaftlichkeit erzielen. Vor diesem Hintergrund sind diese Investitionen wichtig.

Ein klassisches Beispiel dafür ist die Eurodrohne, auf den Weg gebracht gemeinsam von Deutschland und Frankreich, jetzt auch von Spanien und Italien. Das wird das gemeinsame Pilotprojekt innerhalb der europäischen Verteidigungsunion sein. Das heißt, so kann man mit Bezug auf die Rede von Macron sagen: Das ist bereits ein Beispiel. So macht man ein Europa, das schützt.

Wir gehen auch voran bei der Armee der Europäer. Wir werden mit der deutsch-französischen Brigade die Trainingsmission in Mali ab November übernehmen. Ich bin morgen in Bergen und werde dort mit der niederländischen Kollegin die niederländische Brigade besuchen, die in eine deutsche Division integriert ist. Mit ihr gemeinsam werden wir die nächste schnelle Speerspitze der NATO stellen. Wir werden gemeinsam einen Letter of Intent für die Digitalisierung landbasierter Operationen der Zukunft unterschreiben. Das, meine Damen und Herren, ist ganz pragmatisch die gelebte europäische Verteidigungsunion.

Ganz zum Schluss möchte ich noch einmal festhalten: Der Pakt für vernetzte Sicherheit, den wir gemeinsam im Koalitionsvertrag beschlossen haben, beinhaltet, dass weder ODA-Quote noch NATO-Quote sinken sollen, sondern sich in einem Zielkorridor nach oben bewegen sollen, dass also, wenn ein Ressort zusätzliche Mittel bekommt, das andere Ressort bzw. die jeweils anderen Ressorts, also AA und BMZ vice versa BMVg, dann auch eins zu eins zusätzliche Mittel bekommen. Das haben wir gemeinsam als Pakt für vernetzte Sicherheit im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Deshalb möchte ich mit Ihrer Erlaubnis, Frau Nahles, gerne den letzten Satz aus Ihrer Rede heute Morgen zitieren:

Fangen wir doch einfach an, das umzusetzen, was wir verabredet haben!

Vielen Dank.

 

Die Bundeswehr ist eine hochmoderne Armee. Ich habe Ihnen eben das gesamte Cyberthema präsentiert. Vor vier Jahren wäre es undenkbar gewesen, dass wir bei den internationalen Treffen der Cybernationen – das sind eine Handvoll – mit am Tisch sitzen. Da sitzen wir inzwischen. Die Bundeswehr ist eine einsatzbereite Armee. Wir haben uns vor allen Dingen immer auf den Bereich der Einsätze konzentriert; das ist auch richtig so, da geht es um Leben und Tod.

Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, dass wir zunehmend Landes- und Bündnisverteidigung machen müssen, zum Beispiel im Rahmen der VJTF, also der schnellen Speerspitze im Jahr 2019. Auch da werden wir die Einsatzbereitschaft sicherstellen; aber der Preis ist hoch, da es noch viele Lücken und zum Teil hohle Strukturen gibt. Der Preis ist hoch, da wir die Truppen und das Material aus anderen Verbänden dem Verband zur Verfügung stellen müssen, der 2019 die VJTF ermöglichen wird. Deshalb wollen wir eine Trendwende und die Modernisierung und die Erhöhung der Einsatzbereitschaft der Kräfte. Im Jahr 2023 stellen wir wieder die schnelle Speerspitze, VJTF 2023, und wir wollen diese Brigade mit eigenen Kräften, eigenen Mitteln und eigenem Material so ausstatten, wie sie es verdient. Deshalb sind Investitionen in die Zukunft nötig.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich für die konstruktive und professionelle Zusammenarbeit mit unseren Berichterstattern danken. Ich danke Ihnen, Herr Brandl, als Hauptberichterstatter und gratuliere zum ersten Haushalt, den Sie als Hauptberichterstatter hier heute durchbringen. Und mein Dank schließt natürlich alle anderen Berichterstatter auch mit ein: Herrn Leutert, den ich dort sehe, Herrn Rohde, Herrn Lindner, Herrn Klein und Herrn Hohmann. Vielen Dank für eine wirklich konstruktive und professionelle Zusammenarbeit, und ich spreche diesen Dank vor allem auch für das Verteidigungsministerium und für die gesamte Bundeswehr aus.

Wir haben zusammen viel erreicht. Und wenn man hier den Rednerinnen und Rednern zuhört, dann merkt man auch, wie stark uns inzwischen ein gemeinsamer Geist prägt. Das zeigt sich auch in diesem Haushalt; das ist ein guter Haushalt.

Herr Leutert, ich habe Ihre Rechnung über die vielen Milliarden nicht ganz verstanden, ich fand aber, die Rechnung hörte sich gut an. Die nehmen wir gerne so an; das war eine vernünftige Rechnung.

Wir haben bei diesem Haushalt einen Anstieg um 4 Prozent – das ist ein Anstieg zum vierten Mal in Folge –, und alle Vorredner haben ja auch betont, dass wir diesen brauchen. Ich brauche nicht wieder darauf einzugehen, woher wir kommen, wie lange die Durststrecken waren und dass wir wegen der völlig veränderten Sicherheitslage vor vier Jahren – Annexion der Krim; hybrider Krieg in der Ostukraine; der IS, der Irak und Syrien in Flammen gesetzt hat; die Destabilisierung Afrikas – ganz andere Missionen und Aufträge für unsere Bundeswehr haben. Daneben ist der Bedarf gestiegen, deutlich besser und mehr zu investieren, um damit die eingeleiteten Trendwenden mit Leben zu füllen.

Ich danke für das, was in den vergangenen vier Jahren geschafft worden ist. Wir alle wissen aber – und das hörte man auch durch die unterschiedlichen Akzente aus den Reden raus –: Wir sind noch lange nicht am Ziel. Wir müssen beharrlich weitermachen. Das ist noch richtig harte Arbeit, die vor uns liegt; denn 25 Jahre Kürzen schüttelt man eben nicht in zwei, drei Jahren aus den Kleidern.

Mir ist wichtig, dass wir – und das atmet dieser Haushalt – vor allen Dingen für unsere Soldatinnen und Soldaten verlässlich bleiben. Angeklungen sind die Investitionen, die wir in der letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben. Es dauert, bis das auf dem Hof steht. Gemeinsam besprochen worden ist auch, wo die Schwerpunkte in dieser Legislatur liegen: persönliche Ausrüstung, Digitalisierung, vor allen Dingen das ganze Cyberthema, der Materialerhalt und die Einrichtung multinationaler Fähigkeiten, die für uns wichtig sind.

Der Haushalt atmet aber auch wieder die Verlässlichkeit im Bündnis. Schutz und Sicherheit im Bündnis kosten Geld, und ich will hier deutlich sagen: Wir stehen ganz klar zum 2-Prozent-Ziel in der NATO.

Wir haben dieses 2-Prozent-Ziel im Jahr 2014 gemeinsam verabredet. Damals hatte Amerika einen Präsidenten mit dem Namen Obama, und wir haben dies als Große Koalition mit damals 27 anderen Ländern gemeinsam auf den Weg gebracht.

Wir sind auf der Strecke. Wir werden im Jahr 2024  1,5 Prozent erreichen. Das ist eine politische Verabredung.

Es geht also in die richtige Richtung.

Ich will hier allen nur noch mal vor Augen halten: Dieses 2-Prozent-Ziel verfolgen wir alle, 29 Länder. Das heißt, auch die anderen Länder strengen sich an. Da können wir als großes, politisch und wirtschaftlich starkes Land nicht sagen: Die anderen sollen sich anstrengen, aber wir brauchen uns da nicht anzustrengen, wir stehlen uns aus der Verantwortung. – Das kann es nicht sein.

Deshalb bin ich froh, dass es eine klare Linie ist, bis zum Jahr 2024 die 1,5 Prozent zu erreichen. Und wir stehen weiterhin zum 2-Prozent-Ziel – mit absoluter Sicherheit.

Ich möchte ein Zweites aber auch noch mal erwähnen: Es geht nicht nur um die Frage der 2 Prozent. Sie sind ein wichtiges Maß, um vergleichen zu können und damit sich auch alle anstrengen.

Nur, ehrlich gesagt: 2 Prozent Verteidigungsinvestitionen besagen noch lange nicht, was dann bei der NATO ankommt, sondern es stellen sich auch die Fragen: Welche Fähigkeiten werden der NATO zur Verfügung gestellt, und welche Beiträge leistet das jeweilige Land zur NATO? Hier – das will ich sehr deutlich sagen – muss Deutschland sein Licht nicht unter den Scheffel stellen. Vielmehr können wir unseren Partnern und Verbündeten sehr selbstbewusst deutlich machen, dass wir Verantwortung übernehmen.

Klar sind bei all den Themen, wo wir uns messen, die USA immer an erster Stelle und auch die Stärksten; gar keine Frage. Das hat auch etwas mit der Größe des Landes, dem Volumen, das sie einsetzen können, und einer ganz klaren Vormachtstellung zu tun. Wenn man aber die Frage stellt: „Wer ist der zweitgrößte Truppensteller in der NATO?“, dann ist die Antwort: Deutschland.

Wer ist der zweitgrößte Truppensteller in Afghanistan – das war das einzige Mal, dass wir Artikel 5 des ­NATO-­Vertrages gezogen haben –, und das seit 17 Jahren verlässlich? Deutschland.

Wer ist das einzige kontinentaleuropäische Land, das die wichtige Aufgabe der Bündnisverteidigung Enhanced Forward Presence als Rahmennation verantwortlich trägt? Deutschland in Litauen.

In Estland sind die Briten, in Lettland sind die Kanadier, und in Polen sind die Amerikaner. Deutschland ist die verantwortliche Rahmennation in Litauen.

Wer ist der zweitgrößte Nettozahler in der NATO? Deutschland.

Das heißt, Deutschland hat in den vergangenen Jahren bewiesen, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen, dass man sich auf uns verlassen kann und dass wir auch aktuell Verantwortung im Bündnis nach unseren Möglichkeiten tragen.

Es ist mir vor allen Dingen wichtig, dass wir bei all den Tweets, die wir lesen, und bei all den Briefen, die geschrieben werden, sagen: Ja, wir stehen zu dem Ziel, das wir im Bündnis gemeinsam verabredet haben. Aber wir müssen unser Licht auch nicht unter den Scheffel stellen. Wir können uns selbstbewusst hinstellen und sagen: Deutschland trägt Verantwortung.

Das lenkt meinen Blick auf ein zweites Thema, das hier angesprochen worden ist. Wir wollen transatlantisch bleiben. Aber wir müssen auch europäischer werden. Bei der Frage nach Eins-zu-eins-Etatsteigerungen darf ich alle Rednerinnen und Redner, die vor mir gesprochen und das angezweifelt haben, auf Folgendes hinweisen: Ausgangspunkt ist der Entwurf des 51. Finanzplans.

Es ist nun einmal so, dass das BMF traditionell die Kosten der Personalverstärkungsmittel übernimmt.

– Nun, Sie können die Soldatinnen und Soldaten nicht dafür bluten lassen, dass wir eine Tariferhöhung haben, die alle Beschäftigten in Deutschland und selbstverständlich auch die Beamtinnen und Beamten bekommen. Das gilt für unsere Soldatinnen und Soldaten gleichermaßen. Also, ich muss schon bitten.

Wenn wir, abgesehen davon, vergleichen, dann gibt es einen Eins-zu-eins-Aufwuchs für BMZ und AA und für das Verteidigungsministerium, ausgehend vom 51. Finanzplan, wie er verabschiedet worden ist.

Das ist auch der Grund – Stichwort „vernetzte Sicherheit“ –, warum wir Wert darauf legen, zu sagen: Es ist für uns wichtig, transatlantisch zu bleiben, aber europäischer zu werden.

Es ist erfreulicherweise schon gesagt worden: Wir haben die Europäische Verteidigungsunion aus der Taufe gehoben. Wir haben jetzt endlich den Europäischen Verteidigungsfonds auf den Weg gebracht. Zum ersten Mal wird europäisches Geld für Ausrüstung ausgegeben. Wir machen uns auf diesem Feld ehrlich.

Wir haben die Planungsprozesse auf den Weg gebracht. Das, was zehn Jahre lang an Möglichkeiten im Lissabon-Vertrag geschlummert hat, wird jetzt mit Leben erfüllt.

Meine Damen und Herren, diesen Geist atmet der Haushalt. Wir wollen hier deutlich sagen: Wir arbeiten daran, dass wir ein Europa haben, das schützt.

Im übergeordneten Sinne, bei all den Themen, die heute besprochen worden sind, kann man mit Fug und Recht auch in der Verteidigung sagen: Europa ist dann am stärksten, wenn es gemeinsam handelt. Dieser Haushalt ist ein Beleg dafür.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren in diesen Tagen zu Recht intensiv über Idlib. Ich möchte, da es hier um Grundsätzliches geht, wenn Sie gestatten, einige Worte vorweg, vor den Details des Haushaltes, dazu sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so bitter dieser mit aller Brutalität geführte Bürgerkrieg in Syrien ist, ein Bürgerkrieg mit Hunderttausenden Toten und Millionen von Vertriebenen: Wir haben eine klare Entscheidung gemeinsam getroffen, wie fast alle Europäer diese auch getroffen haben, nämlich die Koalition gegen den IS-Terror zu unterstützen, zum Beispiel beim Luftkampf mit Aufklärung. Klar ist aber auch: An diesem syrischen Bürgerkrieg, der sich zurzeit in Idlib zuspitzt, bei dem mittlerweile auf der einen Seite Assad und seine Verbündeten, Iran und Russland, und auf der anderen Seite eine Vielzahl von höchst unterschiedlichen oppositionellen Gruppen stehen, nehmen wir nicht teil.

Aber um ein Thema können wir uns nicht herumwinden, nämlich um die Frage, ob und welche Möglichkeiten es gibt, einen Einsatz der weltweit geächteten Chemiewaffen zu verhindern. Darum geht es bei dieser Diskussion. Es geht um den Bestand einer Ächtung, die die Weltgemeinschaft als Lehre aus dem unvorstellbaren Grauen des Ersten Weltkriegs gezogen hat. Es geht um ein weltweites Tabu, das im Großen und Ganzen in den vergangenen Jahrzehnten auch auf den Schlachtfeldern härtester Kriege eingehalten worden ist. Assad hat in den vergangenen Jahren und Monaten geächtete Chemiewaffen eingesetzt. Er hat Chemiewaffen bewusst eingesetzt. Er hat sie wiederholt eingesetzt

als Terrorinstrument gegen die eigene Bevölkerung, gegen Männer, gegen Frauen, gegen Kinder, voller zynischem Kalkül. Das, meine Damen und Herren, kann und darf die Weltgemeinschaft nicht mit einem Achselzucken quittieren.

 

Ich möchte den Gedanken zu Ende führen, und dann können wir das gerne machen.

Die Weltgemeinschaft, das sind nicht nur die anderen; die Weltgemeinschaft, das ist nicht irgendjemand da draußen; die Weltgemeinschaft sind auch nicht die Amerikaner. Die Weltgemeinschaft sind wir alle, auch wir Deutsche. Deshalb müssen wir als internationale Gemeinschaft alles tun, damit Chemiewaffen nicht eingesetzt werden. Ich bin mir dabei völlig bewusst, dass es dazu in allererster Linie der Diplomatie bedarf; aber es braucht auch glaubwürdige Abschreckung. Und wir, Deutschland, können bei diesem spezifischen Thema nicht bereits heute schon so tun, als ginge uns das nichts an.

Deshalb begrüße ich auch hier diese Debatte. Ich danke für jeden Beitrag aus diesem Hohen Haus. Ich habe hohen Respekt und Achtung vor all jenen, die sich eine rechtliche Bewertung nicht einfach machen. Aber wir müssen auch vorbereitet sein; denn wir wissen ja nicht, welche konkrete Situation auf uns zukommt. Deshalb sollte unsere Linie sein, dass wir uns dem Ziel verpflichten, die jeweilige Lage – welche auch immer das sein mag –, die wir heute nicht kennen, die sich ergeben kann, sorgfältig, mit Bedacht und verantwortlich zu prüfen, auch mit unseren Partnern. Und dann – ich sage ausdrücklich: erst dann – entscheiden wir, was wir als Bundesregierung gemeinsam mit dem Parlament tun können – selbstverständlich immer auf der Basis des Völkerrechts, des Grundgesetzes und des Parlamentsbeteiligungsgesetzes. So, liebe Kolleginnen und Kollegen, stelle ich mir die viel zitierte Bereitschaft Deutschlands vor, Verantwortung tatsächlich zu übernehmen.

Vor dieser Folie blicken wir heute auf den Einzelplan 14, den Haushalt der Bundeswehr, den wir heute hier diskutieren. Wir haben für das Jahr 2019 einen Aufwuchs von 4,4 Milliarden Euro auf 42,9 Milliarden Euro.

Es ist der fünfte Aufwuchs in Folge. Ich danke dafür auch im Namen der Truppe; denn das verstetigt die Trendwende Finanzen. Wir brauchen sie; wir wissen das alle. Wir haben das oft gemeinsam diskutiert. Wir brauchen das Geld, um zu modernisieren. Wir brauchen das Geld, um hohle Strukturen aus Jahrzehnten des Abbaus zu füllen und um neue Fähigkeiten aufzubauen, zum Beispiel im Cyberraum.

Die konzeptionellen Grundlagen dafür haben wir jetzt gelegt. Wir haben zwei Jahre lang intensiv an einem Modernisierungsplan gearbeitet. Dieser steht jetzt: Das Weißbuch der Bundesregierung, die Konzeption der Bundeswehr und das Fähigkeitsprofil der Bundeswehr zeigen sehr detailliert, wie der Bedarf der Truppe ist. Mehr Vorausschau, mehr Transparenz war nie.

Deshalb wird jetzt auch klar: Der Aufwuchs der vergangenen Jahre hat sehr dabei geholfen, dass wir die Talsohle durchschreiten konnten; aber wir sind uns, wenn wir auf das vorausblicken, was die Bundeswehr an Ausstattung braucht, um die ihr gestellten Aufgaben zu erfüllen, auch darüber im Klaren, dass noch ein langer und sehr steiler Aufstieg vor uns liegt. Wir wollen und müssen diesen Weg gehen, gerade weil er in unserem eigenen Interesse liegt.

Wir wollen diese Verpflichtungen erfüllen, zum Beispiel in der Europäischen Verteidigungsunion, die wir vor zehn Monaten aus der Taufe gehoben haben. Das braucht Investitionen, sonst wird die Europäische Verteidigungsunion nicht wirksam handeln können.

Es gibt Erwartungen, die die Vereinten Nationen an Deutschland haben. Wir sind ab 2019 für die nächsten zwei Jahre als nichtständiges Mitglied in den Sicherheitsrat gewählt worden. Auch dort wird erwartet, dass wir uns in besonderer Weise für die internationale Friedensordnung engagieren – sowohl mit Taten als auch mit Worten.

Es gibt Erfordernisse, die die NATO an uns richtet. Wir stellen die VJTF 2019. Das ist anstrengend und schwierig; denn wir müssen für die Brigade, die wir stellen, aus verschiedenen Einheiten und Verbänden Personal leihen, weil sie das aus eigener Kraft nicht hat.

Wir werden aber auch 2023 eine VJTF-Brigade stellen. Wir haben gemeinsam das Ziel ausgegeben, dass es uns bis dahin gelingen muss, eine solche Brigade so vollständig auszurüsten und auszustatten, dass sie diese Aufgabe aus der eigenen Grundaufstellung heraus bewältigen kann. Wir wollen in den nächsten Jahren acht vollständige Brigaden so ausstatten, dass die Bundeswehr den Auftrag, den sie durch das Parlament erhält, tatsächlich übernehmen kann.

Der vorliegende Haushalt für 2019 erlaubt uns, diesen Kurs weiterzufahren. Wir haben zwei Bereiche als Priorität ausgewiesen. Das ist – erstens – die persönliche Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten; da darf nicht gestrichen werden. Die zweite Priorität ist die Digitalisierung – die Megaaufgabe für die nächste Dekade. Wir haben deshalb einen Aufwuchs um 30 Prozent bei der Digitalisierung im Haushalt stehen.

Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung im Materialbereich steigen. Das brauchen wir zum Beispiel für die Forschung für das Kampfflugzeug der nächsten Generation, das wir gemeinsam mit Frankreich entwickeln werden. Die Ausgaben für die wehrtechnische Entwicklung steigen um 245 Millionen Euro, zum Beispiel für die wehrtechnische Entwicklung der Eurodrohne, damit wir Zukunftstechnologien auch hier in Europa haben und unabhängiger von anderen werden.

Der Titel für militärische Beschaffung steigt um 1,7 Milliarden Euro auf rund 6,7 Milliarden Euro. Sie kennen die Projekte, die wir fortsetzen: das zweite Los Korvette K130, den Marinebordhubschrauber, das Transportflugzeug, das wir mit Frankreich für die kleine Fläche entwickeln.

Sie kennen aber auch die Projekte, die wir neu aufsetzen wollen: den Schützenpanzer Puma für die VJTF 2023, den AESA-Radar für den Eurofighter oder zum Beispiel den Fähigkeitserhalt SEAD für den Tornado.

Meine Damen und Herren, der Haushalt 2019 ist für all das eine wichtige Etappe. Aber er ist ganz sicher kein Schlusspunkt; denn der Berg liegt, wie ich sagte, eigentlich erst noch richtig vor uns. Nur wenn wir den Verteidigungshaushalt weiterhin stabil, verlässlich, substanziell aufwachsen lassen, können wir die Verträge überhaupt schließen, damit diese Investitionen für die Ausrüstung, die ich eben beispielhaft genannt habe, auf den Weg gebracht werden können. Deshalb, meine Damen und Herren, liegen noch gewaltige Hausaufgaben in der mittelfristigen Finanzplanung vor uns.

Ich weiß, dass es nicht nur um eine verlässliche Finanzierung geht, sondern auch um eine schnelle und präzise Umsetzung. Das ist die Aufgabe, die wir vor allem im Beschaffungsamt haben. Dort haben wir jetzt einen Expertenrat eingesetzt, der den Modernisierungsprozess begleitet. Ich danke all jenen hier im Hohen Haus, die bereit sind, an diesem Modernisierungsprozess mitzuarbeiten, und will noch einmal daran erinnern: Damit wir das alles schaffen, brauchen wir einen steigenden, verlässlich substanziell weiter aufwachsenden Etat. Die Truppe hat es verdient.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in der ersten Lesung über das Mandat, über das wir heute abstimmen, schon ausführlich debattiert. Ich möchte zunächst den Blick räumlich und zeitlich etwas weiten. Der Nahe und der Mittlere Osten, das heißt der Irak, Syrien und Jordanien, das alles ist unsere unmittelbare Nachbarschaft. Wir haben in Europa in den vergangenen Jahren schmerzlich erfahren, was es in der Konsequenz heißt, wenn in unserer Nachbarschaft Bürgerkriege und Kriege ausbrechen, staatliche Strukturen zerfallen, Regeln unserer internationalen Ordnung infrage gestellt werden.

Wir kennen die Folgen. Die Folgen sind Terrorismus, Schleuserkriminalität, illegale Migration und humanitäre Katastrophen. Hinzu kommt, dass wir das in Zeiten der Globalisierung nicht mehr einfach regional eingrenzen können und nicht versuchen können, das auszugrenzen. Wir können es uns auch nicht wegwünschen; es bleibt da. Wir können vor allem nicht von unseren Freunden und Verbündeten verlangen, dass sie sich um diese Probleme kümmern. Nein, wir müssen uns auch selbst engagieren – diplomatisch, entwicklungspolitisch und, wenn notwendig, auch militärisch.

Es kommt ein Zweites hinzu. Am 10. Dezember jährt sich der Tag der Unterzeichnung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte zum 70. Mal. Es ist ein unendlich wichtiges Datum für uns und ein Wert, um den wir lange, lange gestritten haben. Auch vor diesem Hintergrund konnten und können wir es nicht einfach akzeptieren, dass Millionen Männer und Frauen terrorisiert, vertrieben, vergewaltigt, ausgehungert und ermordet wurden. Das ist die grausame Spur, die der IS im Nahen und Mittleren Osten gezogen hat. Im Gegenteil: Die Menschen im Nahen und Mittleren Osten haben wie wir ein Recht auf ein Leben in Frieden und Freiheit ohne Angst vor Terror und Unterdrückung. Deshalb war es richtig, dass wir uns beim Erstarken des IS der großen neugebildeten Koalition gegen den Terror angeschlossen haben. 70 Staaten gehören zu dieser Koalition.

Wir haben die Terrormiliz „Islamischer Staat“ im Irak und in Syrien inzwischen erfolgreich zurückgedrängt, nicht nur wegen der Koalition gegen den Terror, sondern vor allem wegen des gemeinsamen Kampfes der irakischen Sicherheitskräfte und der kurdischen Peschmerga. Deutschland hat seinen Beitrag mit den Tornados, den Tankflugzeugen und mit der Ausbildung und Ausrüstung der Peschmerga geleistet. Das war ein wichtiger Beitrag zu diesem gemeinsamen Erfolg.

Vor drei Wochen sind wir mit einigen Abgeordneten gemeinsam im Irak gewesen, und es war zu spüren, dass Hoffnung herrscht, Hoffnung auf eine Zukunft, die die Menschen selbst gestalten können. Die Lage im Irak ist heute so stabil wie lange nicht mehr. Aber es gilt selbstverständlich noch der alte Grundsatz: Wir haben den Krieg gewonnen; jetzt gilt es, den Frieden zu gewinnen. Wir haben ein sehr interessantes Gespräch mit dem VN-Sondergesandten Jan Kubisch gehabt. Er sagte zu Recht – ich zitiere: „Die Menschen wollen jetzt die demokratische Dividende haben.“ Das heißt, sie wollen die gesellschaftliche Aussöhnung, den wirtschaftlichen Wiederaufbau, die Rückkehr in die Heimat, ein verlässliches Regierungshandeln.

Es war gut, zu sehen, dass die Parlamentswahlen im Mai dieses Jahres für irakische Verhältnisse friedlich verlaufen sind. Wenn wir uns jetzt die aktuelle Regierungsbildung anschauen, dann sehen wir, dass sich langsam, aber sicher eine reformfreudige Mannschaft andeutet, mit erfahrenen, aber auch vielen jungen Gesichtern. Das heißt, wir sehen eine Entwicklung, bei der das große Potenzial, das dieses Land hat, in Zukunft durchaus genutzt werden könnte. Das ist die eine Seite.

Ich will aber nicht unterschlagen, dass wir die Fragilität der Situation nicht unterschätzen dürfen. Den Vereinten Nationen zufolge sind immer noch rund 20 000 IS-Anhänger im Irak und in Syrien aktiv. Deshalb herrscht auch eine andauernde Notwendigkeit – das ist Konsens in der Koalition gegen den Terror –, weiter aufzuklären. Das Aufklären der IS-Kämpfer – das haben wir bei unserem Besuch auch gehört – ist deutlich schwieriger, zeitaufwendiger geworden, weil sie zunehmend verdeckt operieren. Deshalb ist die Bedeutung unserer Tornados und Tankflugzeuge noch einmal gestiegen.

Wir bringen diese unverzichtbaren Fähigkeiten seit zweieinhalb Jahren ganz zuverlässig ein. Das ist eine enorme Anstrengung für die Soldatinnen und Soldaten und eine enorme Belastung für unser Material. Wir haben deshalb gemeinsam verabredet, dass wir diese wichtige Fähigkeit noch ein weiteres Jahr zur Verfügung stellen. Wir wollen aber auch, ähnlich wie wir das bei MINUSMA gemacht haben, der Koalition früh signalisieren: Wir machen das noch ein ganzes Jahr; dann sind es dreieinhalb lange Jahre gewesen. Aber dann erwarten wir auch, dass jemand anderes uns auslöst; dann melden wir uns von diesem Einsatz ab. Im Augenblick sind übrigens die Belgier und die Niederländer in der Regenerationsphase.

Der zweite Teil dieses Mandates ergibt sich aus meinen Worten. Es ist der gemeinsame Fähigkeitsaufbau der irakischen Sicherheitskräfte, das sogenannte Capacity Building. Wir haben in Bagdad Teile davon gesehen, zum Beispiel die spezialisierte Ausbildung „train the trainer“, den Aufbau einer leistungsfähigen militärischen Ausbildungs- und Schullandschaft, den Ausbau von Schlüsselfähigkeiten wie Sanität, Counter-IED, Logistik und ABC-Abwehr. Wir haben gemeinsam den Pilotlehrgang in Taji besucht, wo diese Ausbildung gemeinsam mit elf anderen Nationen stattfindet.

Alle unsere Gesprächspartner aus der Regierung und der internationalen Gemeinschaft haben uns gegenüber die klare Bitte geäußert, in dieser Transformationsphase den Irak weiterhin zu unterstützen. Das wollen wir auch, aber wir wollen natürlich dann von der neugebildeten Regierung gerne noch einmal eine klare Einladung für unsere Streitkräfte für dieses Capacity Building haben.

Der dritte Punkt ist: Erbil wird wichtig bleiben. Unser Beitrag wird sich aber verändern. Wir dürfen nicht vergessen: Dort haben wir zu Beginn dieses schrecklichen IS-Terrors angefangen mit Schießtraining, Erster Hilfe und Häuserkampf, also mit ganz banalen Fähigkeiten. Das ist jetzt erfolgreich abgeschlossen. Jetzt geht unser Beitrag auf eine andere Ebene; er wird kleiner und konzentrierter. Es geht um nachhaltige Ertüchtigung, wie zum Beispiel zum Ausbau der Peschmerga-Klinik oder zur selbstständigen Instandsetzung von Gefechtsfahrzeugen sowie der dahinterliegenden Logistik. All das wird gebraucht; auch darüber konnten wir uns gemeinsam informieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unterm Strich: Die irakischen Streitkräfte sind noch nicht in der Lage, allein für die Sicherheit ihres Landes zu sorgen. Dazu müssen sie den Sicherheitssektor reformieren. Wir wollen dazu beitragen, dass loyale, effiziente Streitkräfte ausgebildet und gestärkt werden. Der deutsche Beitrag wird dafür gebraucht. Wir haben aber auch ganz klar miteinander vereinbart, dass wir Prüfschritte haben sowie Halte- und Endpunkte einbauen werden. Heute geht es darum, dieses Mandat gemeinsam auf den Weg zu bringen, um mehr Stabilität in einer Region zu erreichen, die weiß Gott leidgeprüft ist, in der es aber auch Hoffnung gibt. Ich bitte um Zustimmung für dieses Mandat.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dürr, ich will gerne auf Ihre Themen eingehen. Ich möchte aber vorher – ich glaube, das ist auch eine Frage der Fairness dem Haus und dem nachgeordneten Bereich gegenüber – das, was Sie eben in den Raum gestellt haben, einordnen.

Wir haben heute Morgen um 3 Uhr den Haushalt des Bundesverteidigungsministeriums im Haushaltsausschuss verabschiedet: eine Erhöhung des Budgets auf 43 Milliarden Euro, eine Steigerung um 12 Prozent. Was steht dahinter? Dahinter steht ein gewaltiger Wachstums- und Modernisierungsschub, den wir in den letzten fünf Jahren in der Bundeswehr gehabt haben. Wir haben das Rüstungsvolumen verfünffacht, weil die Sicherheitslage es verlangte. Wir mussten die Kontrolle über Gesellschaften wiedererlangen, die unsere Bundeswehr mit Bekleidung, Fahrzeugen und IT versorgen. Zehn Jahre lang gab es für die HIL kein Konzept; jetzt steht das Konzept. Wir haben die BWI neu aufgestellt, damit wir im IT-Bereich unabhängiger werden von der Industrie. Wir haben die LHBw am Rande des Konkurses vorgefunden – Sie alle waren Zeuge dessen –; sie steht jetzt wieder auf soliden Füßen. Wir haben die Cybertruppe gegründet, das erste Cyberkommando in Europa überhaupt. Wir sind mitten in der Digitalisierung einer Großorganisation mit einer Viertelmillion Menschen. Um diesen Schwung nach vorne zu schaffen und so eine Dynamik zu entfalten, hat es eine gewaltige Kraftanstrengung im Verteidigungsministerium und den nachgeordneten Behörden und in der Bundeswehr gegeben. Hier geht zunächst einmal mein Dank an all die Menschen, die das ermöglicht haben.

Um so einen Schwung zu schaffen, braucht man aber auch den Rat und den Blick und das Wissen von außen. Das sind die Beratungs- und Unterstützungsleistungen. Jedes Ressort nutzt sie. Wie sehen sie bei uns aus? Fast 40 Prozent sind Wirtschaftsprüfung und juristische Expertise. Wirtschaftsprüfung muss von außen kommen. Juristische Expertise in unserem Haus ist groß – das ist richtig –; aber wir haben manches nicht im Haus, und das aus gutem Grund.

Es macht zum Beispiel überhaupt keinen Sinn, über Jahrzehnte einen Steuerrechtsexperten für internationalen Rechtetransfer vorzuhalten, weil wir das nur alle Jubeljahre brauchen. Wir haben in der letzten Zeit einen gebraucht. Der Rat von außen hat dazu geführt, dass wir eine Umsatzsteuerzahlung, in die wir hineingelaufen wären – die hätten wir in Luxemburg bezüglich des TLVS leisten müssen –, nicht zahlen mussten. 600 Millionen Euro sind dadurch gespart worden.

Es macht zum Beispiel überhaupt keinen Sinn, dass wir die Fähigkeit „Akkreditierung von Studiengängen“ vorhalten. Die brauchen wir alle Jubeljahre mal. Wir kaufen sie von außen ein, wenn unsere Bundeswehr-Universitäten sie brauchen.

Der zweite große Teil ist Nutzung, Wartung, Instandhaltung. Es macht sehr viel Sinn, dass wir Kooperationen mit zivilen Werksfeuerwehren schließen, wenn Industriegelände genau neben Liegenschaften der Bundeswehr liegen. Für diesen privaten Schutz zahlen wir gerne. Das sind auch Unterstützungsleistungen.

Der dritte große Komplex sind wehrtechnische Studien; Sie kennen sie alle. Wir haben sie in der Vergangenheit gebraucht, wir brauchen sie heute, wir werden sie in Zukunft brauchen. MKS 180 ist das Stichwort, oder TLVS.

Digitalisierung ist der vierte Bereich, ein Riesenbereich. Wir haben große Sprünge nach vorne gemacht. Vor fünf Jahren gab es null Digitalisierungsstrategie im Verteidigungsministerium und in der Bundeswehr: kein digitales Lagebild, keine digitale materielle Einsatzbereitschaft, Großgerät wurde händisch gezählt, Patientenakten auf Papier geführt, überhaupt alle Akten auf Papier. Wir bauen jetzt eine überwölbende Digitalarchitektur für die grüne und die weiße IT. Das ist anders als der Flickenteppich, den es bisher gab. Eine solche Großorganisation wie die Bundeswehr konsequent zu digitalisieren, das schafft man nicht innerhalb von ein paar Jahren, und das schafft man nicht ohne Hilfe von außen.

Natürlich ist es richtig, dass wir parallel mit Hochdruck eigene Expertise aufbauen müssen. Wir haben die BwConsulting komplett neu aufgestellt, um eigene Beratungskapazitäten auf Dauer zu bekommen. Wir rufen sie auch immer mehr ab, weil dort die Kapazitäten jetzt wachsen.

Wir haben den Cyberstudiengang ins Leben gerufen. Aber bis aus Studenten Cyberexperten werden, vergehen Jahre, und in diesen Jahren müssen wir modernisieren, und wir müssen weiter wachsen.

Wie viel macht das, was Sie eben angesprochen haben, am großen Ganzen aus? Ich glaube, auch das gehört zur Einordnung. Verglichen mit dem gesamten zivilen Personalkörper beträgt das Volumen an Externen – nur der zivile Personalkörper – 0,3 Prozent. Das liegt im Promillebereich!

Und wenn man das Budget anschaut, stellt man fest, dass die Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei 0,5 Prozent liegen, ebenfalls im Promillebereich.

Haben wir alles richtig gemacht? Nein. In der Art und Weise, wie abgerufen wurde, haben wir in Teilen Fehler gemacht. Wir schließen im Jahr über 10 000 Verträge ab. Und ja, es hat Fehler gegeben. Es hat Vergaberechtsverstöße gegeben, weil aus den falschen Rahmenverträgen Leistungen abgerufen worden sind, die dort nicht hätten abgerufen werden dürfen. Es ist teilweise nicht dokumentiert worden: Bedarf, Notwendigkeit, Wirtschaftlichkeit.

Die Einbindung Externer ist nicht immer korrekt verlaufen. Das hätte nicht passieren dürfen. Wir haben uns zu sehr auf die großen Milliardenprojekte konzentriert. Wir hätten mehr auch auf diesen Teil in der Bundeswehr achten müssen. Ja, diesen Schuh ziehen wir uns an.

Ob das nun bei „CIT Quadrat“ oder bei PLM oder der BWI oder im großen Bundesrechnungshofbericht, über den wir diskutiert haben, der Fall ist – die Muster sind sich sehr ähnlich. Wir akzeptieren diese Kritik des Bundesrechnungshofs. Wir sind auf seine Verbesserungsvorschläge eingegangen, unter anderem – das mache ich kursorisch: Schulungen, zentrale Dienstaufsicht, Fachaufsicht, gebündelte Vergabestelle, bessere Qualitätskontrolle, interne Ermittlungsgruppe, auch für Einzelfälle; nur um einige der Themen zu nennen.

Deshalb zusammenfassend: Sie fordern von uns Ergebnisse, und die Lage erfordert es: funktionierendes Großgerät, Verteidigung im Cyberraum und, und, und. Wir sind mit aller Kraft dabei, dies schnell umzusetzen. Ja, es gab Nachlässigkeit, Abkürzungen, Einzelversagen und auch Überforderung.

Die politische Gesamtverantwortung für alles trage ich. Da, wo wir Fehler gemacht haben, muss konsequent gegengesteuert werden. Wo es Ansatzpunkte für individuelles Fehlverhalten gibt, ermitteln wir in die Tiefe. Auf dem Weg sind wir.

Ich darf den Bundesrechnungshof zitieren, mit Erlaubnis des Präsidenten:

Wir halten die vom BMVg ergriffenen und angekündigten Maßnahmen für geeignet, um einen ordnungsgemäßen, wirtschaftlichen und transparenten Einsatz von externen Dritten ... künftig sicherzustellen.

Zitat Ende.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Her Lindner, wenn Sie aus Antworten auf Kleine Anfragen zitieren, wäre ich dankbar, wenn Sie immer die ganzen Sätze zitieren. Der Grund, warum wir gesagt haben, dass wir Doppelungen nicht ausschließen können, ist die Kürze der Zeit, die Sie uns zur Beantwortung dieser Anfrage gelassen haben. Insofern wäre ich sehr dankbar, wenn Sie den ganzen Satz vorlesen. Wir sind ja im Rahmen des Bundesrechnungshofberichtes dazu verpflichtet, diese ganzen Doppelungen auszuschließen und dort die abschließenden Zahlen vorzulegen.

Ich möchte mit einem doppelten Dank beginnen. Zunächst einmal möchte ich den Berichterstattern für eine gute und konstruktive Zusammenarbeit von Herzen danken. Lieber Herr Brandl, ich danke Ihnen als Hauptberichterstatter. Das ist der zweite Haushalt des BMVg, den Sie in diesem Jahr durchgebracht haben. Ich möchte auch den anderen Berichterstattern, Herrn Leutert, Herrn Rohde, Herrn Dr. Lindner, Herrn Klein und Herrn Hohmann, für eine gute und konstruktive Zusammenarbeit danken. Ich möchte den Dank aber ausdrücklich auf das ganze Haus und vor allen Dingen auf die Ausschüsse ausweiten, gerade auch im Namen unserer Bundeswehr.

Meine Damen und Herren, in der Tat: Der Etat 2019 steigt auf mehr als 43 Milliarden Euro. Das sind 4,7 Milliarden Euro mehr im nächsten Jahr. Das ist ein sattes Plus von 12 Prozent. Und das sind gute Nachrichten für unsere Bundeswehr.

Es sind Nachrichten, die auch notwendig sind.

Es ist richtig gesagt worden: Wir haben vor fünf Jahren die Trendwende eingeleitet. Wir kamen aus einer Zeit von 25 Jahren des Schrumpfens und des Kürzens. Das ist ein Vierteljahrhundert. Es war richtig, die Trendwende einzuleiten. Ich danke von diesem Pult aus auch noch einmal all den Beschäftigten im BMVg, all den Beschäftigten in den nachgeordneten Behörden und der Truppe für die Leistung, die sie in den letzten fünf Jahren erbracht haben. Es ist eine Herkulesaufgabe gewesen, diese Trendwende tatsächlich zu stemmen.

Allein beim BAAINBw ist in der vergangenen Legislaturperiode das Volumen für Rüstungsausgaben, also das, was man bearbeiten muss, um 25-Millionen-Vorlagen auf den Weg zu bringen, im Vergleich zur Legislaturperiode davor verfünffacht worden. Das heißt, diese Mannschaft hat in den vier Jahren der letzten Legislaturperiode das Fünffache geleistet. Dafür gebühren ihr zunächst einmal unser Dank, unser Respekt und unsere Hochachtung.

Ich finde es ganz klasse, dass jetzt auch verantwortliche Politikerinnen und Politiker mit dem Ziel im Expertenrat, im BAAINBw sind, den Instrumentenkasten, also die Rahmenbedingungen, für diese Beschäftigten zu verbessern, damit sie – wir müssen ja den Turbo noch einmal anschmeißen – diese Leistung auch in dieser Legislaturperiode bringen können.

In der Tat: Seit fünf Jahren wächst der Haushalt. Es ist Aufgabe der Opposition, Herr Klein, zu kritisieren, dass die mittelfristige Finanzplanung das noch nicht abbildet. Ich habe in den 13 Jahren, die ich jetzt Bundesministerin bin, noch nie erlebt, dass die mittelfristige Finanzplanung schon abbildete, was dann die Zukunft tatsächlich brachte. Sie blieb immer unter dem, was im nächsten Jahr im realen Haushalt vorgesehen war. Messen Sie uns also am Haushalt 2020. Dann können wir gern wieder in die Diskussion einsteigen; denn dann muss der Etat in der Tat steigen, damit wir das ambitionierte Ziel von 1,5 Prozent des BIP im Jahr 2024 für die Bundeswehr, für Verteidigung auch erreichen können. Mit diesem Haushalt liegt der Verteidigungsetat bei 1,34 Prozent des BIP.

Man sieht inzwischen, dass die Anstrengungen sich lohnen. Wir sind noch lange nicht durch die Schwierigkeiten hindurch. Aber die Anstrengungen lohnen sich. Einige von uns sind, so wie ich, in Norwegen bei „Trident Juncture“ gewesen. Dort haben Soldatinnen und Soldaten aus 29 NATO-Nationen und auch aus Partnerstaaten wie Schweden und Finnland gemeinsam mit unseren deutschen Soldatinnen und Soldaten geübt.

Die Bundeswehr hat eindrucksvoll gezeigt, was sie kann. Aus Deutschland sind alleine 8 000 Soldatinnen und Soldaten bei dieser Übung dabei gewesen – bestens ausgebildet, hoch motiviert und bereit, Verantwortung zu tragen. Ich kann mit Fug und Recht sagen – das war auch der Eindruck der Abgeordneten, die dort einen Besuch gemacht haben –: Wir können richtig stolz auf diese Männer und Frauen und ihre Leistung sein.

Wir konnten nämlich zeigen, dass wir für das nächste Jahr vorbereitet sind, in dem wir die VJTF 2019 führen müssen.

Es war aber ein Kraftakt, dort hinzukommen. Und es wird ein Kraftakt bleiben. An dem, was ich vorhin gesagt habe, spiegelt sich wider, dass wir, damit wir diese Brigade im nächsten Jahr gut aufstellen können, Komponenten aus allen anderen Einheiten der Bundeswehr zusammenleihen müssen, um sie bestens auszurüsten und auszustatten. Umso wichtiger ist es, dass wir diesen Aufwärts- und Modernisierungskurs beibehalten, damit wir unser großes gemeinsames Ziel, die Brigade für die VJTF 2023 so aufstellen zu können, dass diese aus der Grundaufstellung vollständig modern ausgerüstet und ausgestattet ist, erreichen.

Dabei hilft auch der vorliegende Haushalt. Vielen Dank, Herr Brandl, Sie haben die Stellenhebungen erwähnt. Sie sind ein großes Plus darin. 6,8 Milliarden Euro für militärische Beschaffung – das erlaubt uns, die laufenden Projekte fortzusetzen. Man darf nicht vergessen, dass das ja alles über viele, viele Jahre weitergeht. Es erlaubt uns, zusätzliche Projekte anzustoßen, wie zum Beispiel den Schützenpanzer Puma für die VJTF 2023.

Ich bin von Herzen dankbar für die Verpflichtungsermächtigungen, die, auf Jahresscheiben heruntergebrochen, noch in der Bereinigungssitzung eingerichtet worden sind. Klar: Es ist Ihre Aufgabe, Herr Lindner, dass Sie das kritisieren müssen. Ich kann Ihnen nur sagen: Das Fundament für den schweren Transporthubschrauber steht. Entscheidend für die Männer und Frauen ist, was hinten herauskommt.

Das ist ein neuer schwerer Transporthubschrauber. So muss es sein. Ein guter Tag für die Luftwaffe!

Wir können auch andere Großprojekte, die schon genannt worden sind, weiter nach vorne bringen: das Taktische Luftverteidigungssystem, das MKS 180 und die U-Boot-Kooperation mit Norwegen. Wir können das Megathema Digitalisierung angehen. 30 Prozent mehr für IT und Digitalisierung! Noch einmal: Vorhin habe ich gesagt, dass der Haushalt insgesamt um 12 Prozent wächst, aber die Ausgaben für IT und Digitalisierung wachsen um 30 Prozent, also um mehr als das Doppelte. Es ist das Megathema, der Schwerpunkt schlechthin.

Mehr Geld für die Cybertruppe – 15 000 Männer und Frauen –, mehr Geld für Ausbildung in der Cyberthematik und die Innovationstreiber wie Cyber Innovation Hub oder die Cyberagentur. Wir tun das alles, um einsatzbereit zu sein – niemals allein, immer im Bündnis.

Wir haben uns ab 2014, nach Wales, sehr auf die Modernisierung der NATO konzentriert. Das war richtig, das bleibt auch richtig. Die NATO wird für uns immer kollektive Verteidigung sein. Aber wir haben auch ganz deutlich gesagt: Wir wollen transatlantisch bleiben, aber europäischer werden. Deshalb haben wir vor einem Jahr sozusagen das schlafende Dornröschen aus dem Lissabon-Vertrag geweckt, die europäische Verteidigungsunion, die zehn Jahre geschlummert hat. Vor einem Jahr haben wir die Verteidigungsunion Europas aus der Taufe gehoben. Die PESCO ist jetzt ein Jahr alt.

Wir sind in der Lage, auch Streitkräften Projekte zu geben, die wir gemeinsam als Europäer machen. Wir haben am Montag in Brüssel im Europäischen Rat das zweite große Paket auf den Weg gebracht, in dessen Rahmen wir 17 Projekte für die nächste Welle der Aufgaben der europäischen Verteidigungsunion verabschiedet haben. Der Europäische Verteidigungsfonds bedeutet ein Ende der Fragmentierung und einen ganz starken Anreiz, gemeinsam zu beschaffen. Wir wollen nämlich gemeinsame Streitkräfte in nationaler Verantwortung, aber so eng verzahnt, so gemeinsam ausgerüstet und ausgestattet, dass sie gemeinsam üben können für Missionen, wie es jetzt die Deutsch-Französische Brigade in Mali macht oder wie es uns das Deutsch-Niederländische Corps seit vielen Jahren vormacht. So wächst die Armee der Europäer von unten langsam auf. Das ist unser Ziel.

Meine Damen und Herren, das erwarten auch die Bürgerinnen und Bürger Europas.

Sie wollen ein Europa, das schützt, sie wollen ein starkes Europa, sie wollen ein selbstbewusstes Europa. Dazu gehört auch eine europäische Verteidigungsunion. Insofern ist jeder Euro, der in diesen Etat investiert ist, ein gut investierter Euro.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Wehrbeauftragter, zunächst einmal herzlichen Dank an Sie und Ihr Team für die gute, konstruktive Zusammenarbeit.

Da das heute die letzte Bundeswehrdebatte des Jahres ist, möchte ich schlicht und einfach die Gelegenheit nutzen, den 250 000 Männern und Frauen – ob Militär oder zivil – in unserer Bundeswehr zu danken für ihre Professionalität, für ihre Leidenschaft, für die Treue, mit der sie sich einsetzen. Das verdient unsere Anerkennung, unseren Respekt und unsere Hochachtung.

Ja, es ist richtig, vieles muss besser werden. Es geht aber auch schon vieles in die richtige Richtung, die Trendwenden greifen. Die Männer und Frauen, die ich gerade eben erwähnt habe – im Verteidigungsministerium, im BAAINBw, im Planungsamt, in den Teilstreitkräften, in den Verbänden und Organisationen –, sie alle arbeiten daran.

Ich will einige Splitter heute einfach einmal nehmen, um zu zeigen, was sich bewegt: Wir haben allein im Heer in diesem Jahr einen Zulauf gehabt von über 50 Schützenpanzern Puma, 50 Füchsen mit Kampfwertsteigerung. Am Montag ist der erste Brückenlegepanzer Leguan aus der Fabrik gerollt. Wir erwarten ab dem Jahr 2019 – so geht es weiter – über 100 zusätzliche Kampfpanzer Leopard 2, wir werden 100 weitere in den modernsten Rüststand versetzen. Wir erhalten 100 neue Boxer und endlich – endlich, kann man wohl sagen – 6 000 neue Nachtsichtbrillen.

Ja, Herr Wehrbeauftragter, die Luftwaffe hat in diesem Jahr ihren fünfundzwanzigsten A400M erhalten. Ich habe gerne gehört, wie Sie dieses Flugzeug gelobt haben. In der Tat, wenn es mal aus den Kinderkrankheiten raus ist, dann wird es das beste, modernste Transportflugzeug der Welt sein. Wir freuen uns darauf, wenn wir diesen Zustand erreicht haben.

Wir brauchen mehr Hubschrauber im Einsatz, haben Sie gesagt, Herr Wehrbeauftragter. Dank ans Parlament, dass es gelungen ist, den Weg freizumachen, um den neuen Schweren Transporthubschrauber anzuschaffen.

Das Gleiche gilt für die Marine, gute Nachrichten: Mit diesem Haushalt haben wir auch die Möglichkeit verabschiedet, die U-Boot-Kooperation mit Norwegen auf den Weg zu bringen und das MKS180.

Ein Blick aufs Personal. Es ist gelungen, nachdem wir im Jahr 2016 den absoluten Tiefpunkt erreicht hatten – die kleinste Bundeswehr, die wir je hatten –, jetzt wieder anzusteigen auf 180 000. Auch hier gilt: Dank an diejenigen im BAPersBw, die das alles leisten, die für die Rekrutierung zuständig sind, die all die große Organisation und Logistik, die dahintersteht, bewältigen. Das ist eine besondere Leistung. Wir sind Ihnen von Herzen dankbar für diesen Einsatz.

Herr Wehrbeauftragter, Sie haben sich gefreut, dass die Kinderbetreuung inzwischen gut läuft. Es freut mich, dass Sie das würdigen. Denn Sie haben recht: Unsere Soldatinnen und Soldaten sind eben auch Väter und Mütter, und es ist richtig, dass sie Beruf/Dienst und Familie vereinbaren können. Wenn wir von ihnen erwarten, dass sie, wenn diese Parlamentsarmee in den Einsatz geschickt wird – und dazu sind sie bereit –, alles geben für unseren Frieden und unsere Sicherheit, dann ist es eine Selbstverständlichkeit und das Mindeste, dass wir sie hier, zu Hause, in der Heimat mindestens genauso behandeln wie andere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Dazu gehört selbstverständlich eine gute Vereinbarkeit von Dienst und Familie.

Herr Wehrbeauftragter, gerne nehme ich Ihre Mahnung auf, in die persönliche Ausstattung und Bekleidung zu investieren. 1,3 Milliarden Euro stehen dafür im Jahr 2019 zur Verfügung. Wir setzen die Modernisierung, die Sie zu Recht anmahnen, fort, indem wir bei der Digitalisierung verglichen mit dem Jahr 2018 einen 30-prozentigen Aufschlag draufsetzen.

Wir bauen unsere Strukturen und Standorte auf. Ich habe mich gefreut, dass wir vor etwa einer Woche verkünden konnten, dass wir ein neues Panzerbataillon aufstellen, in Hardheim. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Herr Wehrbeauftragter, wenn ich einen letzten Punkt nehmen darf: Sie haben die Zurruhesetzung angesprochen. Ganz wichtig ist: Wir ändern das Gesetz nicht. Wer seinen Bescheid hat, kann sich auf Vertrauensschutz verlassen; das ist ganz, ganz wichtig. Das Gesetz, das bereits vor einigen Jahren verabschiedet worden ist, ist zu einer Zeit verabschiedet worden, als wir allgemein in Deutschland den Konsens hergestellt haben, dass behutsam, sukzessive über einen langen Zeitraum – ich glaube, es sind 15 bis 20 Jahre – der Arbeitsdurchschnitt wie der Altersdurchschnitt der Bevölkerung steigen soll. Das Gesetz für die Bundeswehr ist im großen Konsens verabschiedet worden. Wir werden an diesem Gesetz nichts ändern, sondern es genauso, wie die Buchstaben es hergeben, umsetzen.

Herr Wehrbeauftragter, wenn ich das so sagen darf: Sie haben gesagt, Sie wollen mehr Tempo. – Machen Sie uns weiter Dampf; das tut uns gut.

Ich wünsche Ihnen allen hier im Hohen Haus, aber vor allen Dingen den vielen, vielen Männern und Frauen im Verteidigungsministerium, in der Verwaltung, aber auch den Soldatinnen und Soldaten zu Hause und in den Einsätzen eine frohe Adventszeit und vor allen Dingen ein gesegnetes Weihnachten. Bleiben Sie behütet!

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Hampel, wenn man Ihnen zuhört, wird deutlich: Erstens. Sie ignorieren, dass nicht nur Soldaten, sondern auch Soldatinnen einen hervorragenden Einsatz am Hindukusch leisten.

– Ja, spotten Sie nur über unsere Soldatinnen! Das zeigt, wes Geistes Kind Sie sind.

Zweitens. Wenn Ihre sonderbare Anekdote aus dem Jahr 2003 alles ist, was Ihre Argumentation unterfüttert, dann kann ich nur sagen: Das ist dürftig. Ihr düsterer Blick auf Afghanistan, der diesem Land auch jegliche Form von Entwicklung abspricht, trieft nur so von Unwissenheit und Vorurteilen, und es gibt null Lösungsvorschläge. Die Afghanen haben mehr verdient als diesen düsteren Blick.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen im Hause, die bereit sind, über eine Lösung und einen Fortschritt in Afghanistan zu sprechen: Wir haben letzte Woche beim NATO-Verteidigungsministertreffen in Brüssel dieses Thema ausführlich und intensiv besprochen: die Lage in Afghanistan, aber natürlich auch die Weiterentwicklung des Mandates Resolute Support Mission.

Es war gut, sich noch einmal zu vergewissern, dass die schaurigen Anschläge von 9/11 der Auslöser dafür waren, dass das erste und einzige Mal Artikel 5 des ­NATO-Vertrages gezogen worden ist, und wir alle unseren amerikanischen Freunden zur Seite standen und heute noch zur Seite stehen. Damals haben wir diesen Einsatz unter dem Grundsatz – Sie kennen ihn alle – „Ge meinsam rein, gemeinsam raus“ begonnen. Deshalb haben wir mit unseren amerikanischen Freunden in Brüssel sehr intensiv darüber gesprochen, dass dies auch beinhaltet: gemeinsam analysieren, gemeinsam die Mission weiterentwickeln und somit auch gemeinsam entscheiden.

Wir alle sind der Meinung gewesen, dass die afghanischen Sicherheitskräfte noch nicht in der Lage sind, ganz alleine Sicherheit für ihre Bevölkerung herzustellen. Das heißt, die Lage in Afghanistan bleibt weiter schwierig, und unsere Hilfe ist weiter vonnöten. Wir sehen das am zähen Ringen in vielen Provinzen, vor allem auch im Norden. Zwei Drittel der Bevölkerung sind durch die afghanischen Sicherheitskräfte geschützt; aber sie zahlen einen hohen Zoll dafür, ganz ohne Zweifel, und wir sind noch lange nicht am Ziel.

Es gibt aber auch die lange Linie. Die Zahlen, die Heiko Maas eben genannt hat, zeigen, dass sich die Dinge langsam, aber sicher in die richtige Richtung entwickeln. In der Spitze war die internationale Gemeinschaft im Rahmen von ISAF mit 150 000 Soldatinnen und Soldaten dort im Einsatz. Heute sind es nur noch 15 000. Wir sind immer noch nicht am Ziel; aber wir gehen in die richtige Richtung: Die afghanischen Sicherheitskräfte sind immer mehr in der Lage bzw. werden immer mehr in die Lage versetzt, die Sicherheit des Landes selbstständig aufrechtzuerhalten.

Auf der langen Linie zählen für die Bevölkerung im Alltag noch ganz andere Dinge – das sollten wir nicht vergessen –: Die Wirtschaft hat sich in den letzten 18 Jahren deutlich besser entwickelt. Ich bin dankbar für die Beispiele, die Heiko Maas eben angebracht hat. Ich will einige ergänzen, die zeigen, was sich im Leben der Menschen verbessert hat:

Die Kinder- und Säuglingssterblichkeit ist deutlich gesunken. Das ist ein Indikator für bessere Lebensbedingungen und ein Indikator für eine bessere Gesundheitsversorgung im Land.

Das Thema Bildung darf nicht unterschätzt werden. Es hat eine große Bedeutung für dieses Land. Ein Großteil der älteren Generation in Afghanistan zählt zu den Analphabeten; diese Menschen haben keine Chance, sich selber zu informieren. Die junge Generation, diejenigen, die heute 18 Jahre und jünger sind, geht zur Schule. Ganz viele Mädchen sind dabei; undenkbar vor 18 Jahren. Diese jungen Menschen können lesen und schreiben. Das heißt, sie können sich Informationen besorgen, und sie können sich eine Meinung bilden. Das nimmt ihnen in ihrem Leben niemand mehr, und das ist ein ganz großer Fortschritt, den wir gemeinsam erreicht haben.

Dementsprechend haben wir jetzt auch eine vielfältigere Medienlandschaft im Land. Es passt uns nicht alles, was berichtet wird; aber diese vielfältige Medienlandschaft trägt zu einer positiven Entwicklung bei.

In der Tat haben die Afghanen ihre Parlamentswahlen selbstständig organisiert und abgesichert. Es hat eine dreitägige Waffenruhe gegeben.

Das alles zeigt, wie sehr die Menschen in Afghanistan den Wunsch nach Frieden und Fortschritt in ihrem Herzen tragen. Die Tatsache, dass im März eine Loya Jirga einberufen wird, um die Fortschritte im Friedensprozess breit zu diskutieren, ist ein weiterer Beleg dafür, dass Afghanistan sich in die richtige Richtung entwickelt. Ich weiß, dass die Ebene der Gespräche – nämlich mit den USA und den Taliban – noch nicht die Ebene ist, die wir erreichen müssen. Wir haben in Brüssel sehr klar besprochen, dass ein echter Friede nur ein afghanischer Friede sein kann, das heißt, dass die afghanische Regierung und die Taliban, die bereit sind, zu sprechen, an einen Tisch gehören und dass das Ergebnis von der gesamten Gesellschaft getragen werden muss.

In der vergangenen Woche haben wir in der NATO auch über das Engagement im Rahmen von Resolute Support Mission gesprochen. Wir Deutsche tragen als zweitgrößter Truppensteller eine breite Verantwortung für den Norden, mit 20 anderen Nationen zusammen. Wir haben viel erreicht, nicht nur im Bereich der Ausbildung, sondern wir haben zum Beispiel auch ein digitales Besoldungssystem für die Sicherheitskräfte eingeführt; das ist ein Schritt im Kampf gegen die Korruption. Wir haben Fortschritte erreicht bei der Qualität der militärischen Führung, der Spezialkräfte und der afghanischen Luftwaffe. Bei all diesen Themen wäre es vor einigen Jahren noch undenkbar gewesen, dass die Afghanen in wenigen Jahren solche Fortschritte in diesen Bereichen machen.

Unsere Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr haben sehr stark dazu beigetragen. Ich glaube, das ist der richtige Augenblick, ihnen gemeinsam Dank und Respekt zu zollen. Was sie in diesem Einsatz leisten, das ist außergewöhnlich, das ist hochprofessionell, und das zeigt die Treue zur Aufgabe, wofür wir von ganzem Herzen danken.

Ich möchte noch einen Punkt anbringen, der mir wichtig ist. Das deutsche Engagement zeigt vor allen Dingen immer wieder die Breite des vernetzten Ansatzes, für den wir aus tiefer Überzeugung stehen. Heiko Maas hat eben die Vielfältigkeit dieses vernetzten Ansatzes geschildert. Man kann das in eine beeindruckende Zahl fassen: Seit 2001 hat Deutschland für humanitäre Hilfe, für wirtschaftliche Entwicklung und für den Wiederaufbau dieses Landes über 4 Milliarden Euro eingesetzt. Wir sind der festen Überzeugung, das ist gut eingesetztes Geld. Wir bitten heute um die Fortsetzung dieses Mandates.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Woche hat mit heftigen Diskussionen begonnen. Es ging um unsere Jugendoffiziere in den Schulen. Ich möchte mich vorweg für viele klare Worte bedanken, die aus diesem Hohen Haus geäußert worden sind.

Aber diese Debatte hat auch im übertragenen Sinne klargemacht, worum es eigentlich geht: Sicherheit und Freiheit fallen nicht einfach vom Himmel. Sie müssen geschützt werden. Wir müssen in sie investieren. Wir müssen das politische Verständnis verbreitern. Wir müssen die Debatte darüber führen. Deshalb ist es gut, dass wir heute Morgen eine ganze Stunde dem Thema „70 Jahre NATO“ widmen; denn seit 70 Jahren ist die NATO der Garant für Sicherheit und Freiheit in Europa.

Ich möchte diese Debattenzeit nutzen, um drei Gedanken mit Ihnen zu teilen:

Erstens. Europa und unser Land haben der NATO viel zu verdanken. Es war auch der Schutzschirm der NATO – nicht nur, aber auch –, der dazu beigetragen hat, dass unser Land seine Einheit, seine Freiheit wiedererlangen konnte – auch weil Amerikaner und Kanadier sich entschieden haben, hier in Europa für unsere Freiheit verlässlich einzustehen.

Und wir feiern heute nicht nur den 70. Jahrestag der Gründung der NATO, sondern auch den 20. Jahrestag der ersten Erweiterung um Staaten, die zuvor hinter dem Eisernen Vorhang gefangen waren. Am 4. April 1999 sind Polen, Ungarn und Tschechien dem Bündnis beigetreten. Wir werden bald als 30. Mitglied Nordmazedonien willkommen heißen können. Wichtig ist: Alle diese Länder sind freiwillig der NATO beigetreten. Alle diese Länder haben enorme Anstrengungen unternommen, um die Kriterien zu erfüllen, um der NATO beitreten zu können. Andersherum wird sogar ein Schuh daraus: Unsere Gegner haben zum Teil mit Gewalt versucht, Länder daran zu hindern, der NATO beitreten zu können. Die NATO hat in vielen, vielen Ländern nach der Erfahrung der kommunistischen Herrschaft überhaupt erst einen sicheren Rahmen geschaffen, dass sie sich stabilisieren konnten, dass sie wachsen konnten, um damit dann auch die Grundvoraussetzungen in diesen Ländern zu schaffen, der EU beizutreten.

Wenn wir heute auf die Sicherheitslage schauen – angesichts der Annexion der Krim und des hybriden Krieges in der Ukraine, angesichts des neuen Selbstbewusstseins Chinas, angesichts des islamistischen Terrors, der alles versucht, um unsere offene Gesellschaft im Mark zu treffen, angesichts der massiven Cyberattacken, die dazu dienen, die Demokratien zu destabilisieren, angesichts der hybriden Bedrohungen –, dann komme ich, wenn ich alles zusammenzähle, zu dem Schluss: Wenn die liberalen Demokratien die NATO nicht hätten, dann müssten wir sie heute erfinden.

Zweiter Gedanke. Die NATO ist unsere Versicherung gegen Katastrophen. Niemand käme auf die Idee, an der Versicherungsprämie zu sparen, nur weil es im eigenen Haus lange Zeit nicht gebrannt hat. Klar, Feuerversicherung und insbesondere die Investition in die Feuerwehr kosten Geld, aber wir alle wissen: Das ist sinnvoll investiertes Geld. – Im übertragenen Sinne gilt das auch für die NATO. Das bedeutet: Wenn wir dauerhaft in Frieden und Freiheit leben wollen, dann müssen wir in das investieren, was uns heute schützt und was uns auch morgen schützen wird. Und das ist auch unsere Bundeswehr, das sind unsere Soldatinnen und Soldaten, jede und jeder Einzelne von ihnen.

Die NATO lebt ja von zwei Prinzipien: Das eine ist die Glaubwürdigkeit des Bündnisversprechens. Das andere ist die Fairness in der Lastenteilung; das heißt, dass alle im Bündnis beharrlich und verlässlich in die Finanzierung unserer Fähigkeiten investieren.

Wenn wir den Blick auf Deutschland richten: Ich finde, beim Beistandsversprechen sind wir gut. Wir sind der zweitgrößte Truppensteller in der NATO, gleich hinter den USA. Wir sind treu und zuverlässig seit 18 Jahren in Afghanistan, inzwischen auch dort der zweitgrößte Truppensteller.

Wir sind der zweitgrößte Nettozahler in der NATO. Wir sind das einzige kontinentaleuropäische Land, das als Rahmennation die östliche Grenze schützt; wir sind in Litauen in der Enhanced Forward Presence.

Aber diese Anstrengung muss genauso für die Fairness in der Lastenteilung gelten. Deutschland muss mehr investieren in die Modernisierung seiner Bundeswehr. Deshalb ist für uns klar: Wir stehen ganz klar zu der Zusage, 1,5 Prozent des Bruttoinlandproduktes in 2024 in Verteidigung zu investieren und in den Jahren danach weiter das 2-Prozent-Ziel zu verfolgen.

Drittens. Die NATO ist nicht nur eine militärische, sie ist auch eine politische Allianz. Die militärischen Fähigkeiten der Vereinigten Staaten von Amerika stehen außer Frage. Um es klar zu sagen: Die NATO benötigt sie dringend, auch das, was die Amerikaner weiterhin investieren. Es schmerzt, dass viele unserer Partner – das sind nicht nur die Amerikaner – an der grundsätzlichen Bereitschaft Deutschlands zweifeln, in der Allianz unsere Verpflichtungen zu erfüllen.

Auf der anderen Seite schmerzt es ebenso, wenn gerade auf der anderen Seite des Atlantiks Zweifel am Beistandsversprechen geschürt werden. Die NATO wird ihren bleibenden Wert für beide Seiten des Atlantiks nur behalten, wenn vollkommen klar ist, dass wir unseren kleinsten und schwächsten Verbündeten genauso schützen werden, wie wir das bei unserem mächtigsten und größten Verbündeten nach Nine Eleven getan haben.

Es gilt immer noch: Zusammen sind wir immer stärker, als der Mächtigste unter uns allein es je sein könnte.

Wenn wir nach vorne schauen, wissen wir genau, worauf es ankommt: Wir brauchen ein waches Auge gegenüber China, wir brauchen aus der Position der Stärke und der Einigkeit ein besseres Verhältnis zu Russland, und wir brauchen Wehrhaftigkeit im Cyberraum – alles mit einem starken Europa als wichtiger Pfeiler in der transatlantischen Sicherheit. Wir dürfen keinen Zweifel aufkommen lassen an unserem Zusammenhalt – von Kanada bis Nordmazedonien.

Denn schlussendlich geht es um nichts Geringes als um den Schutz unserer liberalen Demokratien.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Soldatsein ist kein Beruf wie jeder andere. – Das ist ein Satz, den wir häufig gehört haben. Der Satz stimmt. Aber er wird auch häufig genommen, um zu begründen, dass ganz normale Arbeitnehmerbelange, also sogenannte weiche Themen, für Soldatinnen und Soldaten nicht relevant sind. Das ist im doppelten Sinne falsch. Erstens sind diese weichen Themen ganz oft ganz harte Wirklichkeit. Und zweitens: Gerade weil Soldatsein kein Beruf wie jeder andere ist, gerade weil diese Männer und Frauen bereit sind, mehr zu geben als motivierte, engagierte Arbeitsleistung, gerade deshalb sollten wir die Soldatinnen und Soldaten mindestens genauso gut schützen, versorgen und sozial absichern wie alle anderen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land auch. Deshalb legen wir dieses Artikelgesetz vor.

In der vergangenen Legislaturperiode haben wir mit der Agenda Attraktivität begonnen. Die ersten großen Themen sind „Vereinbarkeit von Dienst und Familie“, „Karrierepfade“ oder „Modernisierung der Unterkünfte“ gewesen. Mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf gehen wir weitere Großthemen an. Ich möchte einige Beispiele daraus exemplarisch nennen.

Wir verbessern für unsere freiwillig Wehrdienstleistenden die Besoldung. Unsere FWDLer machen einen klasse Dienst; sie machen das freiwillig. Ihr Sold wird auf bis zu 80 Prozent der Bezüge der Zeit- und Berufssoldaten angehoben. Das kann für den einen oder anderen FWDLer durchaus einige Hundert Euro im Monat mehr bedeuten. Wir werden gleichzeitig für unsere FWDLer auch das Trennungsgeld und die Erschwerniszulagen zahlen. Die erhalten sie neu, wenn sie sich länger als ein Jahr verpflichten. Ebenso wie ihre Kameradinnen und Kameraden werden sie dann eingestuft. Das würdigt den Freiwilligendienst dieser jungen Männer und Frauen; das würdigt die freiwillige längere Verpflichtung. Insgesamt profitieren davon in Zukunft über 8 000 FWDLer.

Wir tun auch etwas für unsere Reservedienstleistenden. Sie bekommen Zulagen und Zuschläge. Die Höhe wird den Regelungen für aktive Soldatinnen und Soldaten angeglichen. Wir werden – das finde ich ganz wichtig – die Arbeitgeber, die eine maßgebliche Rolle bei den Reservedienstleistenden spielen, indem sie diese freistellen müssen, finanziell entlasten. Wir werden den Reservedienst so gestalten, dass er künftig auch zehn Monate im Jahr sowie in Teilzeit ausgeübt werden kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen, im letzten Jahr haben 17 500 Männer und Frauen Reservedienstleistungen erbracht. Die Verbesserungen in diesem Gesetz sind auch dazu da, diesen großartigen freiwilligen Einsatz zu würdigen und Dank und Anerkennung dafür auszusprechen.

Wir verbessern die Therapien für einsatzgeschädigte Soldatinnen und Soldaten. Manchmal kann es, insbesondere bei PTBS, sinnvoll und hilfreich sein, Familienangehörige mit in die Therapien einzubeziehen. Bisher wurden die Kosten dafür nicht von der Bundeswehr getragen. Das ändern wir jetzt. Gerade bei PTBS-Behandlungen kann das sinnvoll und notwendig sein. Es befinden sich zurzeit knapp 1 300 Soldatinnen und Soldaten aus ganz unterschiedlichen Gründen in der Rehabilitation. Dieses Gesetz ermöglicht, wenn es verabschiedet ist, dass die Kosten für Familienangehörige, wenn sie in die Therapie einbezogen werden, von der Bundeswehr übernommen werden.

Wir entwickeln die Einsatzversorgung weiter. Bei Verletzungen, die im Einsatz geschehen, gibt es heute schon eine besondere Absicherung; das ist gut. Im Augenblick sind über 13 000 Männer und Frauen in einsatzgleichen Verpflichtungen. Bisher war es, wenn es in einsatzgleichen Verpflichtungen tragischerweise zu Unfällen oder Schäden gekommen ist, ein sehr bürokratisches Verfahren, wo jeder Einzelfall genau betrachtet werden musste. Dieses Gesetz regelt neu, dass bei einsatzgleichen Verpflichtungen ab Gefährdungsstufe 3 – das ist etwa die Enhanced Forward Presence in Litauen – die Versorgung bei Schäden automatisch genauso wie bei einem mandatierten Auslandseinsatz behandelt wird.

Wir verbessern die Fürsorge über das Dienstzeitende hinaus. Das ist mir ein ganz wichtiger Teil; denn viele Soldatinnen und Soldaten auf Zeit verbringen zwar einen erheblichen Teil ihres Arbeitslebens bei der Bundeswehr, aber danach muss auch der Übergang in das zivile Erwerbsleben gelingen. Das ist gerade für ältere Soldatinnen und Soldaten oft eine gewaltige Herausforderung. Wir wollen diesen Schritt so gut wie irgend möglich vorbereiten. Deshalb bauen wir die Berufsförderung aus: mehr Bildungsoptionen, mehr Berufspraktika, höhere Lohnkostenzuschüsse. Das ist ganz wichtig, wenn die Eingliederung in einen neuen Beruf oder eine neue Arbeitnehmerfunktion in einem neuen Unternehmen gelingen soll. Gerade für länger dienende Zeitsoldaten verbessern diese Fortschritte in der Berufsförderung die Eingliederung in den zivilen Arbeitsmarkt.

Und: Wir schaffen endlich das Schulgeld ab. Es war ja bisher ein absurder Zustand, dass wir, wenn wir am Ende der Dienstzeit für besondere, nachgefragte Berufe ausbilden, den Soldatinnen und Soldaten auf der einen Seite den Sold bezahlt und ihn auf der anderen Seite durch das Schulgeld sofort wieder abgenommen haben. Das schaffen wir jetzt ab; das ist gut. Von diesem Maßnahmenbündel profitieren über 5 000 Soldatinnen und Soldaten.

Schlussendlich als weiteres Beispiel: Wir verbessern die rentenrechtliche Absicherung im Übergang, den ich eben geschildert habe. Es gibt nach Ende der Dienstzeit sogenannte Übergangsgebührnisse. Bisher klaffte hier eine rentenrechtliche Lücke. Es wurden gar keine Rentenbeiträge gezahlt. Bei der Rente zählt nicht nur die Höhe der Beiträge, die gezahlt werden, sondern bei der Rente ist zum Schluss ganz wichtig, wie lange man eingezahlt hat. Diese Zeit kann man später nie wieder nachholen. Deshalb ist das ein ganz wichtiger Schritt. Wir schließen diese rentenrechtliche Lücke jetzt. Die Bundeswehr zahlt künftig auf die Übergangsgebührnisse Rentenbeiträge. Das bedeutet für jemanden, der fünf Jahre Übergangsgebührnisse bezieht – das kann durchaus häufig der Fall sein –, immerhin eine Rentensteigerung um circa 160 Euro im Monat im späteren Rentenleben. Das ist ein ganz wichtiger Meilenstein.

Wir verbessern auch die Rentensituation von FWDLern und Reservedienstleistenden, das heißt, wir erhöhen die Bemessungsgrundlage um 20 Prozent. Für das ganze Rentenpaket stehen im Jahr etwa 130 Millionen Euro zur Verfügung. Das zeigt auch, welch ein Gewicht dieses Maßnahmebündel hat.

Meine Damen und Herren, mit diesem Artikelgesetz, das wir heute einbringen, stärken wir die Bundeswehr als attraktiven und verantwortungsbewussten Arbeitgeber. Vor allem aber honorieren wir mit diesen Verbesserungen den herausragenden Dienst, den unsere Soldatinnen und Soldaten für ihr Land leisten.

Vielen Dank.


