Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der Reise der Arbeitsgruppe Gesundheit und dem Besuch des Ausschusses haben wir sehr wohl sehen können, daß es in Ostdeutschland Probleme im Gesundheitswesen gibt. Wir werten es in unserer Fraktion so, daß der vorliegende Antrag Ausdruck der schwierigen Lage der gesundheitlichen Versorgung und aller im Gesundheitswesen Tätigen und Beteiligten in Ostdeutschland ist.
Diese Situation ist auf vergangene Fehler der Bundesregierung zurückzuführen. Einseitig wurde nach der deutschen Einigung versucht, den neuen Bundesländern das westdeutsche Gesundheitswesen überzustülpen. Es wurde kein Gedanke daran verschwendet, ob damit nicht Strukturen zerstört würden, die durchaus erhaltenswert wären. Es wurde auch nicht geprüft, ob es vielleicht Strukturen gibt, die in ihrem Ansatz zur Weiterentwicklung des bundesdeutschen Gesundheitswesens führen könnten. Durch diese falsche Politik der Bundesregierung und die vehemente Interessenpolitik der Kassenärztlichen Bundesvereinigung wurden die Polikliniken bewußt zerschlagen. Ohne Rücksicht auf den Sicherstellungsauftrag des Einigungsvertrages wurde allein der Anspruch der niedergelassenen Ärzte unterstützt. Das hat zu erheblichen Problemen geführt.
Wie massiv diese Förderung wirkt, zeigt sich schon an den Zahlen. In Mecklenburg-Vorpommern hat sich der Anteil der niedergelassenen Ärzte von 21,6 % im Januar auf 30,1 % im März erhöht. Eine weitergehende Zulassungsschwemme wird vorausgesagt. Das sind Bedenken von seiten der AOK. Die damit verbundenen wirtschaftlichen Probleme, die einige Ärzte durch ihre Niederlassung erlebt haben, sind sicherlich ein Grund für diesen Antrag der PDS, der allerdings - so meine ich - in seinem Inhalt völlig verfehlt ist. Die Zielsetzung mag richtig sein, aber wie es angegangen wird, halte ich für völlig falsch.
Wir müssen hier aber auch ganz deutlich sagen, daß die Bundesregierung diese Entwicklung in Gang gesetzt hat. Sie hat es versäumt, den Neubeginn ohne die Fehler des westdeutschen Gesundheitssystems zu machen. Dabei sind in der Vergangenheit oft genug Stimmen laut geworden, die die alleinige ambulante Versorgung durch niedergelassene Ärzte kritisiert haben. Die mangelnde Verzahnung von gesundheitlicher und sozialer Betreuung wurde permanent beklagt.
Der Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen fordert seit langem eine stärkere Kooperation von Ärzten untereinander sowie deren enge Zusammenarbeit mit den anderen medizinischen Berufen und sozialen Diensten. Für diese integrierte Versorgung hätten die Polikliniken eine gute
Basis geboten, so wie sie vielen Ärztinnen und Ärzten einen Arbeitsplatz geboten hätten. Die Lösungsvorschläge der PDS/Linke Liste halten wir in diesem Zusammenhang allerdings nicht für hinreichend.
Nun zu den einzelnen Punkten des Antrages. Mit diesem Antrag soll ein Generalfehler des Einigungsvertrages geheilt werden, so sehen wir das. Die strikte Trennung der Kassen in Ost und West hat zu Verwerfungen geführt. Der vorliegende Lösungsvorschlag ist jedoch nicht praktikabel, da ein kompliziertes Verrechnungssystem zwischen den verschiedenen Kassen eingeführt werden müßte. Wir meinen allerdings, es war vorauszusehen, daß die Einführung des gegliederten Systems der gesetzlichen Krankenkassen zu Fehlsteuerungen des Krankenversicherungssystems führen würde.
So ist zum Beispiel die von uns vorhergesagte Risikoselektion nach Kassenarten eingetreten. Ebenfalls ist seit Monaten absehbar - da bin ich völlig anderer Meinung als der Kollege von der CDU - , daß die Ausgaben der Krankenkassen wesentlich höher sein werden als vorausgesehen. Wir haben bei unseren Gesprächen mit den Kassen entsprechende Informationen erhalten. Ein wesentlicher Grund dafür ist - das sollten wir nicht verschweigen - , daß wir eine zunehmende Massenarbeitslosigkeit in Ostdeutschland haben werden. Das große Entgegenkommen der Bundesregierung gegenüber der Pharmaindustrie hat eine weitere Grundlage dafür geschaffen, daß es zu Beitrags- und Ausgabensteigerungen kommen kann.
 Am Schluß meiner Rede; er hat vielleicht noch mehr zu fragen.
Diese Finanzierungslücke kann nur aus Steuermitteln gedeckt werden, es sei denn, die Bundesregierung löst sich vom Einigungsvertrag und stimmt Beitragserhöhungen zu. Für diesen Fall kündige ich Ihnen schon jetzt den entschiedenen Widerstand meiner Fraktion an.
Die finanzielle Belastung der Menschen in den neuen Bundesländern ist sozial kaum noch zu vertreten. Wir haben das vorhin schon im Rahmen der Wohnungsdebatte gehört. Wir sind der Meinung, daß diese Belastung in keinem Fall weiter erhöht werden darf. Die im PDS-Antrag vorgeschlagenen Instrumentarien werden diesem Anliegen allerdings - wie ich schon sagte - nicht gerecht. Nach unserer Auffassung könnte das Gefälle zwischen Ost und West und den verschiedenen Kassenarten durch einen bundesweiten Finanzausgleich zwischen den Kassen abgebaut werden. Der Einigungsvertrag mußte dann allerdings schnellstens korrigiert werden, es sei denn, der Bund ist bereit, die Mittel bereitzustellen und die Kassendefizite auszugleichen.
Zu Punkt 2 des Antrags: Der Antrag wirkt erstens der Bestrebung entgegen, die Krankenkassen in Ost1586 
deutschland nicht weiter zu belasten. Die Forderung begünstigt zweitens in unberechtigter Weise die Ärzteschaft. Auch andere Anbieter im Gesundheitswesen haben hohe Niederlassungskosten zu tragen.
Die Tendenz, den Einigungsvertragsabschlag nach und nach, je nach Stärke der Lobby, aufzuweichen, ist mit dem Prinzip sozialer Gerechtigkeit unserer Meinung nach nicht zu vereinbaren.
Leider, muß ich sagen, hat die Bundesregierung damit begonnen: Zunächst wurde die Pharmaindustrie aus der Verantwortung entlassen, die Ärzte bekommen inzwischen 61 %, während z. B. die Hebammen immer noch mit nur 45 % der derzeit gültigen Gebührenordnung auskommen müssen und damit tatsächlich keine Existenzgrundlage haben, im Gegensatz zu anderen. Wir wollen keine Besserstellung der Ärzteschaft gegenüber den anderen Anbietern im Gesundheitswesen und den Beschäftigten in Ostdeutschland, deren Gehälter schließlich auch eingefroren worden sind.
Jetzt zum dritten Punkt und damit zum Anliegen, Frau Kollegin Fischer, daß Sie ganz unbedingt die Polikliniken retten wollen. Ich bin der Meinung, mit diesem Antrag wird die Zerschlagung der Polikliniken gefördert, weil weitere Niederlassungsanreize geschaffen werden, obwohl es keine wirtschaftliche Sicherstellung auch für ihre Kolleginnen und Kollegen gibt. Wir halten dies für falsch. Nach unserer Auffassung ist die Weiterführung der Polikliniken auch über das Jahr 1995 hinaus laut Einigungsvertrag möglich, und im Gegensatz zur Regierung halten wir das auch für ein wünschenswertes Ergänzungsangebot.
Wir sind uns natürlich darüber im klaren, daß vorhandene Mängel durch Umstrukturierungen beseitigt werden müssen, und es ist notwendig, kleinere Einrichtungen in ärztliche Gemeinschaftseinrichtungen umzuwandeln. Es wird sicher auch notwendig sein, bei größeren Einrichtungen Kosten und Leistungsangebot zu überprüfen, bevor man z. B. ein Modell wie das der Gesundheitszentren angeht.
Träger dieser Zentren - damit komme ich zu Ihrer Frage der Kosten - könnten die Arbeiter der ehemaligen Polikliniken sein, die Kommunen oder karitative Einrichtungen. Ich bin der Meinung, wir sollten die Chance nutzen, durch die Verbesserung und Weiterentwicklung der Polikliniken Modelle für die Integration im Gesundheitswesen zu schaffen, die durchaus auch Anreiz und Innovation für uns in Westdeutschland sein könnten. Ich meine, daß wir hier alle die Verantwortung dafür tragen, daß es zwischen den Anbietern im Gesundheitswesen Chancengleichheit gibt, d. h. für mich auch finanzielle Gleichbehandlung von allen, und daß das, was in den neuen Bundesländern erhaltenswert sein könnte, von uns nicht einfach zur Seite geschoben werden darf.
Jetzt würde ich gern zur Beantwortung Ihrer Fragen kommen.
 Verehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es klang für mich vorhin sehr positiv, als der Kollege von der CDU/ CSU-Fraktion sagte, auch er sehe die Gleichwertigkeit von Hilfe und Strafe. Nur muß ich Ihren Ausführungen jetzt entgegensetzen, daß Sie sie vielleicht sehen, aber nicht umsetzen; denn diese Gleichwertigkeit haben Sie, was das BtMG betrifft, in den letzten Jahren nicht umgesetzt. Es erscheint mir so, daß diese Umsetzung auch jetzt nicht stattfinden soll.
Sie mahnen hier die Verantwortung der Länder und der Kommunen an. Ich kann Ihnen darauf erwidern, daß die jetzigen Änderungsvorschläge aus dem Bundesrat, also von den Ländern und Kommunen, gekommen sind, weil die Situation der Drogenszene in der Bundesrepublik durch zunehmende gesundheitliche und soziale Verelendung der Drogengebraucherinnen und -gebraucher gekennzeichnet ist. Das tägliche Sterben - Sie haben die Todeszahlen vorhin genannt - gehört in unseren Großstädten inzwischen zum Alltag.
Ich möchte hier aber - einmal abgehend von dem, was meine Kolleginnen und Kollegen vorhin in die Diskussion eingebracht haben - etwas mehr auf die Menschen eingehen, die das betrifft. Wir haben über die hohen Todeszahlen gesprochen. Ich möchte aber einmal fragen, wie dieser Tod denn aussieht.
Die Todesursachen sind vielfältig. Häufig sind sie auf die Umstände zurückzuführen, unter denen Drogenabhängige ihre Sucht leben müssen. So spritzen sich Heroinabhängige Überdosierungen oder benutzen verunreinigten Stoff, weil ihnen die Zusammensetzung unbekannt ist. Dieser sogenannte Goldene Schuß ist meist kein Freitod, sondern öfter ein Unfall oder eine Folge der katastrophalen gesundheitlichen Situation der Drogenabhängigen. Sie sterben in unseren Großstädten in Parks, in Bahnhofstoiletten oder Absteigen.
Oft tritt der Tod auch als Spätfolge des unter unhygienischen Bedingungen stattfindenden Drogenkonsums auf. Der Konsum findet wie das Sterben ebenfalls in Bahnhofstoiletten und Parks statt. Spritzen werden mit Toilettenwasser aufgezogen; saubere Spritzen sind vielerorts nicht vorhanden. Zum Aufkochen werden alte Dosen oder Kronkorken benutzt. Angst vor der Verfolgung, von der Sie meinen, daß sie für die Abkehr vom Drogengenuß so hilfreich sei, führt zu Hektik, und in der Dunkelheit der Verstecke werden die Venen durchstochen.
Eine weitere gesundheitliche Folge dieser Bedingungen ist die HIV-Infektion und die darauf folgende Aids-Erkrankung. Die Ansteckung erfolgt entweder durch den gemeinsamen Gebrauch einer Spritze oder durch sexuelle Kontakte mit anderen Drogenabhängigen. Deshalb müssen wir dringend Wege finden, um die Ausbreitung der Krankheit über den Weg der Drogen zu verhindern.
Drogenabhängige konsumieren öffentlich, d. h. in der Öffentlichkeit zugänglichen Räumen. In den Städten werden Erwachsene und Kinder mit der Verelendung und dem Tod der Abhängigen direkt konfrontiert. Das führt mit steigender Zahl der Süchtigen zu immer größeren Schwierigkeiten in der Bevölkerung. Es muß uns klar sein, daß dies bereits zu pogromähnlichen Stimmungen in verschiedenen Großstädten geführt hat. Ich meine, daß wir alle dazu verpflichtet sind, Wege zu suchen, die dieses vermeiden und zur Entspannung beitragen.
Das war eine relativ kurze Beschreibung. Aus meiner Frankfurter Erfahrung heraus könnte ich in diesem Bereich noch sehr viel deutlicher werden. Ich erlebe es praktisch täglich, wenn ich vom Bahnhof komme.
Wenn ich die Situation betrachte, muß ich mich fragen: Was ist denn bisher aus bundespolitischer Sicht geschehen, um diese Entwicklung aufzuhalten? Ich kann nur feststellen: Es ist wenig, es ist viel zuwenig, und vieles, was bisher geschehen ist, ist weitgehend falsch gewesen.
Die bisherige Politik ist weitestgehend dafür verantwortlich, daß wir die jetzigen Zustände haben. Mit guten Vorsätzen - die ich durchaus unterstelle - hat die repressive Politik der Verelendung, dem Tod, der Kriminalisierung, der Beschaffungskriminalität und der sozialen und gesundheitlichen Unverträglichkeit der Szene den Weg freigemacht.
Ich werfe hier nichts vor. Ich möchte lediglich die Augen öffnen für die Realität. Und Realität ist, daß die bisherige, vorwiegend repressive Politik keine positiven Auswirkungen auf das gesamte Drogenproblem hatte. Das wird bewiesen durch die ständig ansteigende Zahl der Drogentoten, die Verelendung der Szene, die wachsenden negativen Auswirkungen für die im Umfeld lebenden Personen, die ständig wachsenden sozialen Spannungen in den Kommunen und die weitere Zunahme der Zahl der Drogengebraucherinnen und -gebraucher. Dem Drogenhandel - wie

wir heute früh hörten - wurde allerdings kein Schaden zugefügt.
Wir meinen: Die Politik der Repression hat versagt. Die Entwicklung belegt dramatisch, daß Strafandrohung, insbesondere bei Drogendelikten, keine präventive Wirkung besitzt. Makabererweise ist es ja auch so, daß der Drogenkonsum in den Gefängnissen nicht aufhört. Untersuchungen haben belegt, daß zuvor „Cleane" im Strafvollzug zu Fixern wurden, weil sie dort zum erstenmal Zugang zu Drogen bekommen haben. Wie so viele Probleme kann auch das Suchtproblem nicht mit dem Strafrecht gelöst werden. Für den Alkoholgebrauch kommt ja glücklicherweise auch niemand auf die Idee, es so zu handhaben. Ich danke ausdrücklich der Kollegin von der FDP, die einmal auf den Zusammenhang zwischen den illegalen und legalen Drogen hingewiesen hat.
Der vorliegende Entwurf zur Änderung des Betäubungsmittelgesetzes ist bemüht, ein paar Schritte zu tun, um die Situation in der Drogenszene und bei den Strafvollzugsbehörden zu entlasten. Ich bin hier einer Meinung mit dem Kollegen von der CDU/CSU, daß wir neue bundeseinheitliche Regelungen brauchen, die die Grundlage für gleiche Behandlung des Problems bei den Strafvollzugsbehörden, bei Gericht, im Sozialwesen und auch in der Gesundheitsbetreuung schaffen.
Ich sehe nämlich, die Städte, die den Drogenbenutzern zur Zeit gute Angebote z. B. mit Methadon-Programmen und gesundheitlicher Betreuung anbieten, leiden unter einem stetig wachsenden Drogentourismus. Das kann ich eindrucksvoll mit Zahlen belegen: In Hamburg waren 1990 30 % der neu erfaßten Benutzer harter Drogen keine Hamburger. Bei den Drogentoten belief sich die Zahl der Auswärtigen auf 10 %. In Frankfurt ist es noch deutlicher: 1990 waren über die Hälfte der erfaßten Drogenbenutzer keine Frankfurter. 33 % kamen aus Hessen, und 25 % kamen aus den hochlöblich gepriesenen Bundesländern Bayern, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg.
Sie verlagern ganz einfach Ihre Programme.
Diese Städte werden durch ihre menschenwürdige Politik ungewollt inzwischen zu Drogenhochburgen. Der finanzielle Druck wächst. Die ständig weiter ausufernde Beschaffungskriminalität macht ordnungspolitische Maßnahmen notwendig, die die Probleme allerdings nicht beseitigen.
Mit dieser Bestandsaufnahme möchte ich Ihnen die Dringlichkeit einer Umorientierung in der Drogenpolitik vor Augen führen. Wir haben keine Zeit mehr für moralisierende Betrachtungen und Wunschträume von einem drogenfreien, positiven Leben für alle, wie erstrebenswert dies auch immer sein mag. Ich meine, Politik muß jetzt auch zu pragmatischem Handeln werden.
Als erste Schritte habe ich Ihnen folgendes vorzuschlagen: Wir müssen so schnell wie möglich die Voraussetzungen dafür schaffen, daß bundesweit unter denselben Bedingungen eine breite Palette von Hilfsangeboten geschaffen wird. Zu dieser Palette muß neben den bisherigen Angeboten auch die Therapiemöglichkeit mit Ersatzstoffen, d. h. mit Methadon, gehören.
Sucht ist eine Krankheit, die bei unterschiedlichen Menschen auch unterschiedlich therapiert werden muß. Schaut man sich die Drogenkarrieren an, so wird das sehr deutlich. Die einen begeben sich mehr oder weniger freiwillig in eine Langzeittherapie, wenn sie das Glück haben, einen Therapieplatz zu ergattern. Zum Teil ist diese Therapie erfolgreich; das ist bei 25 bis 35 % der Fall. Wiederum andere gehören zur Gruppe der Selbstheiler, deren Alter meist etwa 30 Jahre beträgt. Dort ist die Erfolgsquote etwa genau so hoch wie bei den Langzeittherapien. Dann bleibt aber noch eine große Gruppe übrig. Das sind diejenigen, die sozial und gesundheitlich verelenden, früher oder später als Opfer der Sucht unter Bedingungen, unter denen sie süchtig sind, sterben werden. Diese letzte Gruppe der Süchtigen können wir mit niederschwelligem und weichem Entzug erreichen. Die Erfahrung mit existierenden Methadon-Programmen zeigt, was mit dieser Behandlung erreicht werden kann. Man schickt ja Abgeordnete immer auf Reisen, und Reisen soll ja auch bilden. Da wundert es mich sehr, daß es bei der CDU nicht angekommen ist, daß man in Amerika mit solchen Programmen sehr positive Erfahrungen gemacht hat. 90 To derer, die mit Methadon behandelt wurden, haben mit Heroinkonsum aufgehört. Die Kriminalisierungsrate in New York sank deutlich. Die Hepatitisfälle fielen um 40 %. Bei Aids-Infizierungen lag die Rate bei Leuten im Methadon-Programm bei 10 % gegenüber 30 % bei solchen, die nicht mit Methadon behandelt wurden.
Die soziale Integration der Abhängigen kann bewirkt werden. Wir wissen inzwischen aus den Ergebnissen von Nordrhein-Westfalen, daß 29 % zu Beginn des Programms noch Arbeitsverhältnisse hatten. Inzwischen ist dieser Anteil auf 38 % gestiegen.
Ich glaube, daß die Chancen, die diese Therapieform bietet, von uns nicht einfach verschenkt werden können, weil wir sagen: Wir bestehen auf der absoluten Abstinenz, und das von Anfang an. Ich denke, ein Teil dieser Therapie kann die Abstinenz sein. Es muß uns dabei aber klar sein, daß es eine Gruppe von Menschen gibt, die über viele Jahre so manifest abhängig sind oder deren Gesundheitszustand so schlecht ist, daß man davon ausgehen sollte, ihnen bis zu ihrem Lebensende die Krücke Methadon zumindest zuzugestehen.
Um an dieses Ziel zu gelangen, ist die Ausweitung der jetzigen Methadontherapie erforderlich. Ich meine, im Betäubungsmittelgesetz müßten schnellstens die Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
Ich möchte noch einmal betonen: Es geht uns nicht um Substitution statt Therapie, sondern es geht uns um Substitution als ein Teil von Therapie.
Zur neuen Vorlage möchte ich sagen, daß wir sehr damit einverstanden sind, wie die Spritzenvergabe geregelt werden soll. Wir sind aber auch der festen Überzeugung, daß die soziale und gesundheitliche
Rehabilitation der Drogenabhängigen die Entkriminalisierung des Erwerbs und Besitzes illegaler Drogen zum Eigengebrauch berücksichtigen sollte. Zugleich soll mit diesem Schritt verfolgt werden, daß es zu einer Entlastung der Strafverfolgungsbehörden und der Gerichte kommt. Aus diesem Grund ist die Einfügung des § 31 a sinnvoll und zu begrüßen. An die Regierung richte ich die dringende Bitte: Überdenken Sie Ihre Stellungnahme, und trennen Sie sich von der Idee, daß Repression im Betäubungsmittelgesetz tatsächlich präventive Wirkung hat. Hier, meine ich, muß man andere Wege gehen, allerdings auch nicht den Weg der Werbemaßnahmen über Fußballtrikots.
Jetzt möchte ich noch zu den NUB-Richtlinien kommen, die hier angesprochen worden sind und die so sehr begrüßt worden sind. Es ist zu begrüßen, daß die Methadonvergabe als kassenärztliche Leistung festgeschrieben werden soll. Ausgesprochen problematisch ist jedoch die Indiaktion, die in diesem Katalog festgelegt worden ist. Hier erfolgt eine Einschränkung der Vergabestrukturen in jetzt laufenden Methadon-Programmen. Der Kreis derer, die eine Substitutionsbehandlung haben können, wird drastisch eingeschränkt. Laufende Projekte wie z. B. die „Methadongestützte Ausstiegshilfe" in Frankfurt müssen eingeschränkt werden oder gehen finanziell voll zu Lasten der Kommunen.
Psychosoziale Betreuung kommt in diesen Richtlinien nicht vor. Denn die Finanzierung der psychosozialen Betreuung ist völlig ungesichert. Sozialmedizinische Begründungen werden als Behandlungsgrund nicht anerkannt. Dazu kann ich nur sagen: Wir waren laut Richterspruch vom 17. Mai schon einmal sehr viel weiter. Der BGH hat dort ganz ausdrücklich sozialmedizinische Gründe als Indiaktion für Substitution anerkannt.
Ich möchte hier nicht alle negativen und einschränkenden Bestimmungen aufführen. Ich richte jedoch die dringende Bitte an Frau Hasselfeldt, den Richtlinien in dieser Form nicht zuzustimmen. Denn so, wie sie jetzt vorliegen, bedeuten sie ein Weniger an Hilfe. Was meiner Meinung nach in allen Beiträgen, auch wenn sie das Problem qualitativ unterschiedlich gesehen haben, zum Ausdruck kam, war, daß wir mehr Hilfe brauchen und nicht weniger.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Sauer, es wäre sehr viel besser gewesen, Sie hätten hier sehr konkret gesagt, was Sie tun wollen, statt nur zu sagen, was einfach nicht getan werden darf.
Sie haben bereits seit einigen Monaten einen Änderungsantrag zum Betäubungsmittelgesetz vorliegen, der sich sehr wohl inhaltlich mit einigen Bereichen des Drogenproblems auseinandersetzt. Aber Sie sind bis heute nicht in der Lage, dazu Stellung zu beziehen, sondern begeben sich auf einen Weg, von dem ich nur sagen kann, daß dieser Schlagabtausch hier mit FünfMinuten-Diskussionsbeiträgen in einer Stunde für die Aufarbeitung und die Lösung des Drogenproblems in unserem Land überhaupt nicht hilfreich ist.
Das einzige, was Sie hier tun, ist: Sie leisten einen Beitrag im Rahmen von Wahlkampf. Worauf Sie überhaupt nicht achten, ist die Tatsache, daß Sie es hier mit Ängsten, Verunsicherung und Sorgen von Menschen zu tun haben, von Männern und Frauen, die drogenabhängig sind, von deren Freunden, von deren Eltern und auch von deren Kindern. Darauf gehen Sie in Ihrer Art und Weise überhaupt nicht angemessen ein.
Es ist wichtig und sehr sinnvoll, dieses Thema mit der nötigen Sensibilität und dem nötigen Sachverstand zu behandeln und mit derselben Sensibilität Lösungsvorschläge zu erarbeiten.
Wir haben Ihnen einige Vorschläge unterbreitet. Zu dem einen Bereich haben wir - entgegen Ihrer Behauptung - gesagt: Wir wollen keine Legalisierung; wir wollen eine Entkriminalisierung der Drogengebraucherinnen und -gebraucher. Das ist ganz einfach etwas anderes. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß die Strafjustiz in den letzten Jahren nichts bewirkt hat. Der Gesundheitszustand dieser Menschen ist grauenhaft; auch ihr sozialer Zustand ist grauenhaft.
Wenn Sie hier Modelle aus anderen Ländern diskreditieren, ohne eine eigene Lösung anzubieten, bringt auch dies nicht sehr viel.
[CDU/CSU]: Wir
haben doch Vorstellungen entwickelt!)
- Sie haben keine Lösung. Seit 20 Jahren gucken Sie dem zunehmenden Drogenelend zu und bewegen überhaupt nichts. Das ist Tatsache.
Sie sind nicht bereit, eine wirklich differenzierende Diskussion zu führen.
Sie ist sehr wohl möglich und könnte darin bestehen, daß man sagt: Wir betrachten die unterschiedlichen Drogen ganz genau und machen nicht permanent den Quark, den Sie hier abliefern, indem Sie sagen, es gebe keinen Unterschied zwischen Haschisch und Heroin. Dann müßten Sie auf derselben Basis zugeben: Kaffee und Alkohol setzt kein Mensch gleich.
Sie sollten nicht nur zwischen legalen Drogen und illegalen Drogen differenzieren, sondern auch nach dem ganz unterschiedlichen Gefährdungspotential der einzelnen Drogen.
- Jetzt rede ich, nicht Sie! - An dieser Differenzierung sollten Sie sich abarbeiten. Das wäre eine sehr vernünftige, sehr, sehr logische und nach meiner Einschätzung sehr gute und mögliche Drogenpolitik, die Sie betreiben könnten.
Wenn Sie die Gefährdung, die sozialen und die gesundheitlichen Auswirkungen nicht differenziert betrachten,
werden Sie weiterhin sämtliche Ansätze zu einer vernünftigen Politik, und zwar nicht Drogenpolitik, sondern Suchtpolitik
in diesem Land schlicht und einfach verspielen.
- Gescheitert ist in der Sache gar nichts. Gescheitert sind Sie mit Ihren 20 Jahren Drogenpolitik. Für viele Menschen könnte es eine Erleichterung ihres Loses geben,
Wenn Sie mit dem Problem schlicht und einfach etwas differenzierter umgingen. Sie gucken der Sache die ganze Zeit zu, und im Prinzip fällt Ihnen nichts anderes ein, als Plakate mit dem Text „Keine Macht den Drogen" zu kleben, die Sie zudem mit Sportlern besetzen, zu denen man sagen muß, daß es sehr differenziert zu betrachten ist, was für Leitbilder diese Menschen bei uns heutzutage geben.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, Sie haben meiner Meinung nach entweder vorhin etwas mißverstanden, oder Sie haben die falsche Ausgangslage. Wir haben davon gesprochen, daß nicht die Täter, sondern die Opfer entkriminalisiert werden sollen.
Die Opfer sind bei uns die Drogenabhängigen. Wir bezeichnen nicht die Opfer als Täter. Sie sind für uns nicht Täter.
Herr Kollege Marschewski hat vorhin gesagt, daß es die CDU sehr bedauert, daß wir ihre Anträge nicht alle annehmen und ihren Vorschlägen nicht folgen konnten. Ich muß Ihnen sagen: Das gleiche gilt auch für uns. Auch wir haben hier etwas zu bedauern, und nicht nur wir haben etwas zu bedauern. Alle Drogenabhängigen, die Menschen, die mit ihnen verwandt und befreundet sind, und auch die Leute, die in der Drogenhilfe arbeiten, haben zu bedauern, daß Sie heute hier nichts anderes gemacht haben, als die Waagschale auf die Seite des Rechts zu bringen, und es versäumen, die vorliegende Bundesratsanregung so zu handhaben, daß sie tatsächlich eines brächte, nämlich eine gesundheitspolitische Verbesserung für die Menschen, die an Drogensucht leiden.
Das einzige, zu dem Sie sich durchringen konnten, waren sanfte Tendenzen der Entkriminalisierung, und das das muß ich Ihnen sagen - reicht bei weitem nicht aus. Auf die tatsächlichen Probleme der Kranken sind Sie nicht eingegangen. Sie haben es zwar sehr bedauert, daß wir in diesem Jahr schon über 500 Drogentote haben. Aber die fatale Situation, die besteht, lassen Sie so. Sie geben den Ländern und den Kommunen keine Rechtsmittel an die Hand, ihr Hilfsangebot auszuweiten.
Es fehlt Ihnen einfach an der Einsicht, daß mit den herkömmlichen Mitteln der Repression, die wir bis jetzt haben, in der Drogenhilfe nichts zu erreichen ist. Ich bin der festen Überzeugung, daß Ihnen der Weg zu anderen Erkenntnissen versperrt bleibt, weil Sie einem Trugschluß nachhängen: Sie glauben, daß Sie mit Repression erreichen können, daß alle Menschen bei uns in der Bundesrepublik ein suchtfreies Leben führen werden. Das ist zwar ein erstrebenswertes Ziel - dieses Ziel haben auch wir , aber Sie müssen die Realität erkennen, daß dieses Ziel nicht zu erreichen ist.
Wenn Sie dieses Ziel nicht erreichen können, dann heißt das ganz einfach nicht, daß Sie sagen können: Es ist uns im Prinzip ganz egal, was wir anbieten.
Jetzt gehe ich auf Sie und Ihre Therapieplätze ein. Sie haben schon recht: Es fehlen uns Therapieplätze.
Aber es fehlen Therapieplätze nicht nur in SPD-Ländern. Wir haben in den letzten Jahren CDU-Länder übernommen. Da haben wir Ihre Defizite aufzuarbeiten, die sich sehen lassen können.
- Ich hoffe, das bleibt auch noch länger so.
Aber jetzt möchte ich Ihnen noch eines sagen: Sie mahnen Langzeittherapieplätze an und verkennen ganz offensichtlich, daß es bei allen Personen, die in eine Langzeittherapie gehen, eine maximale Erfolgsquote von 40 % gibt.
Das heißt, bei 60 % der Personen, die sich in eine solche Therapie begeben, ist sie erfolglos.
Der zweite Bereich, der meiner Meinung nach wichtig ist: Sie sollten sich einmal darum kümmern, wie groß überhaupt die Gruppe ist, die von dieser Therapie angesprochen wird. Etwa 80 % werden von dem Langzeittherapieangebot nicht angesprochen. Ich meine, Sie müssen sich doch endlich einmal klar werden, daß das ein Zustand ist, der beendet werden muß, und daß Sie flexibel in der Drogenpolitik eingreifen müssen, wenn Sie das Überleben der Abhängigen sichern wollen, wenn Sie dafür Sorge tragen wollen, daß sich die Gesundheitsschäden bei den Menschen in Grenzen halten, und wenn Sie - auch das ist nach meiner Meinung sehr wichtig - endlich dafür sorgen, daß die soziale Umgebung dieser Menschen nicht unter unerträglichen Beeinträchtigungen leidet.
Ziele, die wir mit unseren Änderungsvorschlägen zur Bundesratsanregung erreichen wollten, sind: die klare Regelung der Substitutionsbehandlung, die Spritzenvergabe und auch die Einrichtung von Gesundheitsräumen. Diesen geringen Ansatz in der Bundesratsanregung haben Sie mit Ihrem Änderungsantrag zu § 29 zunichte gemacht.
Das einzige, was Sie erreicht haben, ist die Spritzenabgabe. Damit vollziehen Sie etwas nach, was bereits seit mehreren Jahren geübte Praxis in allen Bundesländern ist. Sie haben keinen Fortschritt erreicht; Sie haben nur endlich etwas zur Kenntnis genommen.
Genauso wird es Ihnen mit den Gesundheitsräumen gehen.
Sie verlangen von den großen Städten, daß es keine „ Spritzplätze" bei uns gibt. Solche Räume sind ein Gesundheitsangebot in der Krisenintervention. Sie können nicht erwarten, daß die großen Städte dafür sorgen, daß die Szenen aufgelöst werden, wenn Sie nicht gleichzeitig Hilfsangebote zur Verfügung stellen.
Eines der Hilfsangebote sind Gesundheitsräume, in denen es Hilfe zum Überleben gibt, in denen es etwas zu essen und zu trinken und die Gelegenheit zum Duschen gibt und in denen es neue Kleider gibt. Sie können nicht verlangen, daß alles Personal, das dort arbeitet und erste Kontaktstelle für niedrigschwellige Angebote der Drogenhilfe ist, sicherstellt, daß sich kein Mensch in diesen Räumen irgendwelche Betäubungsmittel verabreicht. Was Sie machen, ist, daß Sie von den Städten Hilfsangebote verlangen, ihnen aber nicht das rechtliche Instrumentarium an die Hand geben, damit sie die Angebote dann tatsächlich auch
in ihrer kommunalen Verantwortung umsetzen können.
Wir haben mit unserem Antrag außerdem eine klare Regelung der Entkriminalisierung- ich sage es noch einmal deutlich - der Drogengebraucher und -gebraucherinnen erreichen wollen, nämlich die Freistellung des Besitzes kleiner Mengen. Wir wollen weiterhin eine Erleichterung der Strafeinstellung. Wir wollen ferner eine erweiterte Möglichkeit der Strafvollstreckungsaussetzung haben. In dem Zusammenhang sollten endlich niedrigschwellige Angebote anerkannt werden. Was wir jetzt haben, ist, daß jemand in eine Langzeittherapie geht, um den Knast zu vermeiden. Aber was wir brauchen, ist, daß Strafvollzug über den Weg von Substitutionsangeboten und von niedrigschwelligen Angeboten vermieden wird. Denn nur dann wird man eine wirklich erhöhte innere Bereitschaft zur Therapie erreichen, die nichts damit zu tun hat, daß Therapie den Leuten aufgezwungen wird.
Was ich genannt habe, sind Dinge, die relativ schnell notwendig sind. Es hilft uns nichts, wenn Sie im Gesundheitsausschuß sagen: Die Leute müssen noch Geduld haben. Sie müssen nicht Geduld haben, sondern sie brauchen Hilfe, die den einzelnen Bedürfnissen angepaßt ist und die als eine ganz flexible Palette zusammengestellt werden kann.
 Verehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Prinzip der Solidargemeinschaft der GKV ist schon in den letzten Jahren verletzt worden. Was mit dem sogenannten Blumschen Reformwerk begonnen wurde, wird jetzt mit dem vorliegenden Gesetzentwurf konsequent fortgeführt: der Ausstieg aus dem Solidarprinzip. Die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes haben dem Sozialstaatsprinzip Verfassungsrang eingeräumt. Dies bedeutet die Verpflichtung zu Solidarität und die Absage an egoistischen Individualismus. Darauf basiert auch die Solidargemeinschaft der Krankenversicherung. In ihr tragen Gesunde für Kranke, Junge für Alte, Reiche für Arme und Einzelverdiener für Familien die Verantwortung. Daran halten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fest. Wir werden das auch beständig verteidigen.
Sie, Herr Minister, und Ihre Koalitionsregierung gehen allerdings einen anderen Weg. Besonders hilfreich ist dabei die F.D.P., die bereits bei den Gesprächen über die Pflegeversicherung immer nur den Weg der Entlastung der Arbeitgeber und Leistungserbringer gegangen ist und damit eine Umverteilung zu Lasten der Kranken und weniger gut Verdienenden unserer Gesellschaft im Auge hat.
Die Ausweitung der Zuzahlungspflicht für Patienten und die Einführung eines Systems der Mindestversorgung mit einer zusätzlichen Privatversicherung stellt sich für mich als ein Einstieg in amerikanische Versicherungsverhältnisse dar, die hier niemand haben möchte.
Ich möchte jetzt zu den Arzneimitteln kommen. Wir brauchen eine Bereinigung des Arzneimittelmarktes von therapeutisch unwirksamen und kostenungünstigen Medikamenten und nicht die Selbstbeteiligung der Patienten.
Selbstbeteiligung ist - das haben wir Sozialdemokraten gemeinsam mit der F.D.P. schon einmal erfahren müssen, das mußte Herr Blüm erfahren, und das werden Sie auch jetzt erfahren - kein Steuerungsinstrument.
Statt eine Liste von Arzneimitteln zu erstellen, deren therapeutische Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit nachgewiesen sind, laufen auch Sie, Herr Minister Seehofer, in die gleiche Sackgasse wie Herr Blüm: die Sackgasse der Selbstbeteiligung.
Das wäre nicht so schlimm. Schlimm ist nur, Herr Minister, daß Sie genau wissen, daß Sie diese Fehler begehen und Sie mit dem Begehen dieser Fehler zur Entsolidarisierung beitragen.
Kranke und alte Menschen, die die ungeteilte Solidarität und den Schutz der Solidargemeinschaft brauchen, werden damit ansatzweise ausgegrenzt. Für sie gilt dann nämlich nicht mehr die Formel: Gesunde für Kranke, Junge für Alte. All diesen Menschen macht der vorliegende Gesetzentwurf angst. Dies wird eindrucksvoll dadurch belegt, daß es der Deutschen Rheuma-Liga gelungen ist, in zwei Wochen 25 820 Unterschriften zu sammeln.
Ich möchte an einem Beispiel verdeutlichen, wie stark gerade die chronisch Kranken von den von Ihnen angestrebten Zuzahlungen betroffen sind. Nach dem Blumschen Gesetz haben chronisch Kranke, an Polyarthritis Erkrankte 486 DM pro Jahr für Arzneimittel, Krankenhausaufenthalte und Kuren bezahlt. Nach der neuen Vorlage müssen die gleichen Patienten nun 1 333 DM bezahlen. Das sind 847 DM oder - in Prozent ausgedrückt - 174 % mehr. Ich denke, das ist nicht sozial vertretbar. - Sie schütteln den Kopf. Sie können sich diese Zahlen auch von verschiedenen Krankenkassen besorgen. Ich kann sie Ihnen auch gern übermitteln.
Die Folgen der Zuzahlungen für Krankenhausaufenthalte, bei denen Sie auf die Härtefallregelung verzichten wollen, sind sehr tragisch. Bei den Arzneimitteln bedeutet die Einführung der Rezeptgebühr von 10 % bzw. mindestens 3 DM und maximal 10 DM eine Reparatur der verfehlten Politik des Reformgesetzes von 1989 zu Lasten der Kranken. Die Undurchführbarkeit der Negativliste hat Sie letztlich zu diesem Verhalten gebracht. Ich versichere Ihnen, meine Damen und Herren, daß Sie für die Zuzahlungspflicht von der SPD-Bundestagsfraktion keine Stimme bekommen werden.
Gehen Sie statt dessen mit uns den Weg der konsequenten Reformen. Führen Sie die Positivliste für Arzneimittel ein. Dann werden Kranke keine häufig sinnlos verordneten Medikamente mehr schluck en müssen. Die GKV wird Geld sparen. Die Einführung Ihres Zuzahlungsmodells wird sich erübrigen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf die Rolle einiger Ärzte und Ärzteverbände eingehen. Ich freue mich darüber, daß es dort auch Ausnahmen gibt. Es zeichnet sich seit gestern auch ab, daß es eine Versachlichung geben wird. Die Auseinandersetzung mit der Strukturreform hatte erschreckende Formen angenommen: Ärzte erzwingen die Solidarität der Patienten gegen die geplante Strukturreform dadurch, daß hilfesuchende Menschen, die in Arztpraxen kommen, in Postkartenaktionen für den Krieg der Ärzte eingespannt werden. Ich bezeichne dies als Nötigung.
Eine Solidarität zwischen diesen Ärzten und den Patienten gibt es nicht. Ich glaube, was wir als Grundlage unseres Gesundheitswesens brauchen, ist Solidarität zwischen Ärzten und Patienten. Fast alle Ärzteverbände fordern Zuzahlungen der Patienten. Sie bezeichnen dies als Stärkung der Selbstverantwortung der Patienten. Dabei waren sie diejenigen, die die Patienten über Jahre hinweg zu den Konsumenten erzogen haben, über die sie jetzt weinen. Nun schieben die Ärzte die Verantwortung für ihr eigenes Verordnungsverhalten den Patienten zu. Sie, meine Damen und Herren, von der CDU, unterstützen die Ärzteschaft bei diesem Verhalten. Verzichten Sie darauf. Kehren Sie mit uns zu einem System der wirklich geschlossenen Solidarität zurück! Wir werden mit Ihnen über die Reformen verhandeln.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In 1 900 Labors in der Bundesrepublik wird gentechnisch gearbeitet. Ich denke, daraus kann man schließen, daß die Situation nicht so schlecht ist, wie das häufig aufgezeigt wird. Das ist gut, und wir sind froh darüber. Wir sind mit Ihnen aber einer Meinung, daß man einiges in dem Bereich verbessern kann.
Was ich aber auch sehr deutlich machen will, ist, daß, wer Gentechnik kritisch gegenübersteht, sie deshalb, wie das häufig gesagt wird, nicht gleichzeitig ablehnen muß. Allerdings, denke ich, sind Chancen und Risiken wirklich sorgfältig gegeneinander abzuwägen. Der Schutz des Menschen und der Umwelt darf nicht zweitrangiges Gut werden, nachgeordnet nach dem Anspruch auf Forschung, Produktion und Ausbau von Industrie.
Dieser Ansatz ist erklärtes Ziel des bisherigen Gentechnikgesetzes. Ich meine, in der Qualität muß es bei dieser Aussage bleiben. Gleichwohl, wie ich schon sagte, sind wir bereit, Änderungen vorzunehmen, um Arbeitsmöglichkeiten zu verbessern.
Ich möchte aber im Rahmen dieser Diskussion heute auf einen anderen Bereich eingehen, nämlich den der Humangenetik, der noch relativ ungeregelt ist. Im Bereich der Medizin wird heutzutage Beachtliches geleistet. Gleichzeitig stößt die Medizin aber in ihrer traditionellen Forschungsweise im Bereich von Diagnostik und Therapie immer wieder an ihre Grenzen, was an einigen Krankheitsbildern wie Aids, Krebs oder auch der unbewältigten Problematik der HerzKreislauf-Erkrankungen deutlich wird. Darüber hinaus verlangt die rasante Kostenentwicklung im Gesundheitswesen nach der Begrenzung von Ausgaben und damit auch nach neuen Lösungswegen.
Diese beiden Entwicklungen scheinen nun zwangsläufig den Weg in den Bereich der Gentechnologie zu weisen. Dort sollen neue Möglichkeiten gefunden werden, um präventiv und kurativ tätig werden zu können.
Für den präventiven Bereich möchte ich auf die Anwendung der Genomanalyse im Arbeitsbereich eingehen. Getestet werden kann z. B. auf DNA-Ebene das Louis-Bar-Syndrom. Das ist eine ganz besondere Empfindlichkeit gegen Strahlung. 2 bis 4 % der Bevölkerung weisen diese Besonderheit auf.
Aus Sicht der Humangenetiker könnte dieser Test bei Einstellungsuntersuchungen im Hinblick auf Arbeitsplätze mit Strahlenbelastung angewendet werden. Das kann nützlich sein, das kann aber auch zur Folge haben, daß Arbeitsschutz nicht weiter verstärkt wird, sondern Selektion der Menschen als geeignet oder ungeeignet für die Tätigkeit auf Grund ihrer genetischen Disposition erfolgt. Hier kann der Präventionsgedanke, der sehr zu begrüßen ist, leicht zum Opfer des Selektionsgedankens werden, der durch ein bestehendes Überangebot von Arbeitskräften verstärkt zur Geltung kommen könnte.
Humangenetik, im Bereich der Prävention verankert, kann so auch zur Ausblendung der sozialen und umweltbedingten Einflüsse beitragen. Die Notwen10148 
digkeit der Eindämmung von Gefahren, die aus Arbeit, Umwelt oder auch aus Eigenverantwortung resultieren, könnte vernachlässigt werden. Die Ausgrenzung von Menschen, der Solidarentzug, kann die Folge sein. Auf solche Folgen sollten wir als Parlamentarier unser Augenmerk ganz besonders lenken.
Ich möchte noch einen zweiten Bereich ansprechen. Ich denke, wir sollten selber unsere Erwartung, die wir an diese neue Technologie haben, nicht zu hoch ansetzen. Einerseits ist die Erwartung an das Angebot an Hilfen der Diagnostik, das wir erwarten, hoch. Aber es kann durchaus auch sein, daß die Erwartungen nicht alle erfüllt werden. Andererseits erwarten wir eine Verbesserung der Kostensituation. Ich bezweifle allerdings, ob diese Erwartungen in dem Umfang, wie sie häufig gehegt werden, erfüllt werden können.
Gleichwohl glaube ich aber, daß Chancen nicht verbaut und neue Wege nicht verschlossen werden dürfen. Notwendige Abwägungen sind zu treffen. Ich möchte an Sie alle appellieren: Diese Abwägungen sind nicht im stillen Kämmerlein zu treffen, sondern in offener und kritischer Diskussion. Nur Offenheit gerade in diesem Bereich baut Mißtrauen innerhalb der Bevölkerung ab oder läßt Mißtrauen in vielen Bereichen, wenn die Diskussion mit der nötigen Offenheit und Sachlichkeit geführt wird, erst gar nicht entstehen.
Im Zuge fortschreitender Modernisierung haben die Menschen erleben können, daß Technik nicht nur Segen bringt, sondern auch Probleme, die wir verursacht haben. Deshalb glaube ich, daß wir gerade bei der Realisierung von Gentechnologie sehr kritisch sein müssen und nicht sagen können, ethisches Bewußtsein bei unseren Forschern wird ausreichen. Vielmehr müssen wir sagen: Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Das heißt für mich: Die Zielsetzung im Bereich der Humangenetik muß in nächster Zukunft sein, gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen, in denen die Sicherheit von Mensch und Umwelt sowie der Schutz des Individuums erste Priorität genießen. Daneben muß den Ansprüchen von Forschung und Industrie Rechnung getragen werden.
Dieses von mir angesprochene Humangenetikgesetz muß bundeseinheitlich sein. Daher müssen wir bei der anstehenden Verfassungsänderung die Kompetenz für diesen Bereich auf den Bund verlagern. Mit den Vorarbeiten aber sollten wir jetzt schon beginnen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es toll, daß Sie so an meinem Verständnis interessiert sind. Ich kann Ihnen zu Beginn aber gleich sagen, daß wir, die SPD-Fraktion und ich, den Menschen in unserem Land bezüglich dessen, was sie begreifen können, viel mehr zutrauen, als Sie das tun. Deshalb sind wir der festen Überzeugung, daß wir auf die Kennzeichnungspflicht für diese Lebensmittel bestehen müssen.
Es gab nämlich mal Zeiten, da wußte man, woraus die Lebensmittel hergestellt wurden. Das waren die Zeiten des biologischen Anbaus, als in den Häusern noch einiges selbst hergestellt wurde.
Es war auch die Zeit, in denen das Wissen um Inhaltsstoffe, auch um biotechnologische Verfahren wie bei Sauerkraut und Bier selbstverständlich war. Diese Selbstverständlichkeit des Wissens möchten wir gern wiederherstellen.
Jede Verbraucherin und jeder Verbraucher muß das Recht haben, zu wissen, was er sich tagtäglich einverleibt. Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitiker, an ihrer Spitze Herr Seehofer, fordern zu Recht, daß das Gesundheitsbewußtsein aller gestärkt werden muß, daß gesundes Leben - dort an erster Stelle: gesunde Ernährung - wichtig ist, daß auch die Gesundheit für den einzelnen wichtig ist: Sie erspart Leid, und letztlich freut sich auch die Krankenversicherung.
Wenn also von der Gesundheitspolitik und auch in anderen Politikbereichen Eigenverantwortung immer angemahnt wird, so müssen wir konsequent auch die Voraussetzung zu eigenverantwortlichem Verhalten in den Bereichen schaffen, die den Einkauf von Lebensmitteln betreffen. Auch bei aller Sorge um die Verpackungsgröße, denke ich, muß es so sein, daß die Information leicht zugänglich, verständlich, umfassend und vor allen Dingen ehrlich ist.
Wie Minister Seehofer es heute in einer Presseerklärung ausdrückte, muß der Kunde König bleiben, d. h. für mich auch, es muß ihm die Grundlage für eigenverantwortliche Kaufentscheidung gegeben werden. Im Antrag der F.D.P. und der CDU/CSU machen Sie allerdings deutlich, daß Sie glauben, daß die Kennzeichnungspflicht ausschließlich zur Durchsetzung obskurer politischer Ziele dienen soll.
Sie unterstellen, Verbraucher würden unter Ausnutzung von Unkenntnissen und Ängsten zum Verhindern der Gentechnik instrumentalisiert werden. Dieser Vorwurf, meine Damen und Herren, ist meiner Meinung nach aus der Luft gegriffen. Ich erinnere daran, daß die Käufer und Käuferinnen schon heute umfassend über das informiert werden, was in den Lebensmitteln drin ist. Sie werden auch darüber informiert, ob es sich um biologischen Anbau handelt. Warum kann ich sie dann nicht auch über andere Anbauformen informieren?
Wir wollen den mündigen Bürger, und das heißt, daß Information wichtig ist und daß aufgeklärt wird. Es ist das Recht der Bürger, so informiert zu werden, daß sie in der Lage sind, mögliche Risiken abzuschätzen, sie zu übernehmen, wenn sie das möchten. Es ist aber

auch ihr Recht, bestimmte Lebensmittel abzulehnen, wenn schlicht die ethische Vereinbarkeit mit ihren Vorstellungen nicht gegeben ist. Deshalb, glaube ich, muß auch die Chance gegeben sein, sich aus dieser Sicht heraus für ein Produkt der anderen Wahl zu entscheiden.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist: Wenn Wirtschaft und Politik einen solchen Umgang mit Verbrauchern zur Selbstverständlichkeit machen, wird nach meiner Auffassung die Akzeptanz - sei es auch die kritische Akzeptanz - für gentechnisch hergestellte oder veränderte Lebensmittel auf Dauer eher gefördert als geschädigt;
denn nur offene und ehrliche Information schafft die notwendige Vertrauensbasis für den Umgang mit neuen Technologien. Sie zitieren häufig Fernsehen oder Presse.
Da gab es eine hervorragende Berichterstattung zu Genehmigungsverfahren von Anlagen, die gentechnisch produzieren. Da hat die Betriebsleitung selber mitgeteilt, daß sie hervorragende Ergebnisse mit einer umfassenden Informierung der Bevölkerung gemacht hat. Denn immer wenn man den Eindruck erweckt, daß man etwas verschweigt, erntet man damit Mißtrauen und keine Akzeptanz.
Deshalb glaube ich, daß die Kennzeichnungspflicht eine vertrauensbildende Maßnahme und auch eine Maßnahme der gesundheitlichen Prävention ist.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte gehofft, wir könnten eine einigermaßen sachliche Debatte führen. Das ist offensichtlich nicht der Fall. Denn man kann sich nicht mehr sachlich auseinandersetzen, wenn Menschen, die krank sind, die an einer Drogensucht oder einer anderen Sucht leiden, als „Jammerlappen" bezeichnet werden, die nichts anderes im Sinn hätten, als in den Rausch zu fliehen.
Diese Einschätzung zeigt für mich ganz deutlich, daß offensichtlich keine Bereitschaft besteht, an Ihrer bisherigen Drogenpolitik etwas zu verändern. Das heißt für uns klar, daß Sie weiter nur den einen Weg sehen, den der Repression, daß sich die Verfolgung gegen Drogenabhängige richtet und nicht im wesentGudrun Schaich-Walch
lichen dagegen, wo sie eigentlich nötig ist: gegen den Drogenhandel, gegen die organisierte Kriminalität.
Mein Kollege Singer hat schon ausgeführt, daß Sie mit Ihren Bemühungen in den Kinderschuhen stekkengeblieben sind. Dabei ist doch allen hier Anwesenden klar: Geld ist Macht. Infolgedessen ist nur der konsequente Zugriff auf dieses Geld in der Lage, die Macht der organisierten Kriminalität und damit auch des Drogenhandels in einigen Teilen zu brechen.
Mit dem, was Sie vorgeschlagen haben, wird sich an der realen Situation unserer Drogenabhängigen nichts ändern. Sie manifestieren mit Ihrer Politik verstärkt gesundheitliche und soziale Verelendung der Konsumentinnen und Konsumenten, ohne die abschreckende Wirkung zu erreichen, von der Sie immer sprechen.
Wir haben zwanzig Jahre gehabt, zu beobachten, wie groß diese abschreckende Wirkung ist. Ich meine, wir können zur Kenntnis nehmen, daß Prävention nichts ist, was mit Abschreckung zu tun hat, sondern Prävention ist etwas, was mit Familienpolitik zu tun hat, was mit Sozialpolitik zu tun hat und was mit Gesundheitspolitik zu tun hat.
Wenn Sie Ihrer Aufgabe in diesem Bereich endlich nachkommen und das nicht eindeutig immerzu auf die Länder und auf die Kommunen verschieben wollten, dann, denke ich, wäre das tatsächlich ein vernünftiger Beitrag zur Prävention.
Sie haben vorhin angesagt, daß es einen Rückgang der Todeszahlen gibt, daß Sie ihn darauf zurückführen, daß Repression im Prinzip wohl erfolgreich ist. Ich gehe davon aus - das belegen auch Zahlen gerade aus Städten wie Frankfurt -, daß die Erfolge, die wir auf diesem Gebiet erzielt haben, durch Substitution erreicht worden sind. Dagegen haben Sie sich ganz lange gewehrt. Sie wehren sich auch heute noch dagegen, daß Substitution als ein Hilfsmittel eingesetzt werden kann. Sie halten damit die Gruppe der Menschen, die diese Hilfe benötigen könnten, für die es eine Überlebenshilfe wäre, die halten Sie nach wie vor klein.
Jetzt möchte ich noch etwas zur Rolle der Bundesrepublik innerhalb Europas sagen. In den letzten Jahren hat nicht nur in Deutschland eine Öffnungsdebatte begonnen, sie hat auch in der Schweiz und in Italien begonnen. Eine breite ideologiefreie Auseinandersetzung ist begonnen worden, und sie zeigt bereits Reaktionen. So ist z. B. die Schweiz auf Beschluß des Bundesrates dazu gehalten, und wird es umsetzen, einen Vorbehalt zum Art. 3 des Übereinkommens abzugeben, mit dem nämlich Besitz, Kauf und Anbau von Betäubungsmitteln für den persönlichen Gebrauch außer Strafe gestellt werden können.
Um das noch einmal deutlich zu sagen: Das hat nichts mit Legalisierung zu tun, Frau Funke-SchmittRink, das hat was mit Entpönalisierung zu tun.
- Das ist keine Semantik, das ist eine sehr klare Rechtsfrage.
Die Niederlande haben sich ebenfalls anders verhalten. In Italien hat die Bevölkerung bei einem Referendum immerhin mit 55,3 % ebenfalls für die Straflosigkeit der Drogensüchtigen gestimmt.
Ich habe gedacht, man könnte heute mit einem Appell an Sie noch erreichen, daß Sie sich unserem Vorbehalt anschließen, der klar und deutlich sagt: Wir wollen keine Straflosigkeit des Handelns, aber wir wollen eine Straflosigkeit der betroffenen Drogenabhängigen, und das in sehr klarer Formulierung. Sie konnten dem nicht folgen. Ich denke, mit Ihrem Schritt verbauen Sie wirklich eine Chance für die Zukunft.
Ich verstehe es, daß Sie Ihre Drogenpolitik nicht ändern können und nicht wollen. Sie sind nun einmal, wie sie sind. Aber Sie sollten einer künftigen anderen Regierung die Chance dazu nicht verbauen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn das Nicht-nachgeben vor der Drogenflut bedeutet, daß wir 2 000 Drogentote jährlich in Kauf nehmen, ohne dem noch etwas Wesentliches entgegenzusetzen, dann, so denke ich, ist das der falsche Ansatz.
Ich bin der Überzeugung, daß wir uns hier sachlich mit dem auseinandersetzen sollten, was die Länder wirklich gewollt haben. Die Situation in unseren Großstädten stellt sich so dar, daß wir einen Teil von Drogenabhängigen und Drogengebrauchern haben, die die Angebote, sei es niedrigschwellig, sei es Langzeitangebote, in Anspruch nehmen. Es gibt aber, wie der Herr Minister gesagt hat, 10 % - andere Quellen sagen: 20 % -, die von diesem Angebot nicht erreicht werden. Diese Menschen geben Sie letztendlich dem Tod preis, wenn Sie nicht bereit sind, auch für sie ein gesundheitliches Angebot zu finden, das sie davor bewahrt.
Man muß auch sehen, daß wir 2 000 Tote haben. Der Kollege vorhin sagte demgegenüber etwas von 98 in Dänemark. Da sind mir die 98 in Dänemark näher als die 2 000, obwohl es auch noch zu viele sind.
Aber was haben eigentlich die Bundesländer wirklich beantragt? Das sagt bisher hier niemand. Es wird einfach nur diffamiert, indem man sagt, es handelt sich um verantwortungsloses Verhalten von vielen Gesundheitsministern, Sozialministern und Ministerpräsidenten aus den verschiedenen A-Ländern und auch aus den verschiedenen Koalitionen.
Der wissenschaftliche Versuch zur Erforschung der Behandlung Betäubungsmittelabhängiger oder chronisch Schmerzkranker soll nur in Städten mit über 500 000 Einwohnern stattfinden können. Warum? Wir sind uns alle darüber sehr klar, daß es unterschiedliche Verhältnisse und Situationen in den ländlichen Bezirken und in den Großstadtbezirken gibt. In den Großstädten ist das Elend ganz besonders groß. Gerade dort finden sich viele Menschen, die zu jener Gruppe der 10 % bzw. 20 % gehören. Das ist die Gruppe derer, die unsere jährlichen Toten stellen.
Es soll aber außerdem auch möglich sein, einen Modellversuch durchzuführen, der einen bestimmten Anteil an Personen erfaßt, die von einer Ethikkommission nach sehr strengen Kriterien ausgewählt werden sollen. Kriterien sind z. B. die Volljährigkeit, der Gesundheitszustand und verschiedene abgebrochene Therapien. Außerdem soll dieser Versuch auf maximal fünf Jahre befristet sein. Es gibt sehr strenge flankierende Bestimmungen zur Sicherung des Betäubungsmittelverkehrs, d. h. es bekommt niemand ein Betäubungsmittel mit, sondern es wird vom Arzt unter direkter Kontrolle verabreicht. Es wird auch eine Kontrolle des Beigebrauchs vorgenommen.
Die Landesbehörden haben sich gegenüber dem Bundesgesundheitsamt verpflichtet, strengste Kontrolle darüber zu wahren, und das Bundesgesundheitsamt hat die Möglichkeit, den Ärzten die Erlaubnis zu entziehen, wenn nicht sachgerecht vorgegangen wird.
Wenn man das als Möglichkeit nimmt und dann sagt, daß es sich um einen verantwortungslosen Akt der Freigabe handelt,
kann das nichts anderes sein als Diffamierung von Politik, von Gesundheitspolitik für eine kleine Gruppe, die sie dringend benötigt. Sie diffamieren die Politik bei uns, Sie diffamieren damit teilweise auch die Politik im Ausland.
Ich denke, das ist keine Form des verantwortungsvollen Umgangs mit einer kleinen Gruppe von Menschen, die ganz dringend der Hilfe bedarf. Wir müssen einfach einsehen, auch wenn das noch so bitter ist, daß wir sie nicht auf den Weg der Abstinenz haben bringen können; aber der Weg des Todes ist auch kein angemessener.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit das Gentechnikgesetz besteht, ist es beständiger Kritik unterworfen. Ich denke, wir müssen uns die Frage stellen, ob es wirlich so schlecht ist, wie immer behauptet wird, und ob es tatsächlich das Gesetz ist, das Innovationen, wirtschaftliche Entwicklung oder sogar Entwicklung im therapeutischen Bereich behindert. Es ist auch die Frage zu stellen, ob dieses Gesetz die Technikfeindlichkeit in unserem Land angeblich begünstigt und ob es die Ursache aller Probleme ist, die bei der Umsetzung dieses Gesetzes entstanden sind.
Ich bin der Überzeugung, diese Fragen hätten ehrlich beantwortet werden müssen, bevor das Gesetz über Entbürokratisierung und EG-Anpassung hinausgehend wesentlich geändert wird. Eine sachliche und
ausgewogene Gegenüberstellung der legitimen Interessen von Technik, Forschung und Industrie, aber auch der Bedenken jener, die der Gentechnik kritisch gegenüberstehen oder sie ängstlich begleiten, hätte stattfinden müssen. Diese Aufgabe ist meiner Meinung nach von der Bundesregierung nicht geleistet worden. Zumindest läßt sich eine derartige Ausgewogenheit bei der Novellierung des Gesetzes nicht finden.
Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, haben die Chance zur Versachlichung der Diskussion um die Regulierung der Gentechnik nicht wahrgenommen. Sie haben auch nicht den Mut gehabt oder sich nicht die Zeit genommen, die Ergebnisse des Gutachtens des Fraunhofer-Instituts für Systemtechnik, das umfangreiches Material über Gentechnikregelungen in anderen wesentlichen und wichtigen Industrieländern wie USA und Japan vorgestellt hat, in die Debatte um die Novellierung einzubringen.
Sie haben meiner Meinung nach eine einseitige Diskussion in Richtung Deregulierung geführt, und damit werden Sie den notwendigen gesellschaftlichen Konsens für eine positive Entwicklung der Gentechnik in der Zukunft nicht herbeiführen können. Im Gegenteil: Sie verfestigen bestehende Positionen. Es stellt sich die Frage, ob eine solche Politik wirklich berechtigt ist, wenn man alle vorhandenen Fakten berücksichtigt.
Das Gentechnikgesetz ist Mitte 1990 in Kraft getreten. Allen damals Beteiligten war, denke ich, klar, daß es nur ein Einstieg in die Regulierung sein könnte und daß Veränderungen notwendig würden. Ein immer wiederkehrender Kritikpunkt ist die Dauer der Genehmigungsverfahren. Diese Kritik, denke ich, ist aber im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß das Know-how, das notwendig war, um dieses Gesetz reibungslos in Kraft treten zu lassen und umzusetzen, in den Ländern nicht vorhanden war. Man muß aber davon ausgehen, auch wenn man die Anhörung berücksichtigt, die wir durchgeführt haben, daß diese Probleme weitestgehend bereinigt sind und im allgemeinen die Fristen jetzt eingehalten werden. Das heißt für mich, daß diese Schwierigkeiten weitestgehend überwunden sind.
Allerdings - damit kein Mißverständnis aufkommt -: Auch die SPD-Fraktion hält die Beseitigung unnötiger Hemmnisse für dringend erforderlich. Deshalb haben wir entsprechende Anträge eingebracht und tragen Vorschläge im Gesetzentwurf mit, die wir für eine sinnvolle Straffung halten.
Erstens. Wir schlagen wie der Bundesrat eine Verkürzung der Genehmigungsfrist für gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2 zu Forschungszwekken bei bereits eingestuften, vergleichbaren gentechnischen Arbeiten vor. Die von der Bundesregierung geplante Verkürzung auf einen Monat halten wir allerdings für unrealistisch, wie sich auch in den Gesprächen mit den Ländern ergeben hat.
Zweitens. Zur Zeit kann die Verzögerung der Verfahren zu einem großen Teil mit der unumgänglichen Beteiligung der ZKBS begründet werden. Daher soll nach unseren Vorstellungen in der Sicherheitsstufe 1 die ZKBS nicht mehr beteiligt werden, und sie soll aus dem Verfahren in der Sicherheitsstufe 2 herausgehalten werden, wenn vergleichbare Arbeiten vorliegen. Im Gegensatz zur Bundesregierung sind wir jedoch der Meinung, daß eine bundeseinheitliche Handhabung gegeben sein sollte und infolge dessen das Bundesgesundheitsamt über die Vergleichbarkeit entscheidet.
Drittens. Weiterhin schlagen wir zur Straffung vor, daß inhaltlich zusammenhängende gentechnische Arbeiten zu einem Projekt zusammengefaßt und im Anmelde- und Genehmigungsverfahren gemeinsam behandelt werden. Für die Einstufung soll die Arbeit mit der jeweils höchsten Sicherheitsstufe ausschlaggebend sein. Wir glauben, daß das etwas ist, was gerade der Praxis der Wissenschaft ganz besonders entgegenkommt.
Aber nun zu der anderen Seite, zu der Seite der Bürger und Bürgerinnen. Wir sind der festen Überzeugung, die Straffung des Verfahrens muß mit einem Mehr an Transparenz kombiniert sein.
Denn die vorhandenen Sorgen und Ängste oder auch Wissensdefizite der Menschen bezüglich der Gentechnik und ihrer Folgen lassen sich nicht beseitigen, indem man die Öffentlichkeit ausschließt.
- Sie, Herr Dr. Voigt.
Der Zweck des Gesetzes, nämlich der Schutz von Leben und Gesundheit von Menschen, Tieren, Pflanzen und sonstiger Umwelt, darf von dem Ziel der Förderung von Forschung und Wirtschaft nicht überlagert werden. Der Gedanke der vorsorgenden Gefahrenabwehr darf unserer Meinung nach nicht konterkariert werden.
Es ist ein Beitrag zur Vertrauensbildung, daß die Verfahren transparent gemacht werden. Wir schlagen dazu ein bundesweites, jedermann zugängliches Register vor, das alle Angaben über angemeldete und genehmigte Arbeiten von der Sicherheitsstufe 2 aufwärts beinhaltet.
Wenn man Vertrauen in neue Technik schaffen will, ist es völlig kontraproduktiv, daß in den Ausschußberatungen von seiten der CDU/CSU ein weiterer Abbau der Öffentlichkeitsbeteiligung vorgenommen worden ist. Die Regelung, bei Freisetzungsverfahren nur noch schriftliche Einwendungen zu ermöglichen, die dann schriftlich beantwortet werden, kommt meiner Meinung nach einer nahezu gänzlichen Aussperrung der Öffentlichkeit gleich.
Hier möchte ich Sie mit den Worten des Kommissariats der deutschen Bischöfe noch einmal eindringlich davor warnen, „der notwendigen Akzeptanz der Gentechnik in der breiten Bevölkerung durch eine Einschränkung der Öffentlichkeitsbeteiligung entgegenzuwirken".
Wir von der SPD sehen durchaus die Probleme, die auftreten, und wir sehen auch die hohen Kosten, die verursacht werden, besonders im Bereich der Freisetzung. Sie hätten mit uns auch darüber reden können, wie man derartige Verfahren modifziert. Wir wären sicher mit Ihnen einer Meinung gewesen, daß es nicht sein kann, daß wenn zehnmal die gleiche Kartoffelsorte an verschiedenen Plätzen erprobt werden soll, dazu immer eine entsprechende öffentliche Anhörung gehört. Diesen Weg wollten Sie aber nicht gehen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, bei dieser Novellierung geht es der SPD nicht darum, der Wirtschaft oder der Forschung Steine in den Weg zu legen,
sondern Sicherheit und Transparenz mit zu gewährleisten. Es gilt, die Gentechnologie zum Wohle der Bevölkerung zu ermöglichen. Das heißt für uns neben Erleichterungen für Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft, Entscheidungswege transparent zu machen und die Öffentlichkeitsbeteiligung beizubehalten.
Denn Mißtrauen in der Bevölkerung wird sich langfristig negativ auf die Gentechnik selbst und auf ihre Produkte auswirken. Entsprechende leidvolle Erfahrungen sind in den USA und in England gemacht worden. Es ist schade, meine Damen und Herren der Regierungskoalition, daß Sie diese internationalen Erfahrungen nicht angemessen bewertet haben, sondern einen einseitig ausgerichteten Novellierungsvorschlag unterbreiten.
Weil dieses so ist, können wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen, obwohl er, was Forschung und Wirtschaft betrifft, unserer Meinung nach in die richtige Richtung geht.
Aber der nahezu totale Ausschluß der Öffentlichkeit stößt bei uns auf absolute Ablehnung, und daher enthalten wir uns der Stimme.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein riesengroßes Problem. Wir haben es mit Menschen zu tun, die zum Arzt gegangen sind, die von seiten der Medizin Hilfe erwartet haben, die dort aber oft größeren Schaden erlitten haben, als sie vorher hatten, und die trotz allem weiterhin zu diesen Ärzten gehen müssen.
Gerade diese Situation, glaube ich, setzt voraus und macht es notwendig, daß wir sehr verantwortungsvoll und verantwortungsbewußt mit allen Informationen umgehen müssen.
Ich bin Herrn Zöller sehr dankbar dafür, daß er klar gesagt hat, daß wir den Menschen auch sagen müssen: Es gibt ein Risiko, es gab immer ein Risiko; wir wußten immer, daß es ein Risiko gibt, allein auf Grund des Ausgangsmaterials, das wir in diesem Bereich benutzen; wir werden alles tun, um dieses Risiko klein zu halten. Dies deutlich zu machen ist, glaube ich, in der Berichterstattung - dies richtet sich auch an Sie, Herr Minister - zumindest am Anfang ein bißchen vernachlässigt worden.
Deshalb ist die Verwirrung nach wie vor groß, zu welchen Zeiten nach welchem Stand medizinischen Wissens wer wovon letztlich Kenntnisse hatte. Da es sich dabei um Vorfälle innerhalb der dem Bundesgesundheitsamt angegliederten Institute handelt, gibt es - gerade wegen der vielfältigen Verflechtungen - nach unserer Überzeugung eben nur den einen Weg, eine unabhängige Expertenkommission einzusetzen. Nur so ist unserer Meinung nach gewährleistet, daß unvoreingenommen und ohne Angst vor möglichen politischen Konsequenzen eine Recherche der Vorkommnisse wirklich möglich ist.
Darauf und auf nichts anderes zielt unser Antrag ab. Wir fordern die kompromißlose Offenlegung der Entscheidungsgrundlagen und Entscheidungsstrukturen des Bundesgesundheitsamts sowie die Darlegung der getroffenen Maßnahmen. Nur wenn man auf
diesem Weg konzentriert auch wirklich ermittelt und Fragen stellt, sind wir davor gefeit, in der Zukunft weitere Fehler zu machen.
Meiner Meinung nach ist aber auch die Frage entscheidend, welche Maßnahmen die Bundesregierung getroffen hat, um die Unabhängigkeit und Arbeitsfähigkeit des BGA zu erhalten und dafür Sorge zu tragen, daß das BGA eine Führungscharge hat, die den Anforderungen des Verbraucherschutzes, der Politikberatung und auch der Aufklärung und Sicherheit im Arzneimittelbereich gerecht wird, und in welcher Form diesem Auftrag die verschiedenen Bundesgesundheitsminister bei der Personalausstattung, Personalführung und Personalauswahl nachgekommen sind.
Wir befürchten, daß die Unabhängigkeit, die notwendig ist, um in diesen Fragen auch der Industrie die Stirn zu bieten, beim BGA nicht immer gegeben war und im Gegenteil das BGA vermutlich durch Einflußnahme von Politik und auch von seiten der Industrie in eine ausgesprochene Problemlage gekommen ist. Seit 1985 sind diese Probleme bekannt. Seit 1985 wurde unserer Meinung nach aber nicht mit dem nötigen Nachdruck für Änderungen gesorgt. Es ist auch völlig unstrittig, daß die Strukturen des BGA neu überdacht werden müssen. Aber wir sind nicht der Meinung, daß ein Bundesgesundheitsamt überflüssig ist. Im Gegenteil, eine unabhängige Behörde, die den Verbraucherschutz wirklich ernst meint und Risikoabschätzungen trifft, halten wir nach wie vor für unabdingbar und notwendig. Die Aufgabe von Politik wird es sein, eine solche Behörde arbeitsfähig zu gestalten.
Neben der Frage, wie das Bundesministerium für Gesundheit und das Bundesgesundheitsamt gearbeitet haben, ist unserer Meinung aber auch zu klären, warum die Meldepflicht pharmazeutischer Unternehmen nach § 29 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes denn nicht wieder dahin gehend geändert wurde, daß jeder Einzelfall im Verdachtsfall sofort zu melden ist. Wir haben eine Diskussion um die Problematik der Gefährdung des Ausgangsmaterials durch Infektionen doch bereits seit 1985. Es war meiner Meinung nach völlig kontraproduktiv, dies im Jahr 1990 zu verändern. Ich frage mich ganz ernsthaft, warum wir im Gesundheitsausschuß noch nicht die Debatte geführt haben, dies wieder zurückzudrehen. Spätestens die Diskussion in Frankreich hätte uns und auch die politische Führung in diesem Lande in dieser Frage sehr viel sensibler machen müssen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir auch über andere Dinge, die versäumt worden sind, diskutieren müssen. Das heißt, wir brauchen eine Ausweitung der Pflicht der Ärzteschaft zu melden. Man sollte die Meldepflicht nicht auf die Industrie eingrenzen. Die Ärzteschaft ist in dieser Frage strenger in die Pflicht zu nehmen, als es der Fall ist. Es sind Fragen zu klären und daraus Konsequenzen für die Arbeit des Untersuchungsausschusses zu ziehen. Da habe ich ein Problem mit dem Antrag der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion. Diese Fragen der Klärung, warum, wieso, weshalb, warum manche Dinge so lange, Jahre gebraucht haben, werden in Ihrem Antrag meiner Meinung nach nicht genügend berücksichtigt.
- Sie haben unsere bis jetzt noch nicht aufgenommen. Diese Fragen müssen geklärt werden. Wenn wir die Fragen geklärt und die Unsicherheit überwunden haben, dann gibt es für uns ein Stück Grundlage, zu sagen, daß wir in bestimmten Bereichen handeln können.
Der nächste Punkt: Sie binden mit diesem Untersuchungsausschuß ganz wichtige Arbeitskräfte des Gesundheitsausschusses, lenken sie dorthin und lassen ihn arbeiten und arbeiten. Wir wissen von allen Untersuchungsausschüssen, wie quälend diese Arbeit ist und wie lange es dauert, bis irgendein Ergebnis erzielt wird. Das liegt nicht nur an uns und unserem guten Willen, das liegt auch an den Ressourcen, die wir zur Verfügung haben.
Deshalb bin ich der Meinung: Dieser Ausschuß wäre sinnvoller beschäftigt, wenn wir uns vorrangig um Entschädigungsfragen kümmern würden. Wir müssen in den Bereichen, die schon jetzt gemeinsam - in den verschiedenen Redebeiträgen, auch in dem des Ministers - gesehen werden, handeln. Ich meine z. B. die Lagerung der Konserven, den Zweittest der Spender. Wir müssen darüber im Gesundheitsausschuß ganz konsequent diskutieren, diese Arbeit machen und dürfen uns in dieser Arbeit nicht noch dadurch behindern lassen, daß wir einen langwierigen, schwerfälligen Untersuchungsausschuß einsetzen, von dem wir ganz genau wissen, daß er viel Arbeitskraft bindet. In solchen Ausschüssen gibt es immer Interessenskollisionen. Diese Arbeit könnte eine unabhängige Kommission, meine ich nach wie vor, in hervorragender Art und Weise lösen.
 Erstens halte ich vom Parallelarbeiten in der Regel nicht viel, weil ich sehe, wie ausgelastet die Ausschußmitglieder sind. Deshalb bin ich der festen Überzeugung, wir sollten diese

notwendige Arbeitskraft nicht allein in diesem Untersuchungsausschuß bündeln. Ich sehe natürlich auch, daß man dort zu einem anderen Ergebnis kommen will als in unserem Ausschuß.
Ich wollte aber nochmals unsere Gründe darlegen. Sie, Herr Dr. Hoffacker, haben vorhin in Ihrem Redebeitrag so getan, als wären wir letztendlich an einer Aufklärung nicht interessiert. Das ist, das muß ich Ihnen ganz klar sagen, nicht unser Anliegen gewesen.
Ich bin Herrn Zöller sehr dankbar, daß er ebenso wie der Minister sehr deutlich gemacht hat, daß es eine Abkehr von der bisherigen Aidspolitik nicht geben wird. Ganz gegenläufig dazu war aber, muß ich sagen, der Redebeitrag eines anderen Kollegen.
Infolgedessen möchte ich noch einmal an Sie alle appellieren. Wir haben drei verschiedene Meldeverfahren. Ich denke, es wird bei diesen Meldeverfahren bleiben müssen, weil wir einmal Nebenwirkungen gesondert aufnehmen müssen und die Nebenwirkungen natürlich in der Infektions- oder Erkrankungsliste ebenfalls erscheinen werden. Das läßt sich nicht vermeiden. Deshalb kann es nur darum gehen, das System zu verbessern.
Ich muß folglich aber auch fragen, warum nicht, wie meine Kollegin sagte, in der Hilfe für die Betroffenen nicht sehr viel konsequenter gehandelt wurde. Ich frage mich auch ernsthaft, warum es noch keine Aufklärung der Bevölkerung mit Hilfe von Sachinformationen gegeben hat, daß die Gefährdung zwar da ist, daß sie aber unter Umständen geringer ist, als wenn man Hilfe verweigert.
Warurn gibt es noch nicht das Angebot des kostenlosen anonymen Tests für diejenigen Menschen, die eine medizinische Behandlung über sich haben ergehen lassen müssen, bei der sie möglicherweise infiziert worden sind?
Es kann doch nicht sein, daß es nach wie vor Zufall bleibt, ob das jemand erfährt oder nicht.
Darüber hinaus ist, glaube ich, auch mit der Ärzteschaft zu diskutieren, ob es nicht eine Beratungspflicht für Ärzte geben sollte, mit den Patienten ganz individuell über ihre Infektionswege, über eine Aufklärung zu reden, um dadurch dazu beizutragen, daß es die Ärzteschaft den Patienten nahebringt, daß sie einen Anspruch auf Hilfe haben und daß man diesem Anspruch auf Hilfe gerecht wird.
Ich glaube, daß gerade bei Infektionen der Arzt am besten darüber aufklären kann, wie die Hilfe gestaltet ist, die an den jeweiligen Patienten transportiert werden könnte. Denn es muß uns klar sein: Es geht nicht nur um den Patienten, es geht dabei auch um Dritte.
 Wir waren übereingekommen, keine eigenen Reisen zu machen, aber wir hatten auf unserer Liste der Anzuhörenden sehr wohl Sachverständige aus dem Ausland. Es war allerdings nicht möglich, deren Reise durchzusetzen. Das akzeptiere ich auch. Nur, uns das hinterher vorzuwerfen und zu sagen, deshalb habe es nicht lange genug gedauert, ist nicht der richtige Weg.
Das Hauptproblem, über das wir hier verhandeln, ist die Tatsache, daß sich nach der Anhörung und Auswertung gezeigt hat, daß es offensichtlich schon im November 1993 klare und eindeutige Zielsetzung war, das Bundesgesundheitsamt aufzulösen, statt neue Strukturen zu schaffen. Ihr Minister hat erst einmal das Fehlverhalten - nicht sein persönliches, sondern politisches Fehlverhalten über Jahre hinweg -, daß man sich um das Bundesgesundheitsamt nicht gekümmert hat, mitgetragen. Er hat dann Fehlverhalten und Fehler von einzelnen Personen zum Anlaß genommen, dieses Bundesgesundheitsamt aufzulösen.
Um das einmal klarzumachen: Wir sind in einer Situation, in der wir allgemein darüber diskutieren, daß wir gesundheitliche Probleme, Umweltprobleme, Arbeitsprobleme, soziale Probleme nicht immer weiter in einzelne Teilbereiche aufgliedern sollten. In dieser Situation kommen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
und glauben, daß Sie sämtliche Probleme, die wir beim gesundheitlichen Verbraucherschutz und bei der Beratung haben, damit lösen könnten, daß Sie dieses Institut, dessen Arbeit und dessen Leitung Sie kritisieren - in der Anhörung ist deutlich gesagt worden, daß es dort Aufsichtsmangel gegeben hat -, einfach in vier Institute aufteilen und diese dann im wesentlichen weiterhin unter der Aufsicht belassen, unter der sie bislang waren, nämlich unter den gleichen Institutsführungen.
Ich möchte an einem praktischen Beispiel aufzeigen, wie schwierig es ist, dem Vorschlag, den Sie gemacht haben, auch inhaltlich zu folgen. Das Robert-Koch-Institut soll nach Ihrem Anliegen außer für Infektionskrankheiten auch für andere Krankheiten zuständig sein. Da gehen Sie aber so vor, daß Sie das Robert-Koch-Institut vom Veterinärmedizinischen Institut trennen. Gerade im Zusammenhang mit der Bewältigung der Salmonellenproblematik waren wir sehr wohl darauf angewiesen, daß es eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Robert-Koch-Institut und dem Veterinärmedizinischen Institut gegeben hat. Das, was dort an Strukturen bereits bestanden hat und was in der Zusammenarbeit sicher verbesserungsfähig gewesen wäre, lösen Sie jetzt ganz auf und glauben, daß das Ganze von allein funktionieren kann.
Das ist der Punkt, wo wir glauben, daß es sich bei dem, was Sie machen, um einen absoluten Fehler handelt. Es gab auch einen Sachverständigen, der in Berlin aufgetreten ist, und der wesentliche Konfliktpunkt war dort: Wie geht diese Bundesregierung mit dem gesamtgesundheitlichen Schutz, mit dem Gut Gesundheit um? Es wurde zum Teil als leichtfertig empfunden.
Jetzt aber zur Auftrennung der Institute! Sie haben die Institute aufgetrennt, ohne daß Sie neue Zielvorgaben für die Arbeit dieser Institute eingeführt hätten. Das ist auch einer der wesentlichen Kritikpunkte von Professor Kewitz gewesen. Er hat das ganz deutlich gemacht, indem er gesagt hat, er sei entsetzt, daß so wenig über die genuinen Aufgaben im Gesetz steht. Darin steht nämlich in diesem Gesetz überhaupt nichts. Es wäre an der Zeit gewesen - und unser Antrag wäre eine Chance dazu gewesen -, gemeinsam darüber zu diskutieren, welche Zielsetzungen das BGA in der letztendlichen Konsequenz haben sollte.
Wenn es in diesem Bundesgesundheitsamt an Koordination und Kooperation durchaus gefehlt hat, dann wird sich daran nichts ändern, wenn Sie die Institute nur aufteilen, sie an die kurze Leine des Bundesgesundheitsministers nehmen und glauben, daß Sie dann die Kontrolle über diese Institute haben werden, die Sie offensichtlich über die ganzen Jahre über das gesamte BGA nicht gehabt haben. Es verwundert mich sehr, wie Sie das bei vier Einzelinstituten leisten wollen. Sie haben es vorher nicht geleistet, und es gibt L t Ihrem Papier auch keinen Ansatz, wie es denn zu leisten sein sollte.
Ich komme jetzt zu den Aufgaben zurück, die das BGA hat, und beginne wieder mit einem Zitat aus der Anhörung, das hieß:

Ich kann mir nicht vorstellen, wie man in einem Land wie dem unseren mit Gesundheit nicht sorgfältiger umgehen kann, als das im Moment der Fall ist.
Ich habe das als Appell an uns alle, an alle Fraktionen gewertet. Es tut mir sehr leid, daß wir dieser Aufgabe nicht in dieser Form nachgekommen sind.
Ich bin aber der Überzeugung, daß eine Aufgabe dieses Gesundheitsamts in Zukunft die eigenverantwortliche Gesundheitsberichterstattung sein sollte, und diese kann wiederum nur von einer unabhängigen Behörde geleistet werden. Nur auf dieser Grundlage können verantwortungsbewußte politische Entscheidungen getroffen werden, und nur, wenn das Problem aus den verschiedenen Sichtweisen der Institute heraus sehr klar dargestellt worden ist, kann die Bevölkerung auch klar und deutlich nachvollziehen, warum sich Politik so oder so entscheidet. Es ist der Politik ja nicht abgenommen zu entscheiden. Das war auch nie unser Anliegen.
Unser Anliegen war: Es soll den Menschen deutlich und klar verständlich sein, warum wir auf einmal mit BSE ein so großes Problem haben, das wir vor einigen Jahren nicht hatten, obwohl das Bundesgesundheitsamt darauf aufmerksam gemacht hat. Wir hatten dann hier eine sehr gute Debatte, wir hatten auch einen guten Antrag dazu, und nun hört man wieder, daß aus wirtschaftlichen, landwirtschaftlichen Gesichtspunkten das Einfuhrverbot von Rindern zurückgenommen werden soll.
Das sind Dinge, bei denen man hinterher ganz deutlich machen muß, daß es politisches Entscheiden war, nicht das Versagen von Instituten oder von Forschung. Im Moment wird es einfach so diskutiert. Es muß ganz deutlich werden: Auf einer wissenschaftlichen Grundlage muß politisch entschieden werden. Aber dann muß ich auch sagen, warum ich mich letztendlich so entschieden habe.
Zu Ihrem zusätzlich eingebrachten Antrag, der die Freiheit von Forschung sichern soll, sage ich mir: Das ist eine ganz selbstverständliche Angelegenheit. Die Freiheit von Wissenschaft und Forschung ist ein Gut, das hier sehr hoch geachtet wird. Aber ich habe den Eindruck, daß Sie mit dem Weg, den Sie eingeschlagen haben, eigentlich Ihren eigenen Antrag konterkarieren.
-Ja, Sie machen es. Aber Sie haben ein Problem nicht gelöst: Sie haben diese Institute mit ihren Erkenntnissen direkt an das Bundesgesundheitsministerium angebunden, statt eine Konstruktion zu wählen, durch die den Instituten so viel eigene Rechte und so viel Freiheit gegeben worden wären, daß sie etwa wie das Bundeskartellamt hätten arbeiten und agieren können und somit nahezu völlig aus dem Einflußbereich von Politik herausgenommen worden wären.
Das würde dann nämlich das bringen, was wir fordern: Es muß alles auf den Tisch; es muß politisch bewertet und letztendlich in der Politik entschieden werden.
In diesem Anliegen konnten Sie uns nicht folgen. Sie haben lediglich die Institute aufgeteilt.
Es ist Ihnen nicht gelungen, wesentliche neue Zielsetzungen für die Aufgaben des Instituts zu finden, obwohl wir eine sehr veränderte Gesundheitssituation haben: Von wesentlichen Problemen der Infektionskrankheiten nach dem Krieg sind wir übergegangen zu einem großen Bereich von chronischen Erkrankungen. Wir sind zu einem Bereich übergegangen, wo es Erkrankungen auch aus sozialen, aus arbeitsrechtlichen und aus Umweltgründen gibt. Alle diese Dinge vernachlässigen Sie, weil Sie nur bereit sind, sie im Detail zu sehen.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte aus der vorherigen Debatte nur kurz etwas aufnehmen. Unser Konzept zur Weiterentwicklung der GKV liegt vor. Es enthält entgegen Ihren Aussagen ein globales Budget und hat in seinem Ansatz mit den sektoralen Entscheidungen nichts mehr zu tun, die natürlich dazu beigetragen haben - gerade im Krankenhaussektor -, dieses Budget auch auszuschöpfen.
- Wir wollen es nur so kurzfristig verlängern, daß Sie genügend Zeit haben, das globale Budget gesetzlich abgesichert einzuführen, Herr Minister, und keinen Tag länger. Wenn Sie es schneller können, verzichten wir sofort und absolut auf diese Übergangszeit.
Unser Konzept liegt vor. Sie sind trotz vieler Gipfeltreffen noch dabei, eines zu erarbeiten.
- Sie arbeiten daran? Das ist schön für Sie. Ich hoffe, Sie sind so erfolgreich wie wir. - Ich gehe davon aus, daß wir noch genügend Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren.
Ich möchte aber einen Punkt von Herrn Kollegen Möllemann aufgreifen. Es ist immer sehr attraktiv, über Transparenz zu sprechen. Jeder möchte Transparenz, und keiner kann sich diesem Gedanken verschließen, wofür es ja auch keine guten Gründe gibt. Nur, Sie benutzen Transparenz als Begriff, um das, was Sie wirklich wollen, zu verschleiern.
Sie benutzen den Begriff nämlich dafür, um zu sagen, Sie wollten die Kostenerstattung im Gesundheitswesen einführen, und das heißt im Klartext: Zugang zum Arzt nur über das Portemonnaie in bar. Das sind Dinge, die mit uns nicht gehen werden.
- Das ist ganz einfach das, was Sie beschrieben haben.
Es ist nichts dagegen zu sagen, daß jemand eine Rechnung bekommt, aber es ist ein Problem, zu sagen: Du hast jetzt die Rechnung zu bezahlen, und hinterher bekommst du irgendwann das Geld zurück. - Ich denke, das ist eine Sache, die ganz einfach nicht geht.
Jetzt möchte ich aber, da wir noch Gelegenheit haben werden, über die GKV und auch das BSHG zu diskutieren, was mir sehr notwendig zu sein scheint, zum Haushalt zurückkommen. Beim Haushalt stellt sich das gleiche Problem wie in den anderen Bereichen.
Ich sehe eigentlich keine große Entwicklungsperspektive in diesem Haushalt, ich sehe keine besonderen Zielvorstellungen, ich sehe eigentlich nur eines: Uneinsichtigkeit in die Notwendigkeit, daß bestimmte wichtige Bereiche mit Nachdruck gefördert werden müßten. Das letzte will ich begründen.
Wir erleben jetzt zun x-tenmal im Haushalt für Aidsprävention eine Streichung. Das ist schon eine richtige Fortsetzungsgeschichte, aber leider ist sie nicht so amüsant wie manche unserer Seifenopern im Fernsehen und schon gar nicht amüsant und erheiternd für diejenigen, die davon betroffen sind.
Sie alle wissen doch ganz genau: Die Aidserkrankung ist noch nicht heilbar, ein Impfschutz nicht in Sicht, die Krankheit führt in den meisten Fällen relativ schnell zum Tod, und Präventionsmaßnahmen, Aufklärungsmaßnahmen sind die zur Zeit einzig wirklich wirksame Waffe, die wir haben.
Wir haben in keinem anderen Präventionsbereich bisher solche großen Erfolge bei der Verhaltensänderung erzielen können wie im Aidsbereich. Statt dort zu kürzen, sollten wir ernsthaft darüber nachdenken, wie man Forschungsansätze zur Förderung dessen einrichten könnte, um das, was man dort an Erfolgen in der Prävention, sprich: in der Verhaltensänderung erreicht hat, auch in anderen Bereichen der Prävention zu erreichen.
- Sie haben in dem Haushaltsansatz eine Kürzung von 2 Millionen DM. Ich weiß sehr wohl, daß die Kolleginnen und Kollegen auch Ihrer Fraktion eine Festschreibung des Betrages von 20 Millionen DM bis in das Jahr 1998 wollten, aber im Haushalt ist es leider nicht ausgewiesen. Ich freue mich ja riesig, wenn Sie jetzt sagen, es sei kein Problem, wir hätten es vom Tisch. Das ist, denke ich, eine ganz hervorragende Sache.
Ein weiteres Beispiel dafür, daß man auch mit kleinen Beträgen große Wirkungen erzielen kann, ist die Rückkehrhilfe für drogenabhängige deutsche Staatsbürger Amok in Amsterdam. Die 250 000 DM für diese Einrichtung sind gestrichen. Sie argumentieren damit, daß es hier um eine Aufgabe der Länder geht. Das wäre dann eine weitere Aufgabe, die den Ländern aufgebürdet wird. Sie argumentieren damit, daß es sich ja doch letztlich um Bürger einzelner Bundesländer handelt. Ich sehe bei uns niemanden mit einem hessischen oder einem bayerischen Paß.
Ich sehe uns alle mit einem bundesdeutschen Paß, und wir bleiben damit schlicht und einfach Bundesdeutsche. Ich denke, wir sollten folglich auch die Verantwortung tragen und die Bundesdeutschen, denen wir beim Zurückkommen in die Bundesrepublik helfen können, unterstützen,
nicht nur unter dem Gesichtspunkt, daß das eine humanitäre Maßnahme ist, sondern auch unter dem Gesichtspunkt, daß es eine Entlastung in der Zusammenarbeit verschiedener europäischer Länder, nämlich hier zwischen Deutschland und den Niederlanden, ist.
Jetzt möchte ich zu einem weiteren Bereich der Prävention kommen, bei dem ich gedacht habe, daß sich etwas mehr bewegen könnte.
Wir haben schon im Gesundheits-Reformgesetz die Gesundheitsförderung zur Pflichtleistung der gesetzlichen Krankenversicherungen gemacht. Das war eine richtige und wichtige Entscheidung, ein Ansatz, der möglicherweise den Trend zum medizinischen Reparaturbetrieb etwas umkehren könnte und gleichzeitig zu Kostenersparnissen für die Solidargemeinschaft beitragen kann.
Allerdings hat sich, wie ich meine, mittlerweile gezeigt, daß die Krankenkassen diese Aufgabe nur unzureichend wahrnehmen, und es ist zu befürchten, daß der Kassenwettbewerb die Qualität der gesundheitsfördernden Maßnahmen eher verschlechtert oder auch zum Teil unsinnige Dinge gefördert werden.
Kolleginnen und Kollegen, ich denke, das ist kein Grund, jetzt mit der Kassenschelte zu beginnen. Vielmehr sollte das ein Grund für uns sein, Zielvorgaben im Wettbewerb zu machen und im Gesetz klar zu definieren, wie die Gesundheitsförderung aussehen sollte.
Für uns ist Gesundheitsförderung eine klassische Aufgabe des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Wir würden es gerne sehen, daß man die Kooperation zwischen Krankenkassen und öffentlichem Gesundheitsdienst im Gesetz festschreibt.
Aber neben den gesetzlichen Regelungen, wie Gesundheitsförderung aussehen könnte, braucht Gesundheitsförderung, meine ich, notwendigerweise eine Unterstützung durch einen Haushaltstitel. Es darf nicht sein, daß wir immer wieder die Selbsthilfeorganisationen dazu auffordern müssen, das, was sie an Know-how haben, einzubringen, daß wir sehr wohl zur Kenntnis nehmen, daß sie häufig kostengünstiger arbeiten als andere Organisationen, daß wir gleichzeitig aber nicht in der Lage sind, einen entsprechenden Titel zur Absicherung der Arbeit dieser Selbsthilfegruppen zu finden.
Wir sollten uns allerdings auch angucken, was im Umfeld des Haushalts der Gesundheitspolitik steht. Neben den klaren politischen Zielsetzungen zur Prävention, meine ich, müssen wir auch darauf achten, was wir in anderen Gesetzen tun.
Da ist in der letzten Zeit etwas ganz Verblüffendes und, wie ich meine, sehr Schädigendes passiert: Es wurde hier ein Gesetz geändert - allerdings nicht mit den Stimmen der SPD -, das die Werbung für Heilmittel regelt. Nach der Änderung dieses Gesetzes ist es möglich, daß in Jugendzeitschriften für Arzneimittel geworben werden kann.
Wenn ich mir anschaue, welche Anstrengungen wir im Drogenbereich unternehmen, dann, glaube ich, ist es absolut kontraproduktiv, daß jetzt in Zeitschriften wie „Young Miss" oder „Bravo-Girl" für Schmerzmittel geworben werden kann. Dadurch
wird ganz speziell ein Leserkreis oberhalb von 15 Jahren angesprochen. Andererseits denken wir ernsthaft darüber nach, wie wir im Suchtbereich Prävention leisten können.
Ich bin der Überzeugung, es kann nicht angehen, daß wir das Wohl der Pharmaindustrie und ihre Werbemöglichkeiten vor die Gesundheit der Kinder und der Jugendlichen stellen. Wir müssen das, was wir als Suchtprävention bezeichnen, sehr viel weiter im Vorfeld anlegen, als das jetzt der Fall ist. Ich hoffe, daß es uns gemeinsam gelingt, einen derartigen Fehler im Umfeld der Gesundheitspolitik zu korrigieren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, als erstes muß ich den Blankoscheck von Frau Blunck zum Schutze der gesetzlichen Krankenversicherung wieder einziehen. Das, was Sie bisher im Zusammenhang mit dieser Frage geleistet haben, denke ich, steht noch nicht dafür, daß sie dieses großzügige Geschenk machen konnte.
Ich hatte mir gedacht, daß Sie den Scheck sehr gerne einstecken. Wenn Sie ihn einstecken, müßten Sie aber ein bißchen mehr tun, als Sie bisher getan haben.
Es ist relativ wenig, zu sagen: Länder, macht ihr jetzt. Die Länder machen es ja jetzt. Aber in der Zwischenzeit müßten Sie noch ein bißchen mehr machen. Wenn Sie hier sehr richtig sagen, daß wir künftig den Gesundheitsschutz nicht mehr national, sondern nur auf EU-Ebene gewährleisten können, dann müssen wir auch mit aller Kraft dafür eintreten, daß sich auf europäischer Ebene einiges verändert.
Wir können einfach nicht länger hinnehmen, daß wir einen Verbraucherschutz haben, der von seiten der EU permanent durchlöchert wird. Es funktioniert nicht in der Kennzeichnung von Nahrungsmitteln, es funktioniert nicht bei gentechnisch hergestellten Mitteln. Wenn wir sagen, wir wollen wenigstens das Rindfleisch, das aus diesem Land kommt und infiziert sein könnte, kennzeichnen, dann ist das auch Diskriminierung.
Es kann nicht sein, daß derartige Tatbestände bestehenbleiben; denn wir wollen doch erreichen, daß Europa von den Bürgern akzeptiert, daß es angenommen und nicht nur als eine Wirtschaftsgemeinschaft verstanden wird. Wenn Europa endlich eine Sozial- und Gesundheitsunion für alle Europäer werden soll, dann haben Sie in Brüssel nicht nur für die Bundesrepublik zu kämpfen, sondern dann ist es eigentlich auch Ihre Pflicht, für sämtliche europäischen Verbraucherinnen und Verbraucher einzutreten.
Das Thema BSE ist ein Lehrstück mit verschiedensten Facetten. Eines ist sehr deutlich geworden: Es wäre sehr viel besser, unsere Rindviecher würden nur noch Gras fressen. Das gilt auch für andere Tierhaltungen.
Wir hätten sehr viel weniger Probleme, wenn wir nicht weiterhin auch im Schweine- und Hühnerbereich Tiermehl verfüttern würden.
Es ist mir ganz einfach zu wenig, wenn Sie sagen: Wir müssen uns aber an EU-Recht halten, wir müssen Verordnungen einhalten, wir können sie nicht durchlöchern. Der Bundesrat hat keinen Beschluß gefaßt, in dem er Sie dazu aufgefordert hätte, gegen europäisches Recht zu verstoßen. Vielmehr hat er in erster Linie verlangt, dafür zu sorgen, daß das, was wir gerne möchten, für Gesamteuropa gelten kann. Das ist wichtig.
Wenn das nicht funktioniert, dann tritt § 22e des Fleischhygienegesetzes in Kraft. Aber langfristig ist das auch keine Lösung. Man muß sich das sehr ernsthaft überlegen, den Tod von zwei relativ jungen Landwirten in Großbritannien und die Tatsache berücksichtigend, daß man zwar nicht mit Sicherheit weiß, ob BSE durch das Essen übertragen wird, daß aber auch nicht das Gegenteil bewiesen ist.
Solange man das Gegenteil nicht beweisen kann, kann man erwarten, daß in Form von Gesundheitsschutz dafür Sorge getragen wird, daß diese Gefährdung ausgeschaltet wird - nicht nur für uns, sondern für alle in Europa.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Möllemann, wenn Sie nur den Umfang des Sozialgesetzbuches mit Hilfe von Herrn Thomae halbieren wollten, hätten wir kein Problem. Aber es geht einfach um mehr als darum, den Umfang der Bücher des Sozialgesetzbuches zu halbieren.
Sie machen heute nichts anderes, als Ihren Minister zum Wortbruch aufzufordern. Ich kann mich sehr gut daran erinnern, daß wir viele gesundheitspolitische Debatten geführt haben, bei denen Herr Seehofer versichert hat, mit ihm werde es keine weiteren Zuzahlungen geben. Ich denke, daran werden sich auch die Versicherten erinnern.
Nun wird es diese Zuzahlungen geben. Sie sind allerdings verborgen worden hinter den Begriffen Leistungsverantwortung, Beitragsverantwortung und Eigenverantwortung.
Sie tun hier so, als wären das die Schlüssel zur Sanierung des gesetzlichen Systems unserer Gesundheitsversorgung.
Das einzige, was Sie machen, ist, zur Entsolidarisierung in dieser Gesellschaft zu einem Zeitpunkt beizutragen, in dem wir einen breiten gesellschaftlichen Konsens bräuchten.
Sei es bei der Debatte über Sozialhilfe, sei es bei der Debatte über Asyl oder - künftig - bei der Debatte über Renten: Es ist immer so, daß die Betroffenen schuld sind. Im Fall der Krankenversicherung sind offensichtlich die Kranken schuld an der Kostenentwicklung,
und morgen früh werden wir wahrscheinlich hören, die Rentner seien schuld daran, daß die Renten in Unordnung sind.
Ich will in einzelnen Punkten aufgreifen, wen Ihre Vorstellungen besonders hart treffen: die chronisch Kranken, denen Sie, Herr Minister, immer wieder die
Verbesserung ihrer Situation versprochen haben. Der Eigenanteil an medizinisch indizierten stationären Reha-Maßnahmen soll jetzt von 12 auf 25 DM hochgeschraubt werden. Es wird nicht mehr so sein, daß die Kosten für 14 Tage zu tragen sind, sondern sie werden für die gesamte Dauer des Aufenthaltes zu tragen sein.
Sie fordern ein Weiteres: Man hat zwei Tage seines Urlaubes abzugeben. Ich frage Sie ganz ernsthaft: Wie soll die gesetzliche Krankenversicherung mit zwei Tagen Urlaub saniert werden? Sie wollen doch ausschließlich ein Geschenk für die Arbeitgeber veranlassen. Damit kündigen Sie, wie bereits in der Pflegeversicherung, die hälftige Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung auf.
Es ist im Reha-Bereich auch nicht so wie in anderen Bereichen, zum Beispiel im Bereich der Arznei-, Heil- und Hilfsmittel, daß Sie sich dort darauf zurückziehen und sagen könnten: Wir haben Härtefallregelungen oder Überforderungsklauseln. In diesem Bereich ist das nicht so. Jeder, der eine Kur notwendig hat, wird künftig, wenn er einen vierwöchigen Kuraufenthalt hat, statt 164 DM 700 DM aus eigener Tasche zu zahlen haben, ohne daß die eben genannten Hilfsregelungen zum Zuge kämen.
Diese greifen nur dann, wenn jemand überhaupt nichts mehr in der Tasche hat. Wenn noch ein bißchen drin ist, holen Sie das auch noch heraus.
Ich komme noch einmal auf einen Bereich zurück, der hier ganz stark angesprochen worden ist und von dem Herr Thomae gesagt hat, er liege ihm am Herzen: die Müttergenesungskuren. Sie werden in der Regel von Frauen in Anspruch genommen, die zwar nicht immer die ärmsten, aber beruflich und familiär stark belastet sind. Denen kürzen Sie den Jahresurlaub, indem Sie zwei Tage pro Kurwoche anrechnen. Diese Frauen können sich dann nicht in gewohntem Umfang ihrer Familie widmen. Auch sie werden zahlen müssen.
Es ist doch einfach unglaublich, was Sie sich in diesen Fragen leisten. Es wird letztlich alle betreffen.
Ein weiterer Punkt sind die Rettungsdienste. Es ist ganz hervorragend, daß Sie sagen: Die Kassen sollen Festbeträge vereinbaren. Die Beträge sind zum Teil hoch. Wenn Sie dann aber sagen, daß jemand, der
das Pech gehabt hat, von einem Rettungsdienst gerettet worden zu sein, der sich an diese Vertragsvereinbarung mit den Kassen nicht gehalten hat, alles, was darüber hinausgeht, selbst zahlen muß, dann muß ich ganz ernsthaft feststellen: Es ist schlicht und einfach unerträglich, was Sie unter dem Begriff Freiheit postulieren. Es ist nämlich nichts anderes als die Freiheit der Zuzahlung.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir würden gern mitmachen, und wir wollen auch die Qualität der Krankenhausversorgung retten. Aber leider können wir Ihrem Gesetz nicht zustimmen, weil es Bereiche gibt, zu denen ich ganz klar sagen muß: DaGudrun Schaich-Walch
für kann es die Hand der Sozialdemokratie nicht geben, weder hier noch im Bundesrat.
Es ist - darin sind wir mit Ihnen einer Meinung - notwendig, daß gespart wird. Es ist jedoch ganz wichtig klarzustellen, wo und bei wem gespart wird. Deshalb möchte ich darauf hinweisen, daß wir es nicht als sozial gerecht empfinden, wenn Sie Ende des Jahres mit 840 Millionen DM die Einkommen der Ärzte verbessern, aber diese 840 Millionen DM als Zuzahlungen von den Versicherten, und zwar von den Krankenversicherten hereinholen. Das ist doch der Punkt.
Sie differenzieren die Gemeinschaft der Versicherten in Gesunde und Kranke, und Sie zerbrechen damit die Solidarität dieser Versicherung.
Das läßt sich, so muß ich Ihnen sagen, an einigen Punkten ganz klar belegen. Dabei möchte ich nur einmal auf den Bereich der Kuren eingehen. Bei Kuren und Rehabilitationen soll es in Zukunft so sein, daß jeder Patient für die Dauer der Maßnahme pro Tag 25 DM in den alten Bundesländern und 20 DM in den neuen Ländern bezahlen muß. Das ist mehr als doppelt so viel wie bisher. Die Verweildauer wird generell von 4 auf 3 Wochen gekürzt ohne jegliche medizinische Indikation. Kuren können nur noch in einem Intervall von 4 anstelle von 3 Jahren in Anspruch genommen werden. Pro Aufenthaltswoche der Rehamaßnahme werden 2 Urlaubstage abgerechnet.
So, und jetzt frage ich Sie: Was wollten wir denn mit Rehabilitation erreichen? Wir wollten erreichen, daß die Menschen so lange wie möglich gesund und arbeitsfähig sind. Wir wollten damit auch erreichen, daß, wenn sie nicht gesund sind, ihre Arbeitsfähigkeit wiederhergestellt wird. Das ist die eine Gruppe. Die zweite Gruppe ist die der chronisch Kranken. In diesem Fall spreche ich auch einmal für die Deutsche Rheumaliga und ihre Patientinnen und Patienten. Diese Patientinnen und Patienten sind in einem hohen Maße auf Rehabilitationsmaßnahmen in dem bisherigen vernünftigen Umfang angewiesen, damit sie überhaupt in der Lage sind, ihr Leben wenigstens teilweise zu bewältigen.
Sie sollten auch ein Interesse daran haben, dafür Sorge zu tragen, daß auch diese chronisch behinderten Menschen möglichst lange im Arbeitsprozeß bleiben und daß sie nicht in die Frühverrentung abgeschoben werden, in ein anderes soziales Sicherungssystem, weil man ihnen die notwendigen Hilfsmaßnahmen vorenthält.
Ich denke auch, daß wir über Sparmaßnahmen nachdenken müssen, aber das kann nur geschehen, indem man es von der medizinischen Indikation abhängig macht, ob jemand eine Kur bekommt oder
nicht, und nicht davon, ob er 25 DM pro Tag zuzahlen kann oder nicht.
Von der medizinischen Notwendigkeit muß auch die Dauer der Maßnahme abhängig sein. Ich bin der Überzeugung, daß der Arzt hier einen Auftrag hat, dem er gerecht werden muß. Und wenn er das nicht kann, dann müssen wir über Weiterbildungsmaßnahmen dafür sorgen - dafür haben wir 200 Millionen DM eingestellt -, daß der Arzt dazu in die Lage versetzt wird.
Die Aufgabe der Krankenkassen ist es, die Indikation zu prüfen und, wenn Zweifel aufkommen, den Medizinischen Dienst einzuschalten. Daneben sollten wir zusammen mit der Ärzteschaft auch einen Indikationskatalog entwickeln, der den Ärzten zur Hilfestellung ebenfalls noch an die Hand gegeben werden kann. Wenn wir so verfahren, dann bin ich der festen Überzeugung, daß wir das, was man als „Kurlaub" bezeichnet, in der Zukunft nicht mehr haben werden. Man wird das zwar nicht von heute auf morgen schaffen, aber es ist auch nicht verantwortbar, von heute auf morgen 200 Einrichtungen zu schließen und 18 000 Menschen arbeitslos zu machen. Das ist auch nicht verantwortbar.
Sie sind mitverantwortlich dafür, daß diese Strukturen geschaffen worden sind, wie sie jetzt sind. Deshalb sind Sie auch mitverantwortlich dafür, daß wir diese Strukturen auf ein Maß zurückfahren, das vernünftig ist, und zwar schrittweise und gesundheitspolitisch wie wirtschaftspolitisch sinnvoll.
Es muß auch sichergestellt werden, daß wir künftig bei Rehabilitationen und bei Kuren mehr auf Qualität achten. Denn wichtig für uns alle, auch aus Kostengründen, ist es, daß wir die Ziele, die wir anstreben und die ich vorhin genannt habe, auch tatsächlich erreichen.
Wir sehen auch die Notwendigkeit, daß Bettenkapazitäten, die überhöht sind, abgebaut werden, aber, wie ich schon sagte, schrittweise. Um das zu gewährleisten, ist es notwendig, daß sich die Krankenhäuser bei der Bettenplanung mit den Ländern einigen müssen. Dieses Muß ist ein ganz wichtiger Punkt, und darf sich nicht wie in Ihrem Gesetzentwurf nur auf die Anschlußheilbehandlung beziehen.
Einen Bereich vermisse ich in Ihrem Gesetzentwurf total, den Bereich der ambulanten wohnortnahen Rehabilitation. Bereits das Sachverständigengutachten von 1995 hat ausgesagt, daß sie medizinisch und auch unter Kostengesichtspunkten betrachtet sinnvoll sein kann und eventuell auch Einsparungen verspricht. Ich glaube aber auch, daß dieser Bereich aus gesundheitlichen und auch aus familienpolitischen Gründen weiter ausgebaut werden muß, als es jetzt der Fall ist.
Ich kann Ihnen aber auch sagen, was nicht geschehen darf: daß Menschen aus Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes, des Verlustes des Lohnes und weil sie Zuzahlungen nicht finanzieren können, Reha-Maßnahmen nicht mehr in Anspruch nehmen
und statt dessen zu einem Teil in die Frühverrentung entlassen werden.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Limbach, ich glaube Ihnen sehr gern, daß Sie Politik für die Versicherten machen wollen. Es wäre nur sehr schön, wenn Sie hier auch für die Kranken Politik betreiben würden.
- Nein, die Kranken sind nicht unbedingt identisch mit den Versicherten. Die Versicherten sind in der Regel die gesunden Versicherten. Ich kann nachvollziehen, daß die in der Regel ein Interesse haben, daß die Beiträge gesenkt werden, und daß sie auf Ihre Fliegenfängerei, die Sie im Augenblick betreiben, eingehen.
Der Minister macht hier nichts anderes, als auf die Krankenkassen einzuprügeln - das ist der erste Punkt -, weil sie ein paar Dinge tun, von denen auch wir glauben, daß sie nicht vernünftig sind.
Im großen ganzen ist es aber ganz hervorragend, was die Kassen seit hundert Jahren leisten.
Der zweite Punkt, auf den Sie einprügeln, ist, daß Ihrer Meinung nach die Menschen, die Haushaltshilfe in Anspruch nehmen, weil sie krank sind, Menschen seien, die sich Leistungen erschwindeln.
Ein dritter Punkt ist, daß Sie sagen: Steigerung der Taxifahrten - wieso denn? - In Ostdeutschland zum Beispiel sind einige Versorgungsstrukturen zerstört worden.
Es gibt keinen öffentlichen Verkehrsdienst. Die Leute müssen Taxis nehmen. Auch in Westdeutschland nehmen die Menschen Taxis, die in der Regel nicht anders zum Arzt kommen.
Ihre Kürzungen machen Sie immer am Mißbrauch einiger weniger fest, womit Sie Verschlechterungen für alle herbeiführen.
So einfach ist das für Sie.
Jetzt sage ich Ihnen mal etwas zu den 50 Prozent und dem, was wir hier einklagen. Wir wollen nämlich endlich wissen, warum Ärzte was verordnen. Warum
schreiben sie krank? Warum gibt es eine Haushaltshilfe? Warum werden Taxifahrten mit auf die Verordnungsliste gesetzt? Das heißt, wir brauchen mehr Transparenz, um zu sehen: Was passiert wo?
Wir wissen alle, daß ein großer Bereich, in dem wir Kosten sparen könnten, die Verbindung von ambulanter und stationärer Behandlung ist. Wir müssen wissen, warum und wann in Krankenhäuser eingewiesen wird, um endlich eine gesicherte Datenbasis zu haben. Das haben Sie hintertrieben.
Sie wissen seit über zwei Jahren, daß der Diagnoseschlüssel, wie er im Entwurf vorgesehen ist, nicht funktioniert. Sie haben dagesessen und nicht gehandelt, weil Sie sich insgeheim schon ausgedacht haben, daß Sie sich das, was Ihnen an Kohle fehlt, über Zuzahlungen wieder hereinholen. Das ist das, was uns ärgert.
Wir haben Vorschläge gemacht - auch im Kurbereich. Kuren sollten nach sehr strengen medizinischen Indikationen verordnet werden. Da würden wir jederzeit zustimmen und sagen: Wir müssen einen Indikationenkatalog erstellen, wenn die Ärzte allein es nicht können sollten. Da machen wir mit.
Aber zu sagen, daß es sich im Kurbereich immer um Mißbrauch handele und deshalb gewisse Leistungen wegfallen müßten, kann wohl nicht angehen.
- Hier wird pausenlos pauschal gesagt: Die Zahl der Kuren ist angestiegen. Gleiches gilt für die Haushaltshilfen. Pauschal wird von Mißbrauch geredet. Sie reagieren darauf mit einer Zuzahlung für Kuren in Höhe von 25 DM. Das sind Dinge, die einfach nicht gehen. Sie müssen es am medizinisch Notwendigen festmachen. Man muß nachsehen, ob die Leistung wirtschaftlich erbracht wird, und dazu braucht man Daten.
 Verehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben uns in sehr bewegenden Worten den Fall eines Mädchens geschildert, das im Ausland operiert werden mußte, weil es bei uns nicht versorgt werden konnte, und bei dem die Kassen nicht die vollen Kosten für die Behandlung in der Schweiz übernommen haben.
Ich habe mir Ihr Eckpunktepapier angesehen; darin steht, was in Etappen auf uns zukommen soll. Ich habe dem entnommen, daß Auslandsleistungen zu reinen Wahlleistungen, sprich: freiwilligen Leistungen der Krankenkassen, gemacht werden sollen. Wenn das der Fall ist, dann kann man davon ausgehen, daß der Familie nicht 13 Operationen bezahlt würden, sondern sie bekäme gar nichts mehr.
Wenn Sie das wirklich so fürchterlich grämt, dann mache ich Ihnen jetzt ein ernsthaftes Angebot: Lassen Sie uns dafür sorgen, daß Sie entweder ein entsprechendes Abkommen mit der Schweiz schließen, auf Ihre Pläne im Eckpunktepapier verzichten oder das ansonsten im SGB V regeln.
Sie haben ganz hervorragend gesagt: Ein Ehepaar, das 2 300 DM im Monat zur Verfügung hat, braucht nicht zuzuzahlen.
- Rentnerehepaar. - Rentner essen, trinken und schlafen gewöhnlich nicht unter der Brücke. Sie brauchen eine Wohnung, und sie brauchen unter Umständen, wenn es sich um Kranke handelt, für ihren Lebensunterhalt wesentlich mehr.
Ich frage Sie ernsthaft: Wie weit kämen Sie als Einzelperson mit 2 300 DM im Monat, geschweige denn
ein Rentnerehepaar? Das sind nicht die goldenen Eier, die vom Himmel geholt werden, wie Sie es uns verkaufen wollen,
sondern das ist bittere Armut, die Sie hier vertreten und von der Sie sagen, es sei eine tolle Leistung Ihrerseits.
Ich möchte jetzt auf die Ehrlichkeit von Abgeordneten und Politikern zu sprechen kommen. Sie haben - ich glaube, zu Unrecht - meiner Kollegin Vorwürfe gemacht. Sie haben aber selbst ganz klar gelogen: Sie haben am 4. September in Ihrer Presseerklärung mitgeteilt, daß sich aus der Schwerstpflege für 1996 eine Ersparnis in Höhe von 1 Milliarde DM ergibt, und heute tragen Sie uns vor, es seien 4 Milliarden DM. Das kann schlichtweg nicht stimmen, es sei denn, die Presseerklärungen, die Ihr Haus herausgibt, stimmen nicht.
 Nein, das tue ich nicht. Das ist heute Stil des Hauses gewesen.
Ich möchte jetzt etwas zu Ihrem Umgang mit den Krankenkassen sagen. Sie haben sich den Feind des Jahres ausgeguckt. Das war einmal die Pharmaindustrie, das waren auch schon einmal die Ärzte und andere Berufsgruppen, auch die Krankenhäuser, und jetzt sind es die Kassen.
Ich denke aber, Sie machen einen großen Fehler. Die Kassen sind nichts Anonymes, sondern sie sind eine Organisation von alten, jungen, kranken und gesunden Menschen. Ihre Politik ist gegen diese Menschen gerichtet und nicht gegen irgendeine Institution. Den Krankenkassen und den Versicherten droht nun ein Defizit in Höhe von 10 Milliarden DM. Wir haben zwar gemeinsam Ausgaben im Bereich der Arbeitslosenversicherung und auch der Lastenverschiebung beschlossen, aber der Punkt ist ganz einfach der: Wir haben eine Mindereinnahme in Höhe von 5 Milliarden DM beschlossen und können jetzt nicht sagen, daß das an den Kassen spurlos vorbeigeht.
Sie haben aber darauf verzichtet, Milliardenbeträge einzusparen, indem Sie die Positivliste gestrichen haben. Sie haben zusätzlich - Sie haben das selber gesagt - die Arzthonorare an der Grenze zum Milliardenbetrag erhöht, und zwar wohlwissend, daß wir in das Defizit hineingeschleudert werden.
Sie haben immer wieder von der notwendigen Reform der gesetzlichen Krankenkassen gesprochen, doch Sie reformieren nicht, und Sie sorgen nicht einmal dafür, daß geltende Gesetze umgesetzt werden. Das machen Sie den Kassen zum Vorwurf. Das ist wirklich das Allerletzte.
Ich möchte jetzt ins Detail gehen: Was sind die Auswirkungen Ihrer Politik? Im ersten Halbjahr 1996
stiegen die Ausgaben der Orts- und der Angestelltenkrankenkassen für Arzneimittel zwischen 7 und 11 Prozent. Das wäre nicht geschehen, wenn Sie die mit uns gemeinsam beschlossene Positivliste umgesetzt hätten.
Die Streichung dieser Liste war nicht nur politisch schlechter Stil, Herr Minister, sondern Sie haben letztendlich auch die Ärzteschaft in eine schwierige Situation gebracht, da es jetzt rechtlich unverbindliche Listen gibt, wodurch es zu Auseinandersetzungen rechtlicher Art mit der Pharmaindustrie kommt. Die Ärzte sind diejenigen, die zur Zeit im Regen stehen. Noch schlimmer ist, daß Patienten weiterhin mit therapeutisch fragwürdigen Medikamenten behandelt werden, die von der Solidargemeinschaft finanziert werden müssen.
- Wenn der Minister kein Rezept verordnet, dann frage ich mich natürlich, weshalb er und auch die Vertreter der Parteien, die hier sitzen, immer sagen, daß die Verantwortung bei den Kassen liegt. Die Kassen verordnen diese Rezepte doch auch nicht.
Der nächste Punkt ist folgender: Wenn Sie immerzu sagen, daß Sie die Eigenverantwortung stärken wollen, und sich das dann darin äußert, daß die Zuzahlungen erhöht werden, dann frage ich mich: Wie soll denn ein Patient Kompetenz zur Eigenverantwortung haben, wenn, wie Sie sagen, derjenige, der die Dinge verordnet, offensichtlich noch nicht einmal die Kompetenz hat, zu entscheiden, was medizinisch notwendig ist und unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten erbracht werden kann?
Wir müssen die Kompetenz doch erst einmal auf der anderen Seite erhöhen, bevor wir Eigenverantwortung bei den Patienten einfordern.
Sie haben einige der Einsparpotentiale nicht genutzt. Sie haben im Prinzip die Kassen in diese katastrophale finanzielle Entwicklung hineingetrieben, und Sie folgen auch weiterhin Ihrem Weg.
Man kann das Ganze nur dann bewerten, wenn man das Vorschaltgesetz, das heute vorliegt, gemeinsam mit den bisherigen Gesetzesänderungen betrachtet. Außerdem muß man noch das Eckpunktepapier zu Rate ziehen, um tatsächlich sagen zu können, wohin der Weg bei Ihnen denn geht. Sie haben vermutlich gedacht, wenn Sie jeweils in kleinen Schritten die einzelne nicht immer tödliche Dosis verpassen, dann wird das vielleicht niemand merken; die Leute werden sich daran gewöhnen. Ich hoffe, daß sich die Leute nicht daran gewöhnen werden, sondern daß sie bei Ihnen das einklagen, was Sie von uns fordern und was wir mit dem GSG II vorgelegt haben, nämlich eine geschlossene Konzeption. Es geht nicht an, daß Schritt für Schritt Gesetze vorgelegt werden, durch die nahezu ausschließlich die kranken Versicherten belastet werden. Ich frage mich ernsthaft: Warum wird denn nicht einmal an anderen Stellen gespart?
Glauben Sie denn, daß es eine gute Sparpolitik ist, wenn Sie Präventionsmaßnahmen zu einer freiwilligen Leistung machen? Als Präsidentin der Deutschen Rheuma-Liga sage ich Ihnen folgendes: Wir haben 180 000 Mitglieder. Wir bieten in allen Landesverbänden Warmwassertraining, Gymnastik und ähnliches an. Das wird von den Kassen als Präventionsleistung finanziell unterstützt. Wenn diese Unterstützung wegfällt, dann können wir das nicht mehr anbieten.
- Die Selbsthilfegruppe kann nicht die Miete aufbringen und die ganzen Zuzahlungen leisten, die Sie vorschlagen. Sie kann dann nicht mehr funktionieren.
- Sie machen es zu freiwilligen Leistungen. Das sind einfach Dinge, die Sie akzeptieren müssen.
Das, was Sie die ganze Zeit machen, ist eigentlich nichts anderes, als eine Kostendämpfungsmaßnahme nach der anderen vorzunehmen. Das, was Sie vorhaben bzw. vorgeben vorzuhaben, nämlich die Umgestaltung, die tatsächlich erforderlich ist, nehmen Sie nicht in Angriff. Das einzige, was Sie in der letzten Zeit getan haben, ist, daß Sie die Kassen ganz massiv beschuldigen, ohne ihnen jedoch die Instrumente an die Hand zu geben, die sie benötigen,
um ein Verhandlungspartner zu sein, der mit den Anbietern im Gesundheitswesen tatsächlich gleichberechtigt ist. Dazu würde zum Beispiel auch gehören, daß man qualitativ hohe, kostengünstige Versorgungsmodelle, wie das Hausarztmodell, anbieten kann.
- Nein! Es steht zwar drin, daß die Kassen das anbieten können, allerdings nur dann, wenn die Ärzte damit einverstanden sind. Ein Schuh daraus wird erst, wenn die Kassen es auch dann anbieten können, wenn sie nicht die jeweilige örtliche KV auf ihre Seite bekommen. Das wäre ein Punkt von, ich sage einGudrun Schaich-Walch
mal: gleich langen Spießen in der Auseinandersetzung.
- Die Logik muß folgende sein: Wenn ich Modelle erarbeite, dann muß ich diese auch umsetzen können.
Vorhin ist uns der Kollege Thomae, der gesagt hat, er wolle antworten, aber dann letztlich nicht geantwortet hat, einige Fragen schuldig geblieben. Ich möchte ganz einfach einmal erläutern, was denn aus unserer gesetzlichen Krankenversicherung wird, wenn Ihre Pläne greifen und Sie dann mit diesem System endlich fertig sind.
Die von Ihnen angekündigte Beitragssatzstabilität soll dadurch erzwungen werden, daß man, wenn man die Beiträge anhebt, zum Beispiel um 1 Prozent, die Zuzahlung um 10 DM erhöhen muß. Damit wollen Sie diese Steigerung verhindern. Das haben Sie dann noch mit den freiwilligen Leistungen und den Pflichtleistungen kombiniert.
Ihnen bleibt, wenn Sie das so machen, nur übrig, zu sagen, daß Sie unser System in ein Zweiklassensystem eingeteilt haben, nämlich in ein Wahl- und Regelleistungssystem.
Sie machen die Kassen zum Buhmann. Sie haben nicht den Mut, Rationierungen selber vorzunehmen, sondern - - Sie sollen gar keine Rationierungen vornehmen. Aber Sie haben nicht einmal den Mut, wenn Sie es wollen, es unter Ihrem Etikett zu tun.
Sie wollen die Kassen indirekt dazu zwingen, daß sie der Buhmann der Nation werden, und Sie wollen dafür die Verantwortung nicht übernehmen müssen. Das ist Ihr ganzes Ablenkungsmanöver und überhaupt gar nichts anderes.
Dann will ich Ihnen einmal an einem einzigen Beispiel zeigen, was mit den chronisch Kranken passiert. 30 Prozent der bisherigen Leistungen, die durch Rehabilitation und Kuren anfallen, werden zukünftig als Pflichtleistung der Kassen erhalten bleiben, aber nur für die Menschen, die einen Krankenhausaufenthalt hatten und anschließend eine Heilbehandlung brauchen. 70 Prozent der bisherigen Leistungen für Rehabilitation und Kur werden nur noch freiwillige Leistungen sein.
Jetzt kann ich Ihnen einmal sagen, was das für chronisch Kranke und behinderte Menschen bedeutet; denn gerade bei ihnen, denen die Rehabilitation und beständiges Training sowie die Möglichkeit von Kuraufenthalten der Kompensation und dem Erhalt ihrer Restfunktionsfähigkeit dienen, verhindern sie glücklicherweise oft die frühzeitige Verrentung oder die Pflegebedürftigkeit.
An dieser Tatsache ändert auch Ihre Härtefallregelung nichts. Sie ändert nur an folgendem etwas, daß es nämlich eine absolute Bevorzugung derjenigen gibt, die vorher im Krankenhaus waren, gegenüber denjenigen, die es nicht waren, obwohl im Prinzip alle die gleiche medizinische Indikation für eine Rehabilitationsmaßnahme haben sollten.
In diesen Rehakliniken werde ich dann folgendes vorfinden: Diejenigen, die eine Anschlußheilbehandlung haben, nämlich 30 Prozent, werden 12 DM pro Tag zahlen, die chronisch Kranken werden 25 DM pro Tag zuzuzahlen haben, und diejenigen, deren Kasse zum Beispiel den Beitrag um 1 Prozent erhöhen mußte, werden 35 DM pro Tag zu zahlen haben - und das bei der gleichen medizinischen Notwendigkeit. Ich sage Ihnen einmal ganz ehrlich: Das nenne ich Wahnsinn, so etwas zu machen.
Jetzt kommt noch der Punkt: Wie werden sich die Kassen verhalten? Dazu habe ich eine andere Einschätzung, als sie der Minister hat. Meiner Meinung nach werden die Kassen folgendes tun: Sie werden sehr schnell alles, was an freiwilliger Leistung möglich ist, ausnutzen, um Beiträge nicht erhöhen zu müssen. Es wird sicher auch einige Kassen geben, bei denen die freiwillige Leistung im Prinzip nicht mehr gewährt wird, weil sie freiwillig ist.
Dann werden bestimmte Krankheitsgruppen in die Kassen gehen, die für sie diese Leistung noch zur Verfügung stellen und sie erbringen.
Sie erreichen damit gar nichts anderes, als daß in bestimmten Kassen letztendlich die Beiträge steigen müssen. Die Gruppe der freiwillig Versicherten wird dieses Solidaritätssystem verlassen, weil es ihnen irgendwann tatsächlich zu teuer wird. Sie sind diejenigen, die dieses System finanzieren. Sie sind diejenigen, die dann auch die Zuzahlungen zu tragen haben. Sie treiben sie systematisch hinaus.
Damit werden Sie nichts anderes erreichen, als daß Sie Kassen mit hohen Beiträgen haben, die dann im wesentlichen aus Familien und aus armen, alten und kranken Leuten zusammengesetzt sind. Sie wissen genau, daß wir schon jetzt zum Teil in einigen Kassen damit ein Problem haben, daß 20 Prozent der Versicherten 43 Prozent der Leistungen in Anspruch nehmen, die erbracht werden müssen. Damit haben Sie gar nichts anderes getan. Sie glauben, Sie hätten etwas sichergestellt. Aber was haben Sie damit in Wirklichkeit getan?
Sie haben das Solidaritätssystem der gesetzlichen Krankenversicherung nicht nur ins Wanken gebracht, sondern Sie sind dabei, es aufzulösen.
Sie treten dafür ein, daß sich in diesem Land etwas breiter macht: Selbstsucht und Egoismus.
- Ich finde das überhaupt nicht zum Lachen; denn Sie sind diejenigen, die sich immer beklagen, daß die Menschen nicht die rechten Werte hätten und daß es ein paar Menschen gebe, die Mißbrauch betreiben.
Das finden auch wir nicht in Ordnung. Aber Sie bestrafen alle dafür. Und warum tun Sie das? Weil Sie glauben, Sie bestrafen 30 Prozent der Bevölkerung. Aber diese 30 Prozent werden für Sie nicht wahlentscheidend sein.
Ich hoffe, daß die Menschen in dieser Bundesrepublik noch wissen, was Solidarität ist und was diese Solidarität für das Zusammenleben und auch für den Wirtschaftsstandort Deutschland bedeutet,
und daß sie diese Solidarität erhalten und Ihnen die Quittung geben.
 Verehrte Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, es ist immer recht einfach, Briefe zu nehmen und sich aus denen einige Versatzstücke herauszugreifen, die einem in der Situation, in der man darüber redet, gut gefallen. Die Menschen, die zuhören, sind dann vielleicht zum Teil zutiefst davon beeindruckt, welche Stellungnahme eine Gewerkschaft überraschenderweise abgibt, und sie haben nicht die Chance, zu hinterfragen, warum diese Stellungnahme abgegeben wird.
Der Hintergedanke und die Diskussionsgrundlage bei der DAG ist doch die Tatsache, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Zeit umtreibt, daß nämlich die Arbeitgeber ihnen die Krankenkasse aussuchen, in denen sie versichert sind, und sie selber es nicht mehr können, weil man nicht nachschaut: Wie ist die Leistung? Wie ist man mit dem Service der Kasse zufrieden?, sondern: Welche ist letztendlich die billigere Kasse? Das heißt, man nimmt den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Entscheidung ab. Das ist die Problemlage.
Dieses Modell hat mit Ihrem überhaupt keine Ähnlichkeit.
Sie haben vorgeschlagen: 60 Prozent zahlen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die gesamten Zuzahlungen für kranke Versicherte, die schon zum 1. Januar beschlossen sind, kommen noch einmal hinzu. 40 Prozent zahlt der Arbeitgeber. Das ist die tatsächliche Zerstörung der Parität. Das ist der eine Punkt.
Jetzt der nächste Punkt: Ihre Krankenkassen. Sie sagen auf einmal, die Krankenkassen seien mit einer Selbstbeteiligung einverstanden. Für die Krankenkassen im Wettbewerb bedeutet es eine Bedrohung, wenn die Zuzahlungshöhe an der Beitragssatzsteigerung der Krankenkassen festgemacht werden soll. Die Krankenkassen haben im Augenblick ein Defizit von 10 Milliarden DM. Dieses Defizit von 10 Milliarden DM resultiert aus Ihrer verfehlten Politik der letzten 14 Jahre und aus gar nichts anderem.
Die Krankenkassen müssen damit fertig werden. Krankenkassen, die bisher knapp kalkuliert haben, haben ein noch größeres Problem als andere. Wenn ich die DAK nehme, die ihre Beitragssätze vermutlich um 0,4 Prozent erhöhen muß, dann heißt das in der Realität: Eine Packung Arzneimittel, die jetzt für den Versicherten 4 DM kostet, kostet dann 8 DM, die für 6 DM wird dann 10 DM kosten, und die 8-DMPackung wird 12 DM kosten.
- Genau. Aber das ist der Punkt. Es ging den Krankenkassen darum, daß nicht jede Kasse eine andere Zuzahlung hat, daß es für die Apotheker nicht verschiedene Zuzahlungen gibt,
daß man den Wettbewerb mit diesem Instrument nicht unerträglich verschärft. Genau das machen Sie.
Es geht den Kassen nicht darum, Zuzahlungen reinzufahren, sondern es geht ihnen darum, daß sie Zuzahlungen, wenn sie sie schon nicht vermeiden können, möglichst niedrig und auf einem Niveau lassen. Das ist der Punkt.
Warum beschließen Sie dann überhaupt Zuzahlungen? Sie beschließen Zuzahlungen deshalb, weil Sie derzeit nicht den Mut zu irgendwelchen Reformen haben.
- Jawohl, ich habe Leute nach Bonn geschickt, damit hier etwas passiert, damit Sie den Unfug mit den Gestaltungsleistungen lassen, der den Leuten an die Substanz geht. Auch Ihre Zuzahlungen und Ihr Reha-Bereich gehen den Menschen, die krank sind, an die Substanz. Das müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen.
Sie haben keinerlei Beschränkungen mehr im Arzneimittelbudget.
Sie hoffen, daß das mit der einvernehmlichen Arbeit der Ärzte funktioniert. Sie haben letztlich keine Begrenzungen bei den Anbietern mehr vorgesehen. Sie schaffen einfach durch Zuzahlungen von den VersiGudrun Schaich-Walch
cherten Geld herbei und erdreisten sich dann noch, die Parität zu zerstören. Das ist wirklich der Gipfel.
Sie haben in den letzten Wochen und Monaten eine permanente Debatte geführt, die da lautete: „Wir haben eine Kostenexplosion", ohne zu berücksichtigen, daß wir einen Einnahmerückgang in erheblicher Höhe haben, auch aus der Arbeitslosigkeit heraus. Sie haben bewußt und sehr gezielt eine Kostenpanik erzeugt, um den Leuten unverzichtbare Notopfer vorgaukeln und diese anderen letztlich wieder an Gewinn zuspielen zu können. Das ist es, was Sie als Gerechtigkeit ansehen.
In Ihrer Vorlage finde ich nirgendwo einen Ansatz dafür, daß Sie wirklich Geld sparen. Das ist doch der Punkt. Das hätten Sie mit uns machen können. Es gibt aber keine Einsparungen. Sie beschaffen einfach neue Mittel.
Dafür haben Sie sich zwei Wege ausgesucht. Sie haben nicht nur den einen Weg gewählt, weil Sie sicher dachten, er sei unsicher. Es könnte vielleicht doch nicht so kommen, wie Herr Möllemann sagt: Wir müssen hundert Jahre Sozialversicherungsstruktur überwinden. Sie hatten vielleicht schon ein Gespür dafür, daß die Bevölkerung dies nach den Jahren Ihrer Regierung nicht einfach schluckt.
Sie haben sich einen zweiten Weg ausgesucht, der da heißt: Es gibt die Möglichkeit des Selbstbehaltes. Es gibt die Möglichkeit der Rückzahlung. Es gibt die Möglichkeit der Kostenerstattung. Das ist letztendlich der Weg, mit dem Sie dieses solidarische System zu einer privaten Krankenversicherung vergleichbar einer PKZ, nämlich einer Risikoversicherung, machen. Mit diesem Modell geben Sie die wichtigsten Säulen der Krankenversicherung auf. Sie geben das Prinzip auf, daß Junge für Alte, Gesunde für Kranke und diejenigen, die Arbeit haben, für die zahlen, die keine haben.
- Oh doch; denn Ihr Privatisierungsmodell hat folgenden Nachteil: Es gibt eine Gruppe von Versicherten, die sehr viele Leistungen benötigt. Diese Gruppe schließen Sie von Ihren Wohltaten, von der Rückerstattung, im Prinzip aus. Sie werden die Rückerstattung nämlich nie in Anspruch nehmen können - und das sind fast 90 Prozent.
- 90 Prozent der Leistungen werden von 10 Prozent der Versicherten in Anspruch genommen. Um diese Gruppe handelt es sich. Für diese Gruppe des Systems wird es massiv teurer. Das ist Ihr zweites Element.
Sie zerstören die Parität und machen aus der Solidarversicherung eine PKV, wissend, daß das Risiko besteht, daß die soziale Krankenversicherung als solche nicht mehr anerkannt wird, weil zu viele Privatisierungselemente enthalten sind. Das nehmen Sie letztendlich wissend in Kauf.
Sie hätten die Chance gehabt, die Rationalisierungsreserven in diesem System zu mobilisieren.
Dazu haben Sie nicht den Mut gehabt. Sie haben sich die Leute herausgesucht, von denen Sie glaubten, das Geld ohne viel Gegenwehr bekommen zu können. Sie haben sich nicht darauf konzentriert, die Situation zu beseitigen, daß wir in den Krankenhäusern immer noch hohe Fehlbelegungsraten haben, weil die ambulante Versorgung nicht verbessert ist. Sie haben nicht dafür gesorgt, daß Doppeluntersuchungen abgeschafft werden. Sie haben nicht dazu beigetragen, daß das Doktor-Hopping unterbleibt. Sie haben keine Koordinierung innerhalb der Krankenversicherung vorgenommen. Sie haben nicht die wirkliche Chance gegeben, neue Versorgungsmodelle zu erproben.
Sie haben nur eines gemacht: Sie, Herr Minister, haben in der Krankenversicherung in relativ kurzer Zeit ein unglaubliches Chaos herbeigeführt. Keiner Ihrer Vorgänger hat jemals so viele verunsicherte Patientinnen und Patienten zurückgelassen. Keiner hat je so viele protestierende Mitarbeiter aus Pflegeeinrichtungen und Gesundheitsberufen nach Bonn geholt.
Keiner von ihnen hat so viel Angst um Arbeitsplätze geschürt wie Sie.
In Hessen sind allein im Reha-Bereich im Januar über 1 700 Arbeitsplätze weggefallen.
Die Kollegin Babel von der F.D.P. hat vorgeschlagen, man könne dieses Problem lösen, indem man die Einrichtungen der BfA privatisiert, schlicht jemandem verkauft. Vor dem Hintergrund dessen, daß in Brandenburg gerade Einrichtungen schließen und das Land 100 Millionen DM aus Bürgschaften auf den Tisch zu legen und damit ganz massive Haushaltseinbußen hinzunehmen hat, frage ich mich: Kann ein solcher Vorschlag ernst gemeint sein? Damit werden doch schlicht die Leute auf den Arm genommen. Es wird ihnen nicht die Wahrheit gesagt. Es wird gesagt: Verkauft etwas! Wer soll denn kaufen, was heutzutage auf Grund Ihrer Gesundheitspolitik an allen Ecken und Enden geschlossen wird?
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben - wie selten bei unserer Arbeit - eine Materie zu regeln, die tief in Bereiche eindringt, in denen Ängste vorhanden sind, in denen es um Schmerz und um Trauer geht. Ebenso bedeutend ist in diesem Zusammenhang die Rolle der ethischen, religiösen und weltanschaulichen Werte, um die es in unserer Gesellschaft geht.
Wir haben bei der Beratung dieses Gesetzes einen Vorteil; denn wir blicken zurück auf 20 Jahre Transplantation in der Bundesrepublik, in denen es 44 000 Transplantationen gegeben hat. Im Rückblick auf das, was geschehen ist, können wir sagen, daß wir einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, in dem wir den Erfahrungen Rechnung tragen. Das heißt, daß wir die bisherige erfolgreiche Praxis gesetzlich festschreiben, gesetzlich Klarheit schaffen und dies in einigen Punkten sehr deutlich zum Ausdruck bringen.
Ich bin der Überzeugung, daß wir die Diskussion ergebnisorientiert führen müssen; denn nicht nur die Menschen, die ihre Organe zur Verfügung stellen, sind mehr als eine Zusammenwürfelung von Zellen und Molekülen, sondern auch die Menschen, die auf Hilfe warten und die Hilfe erhoffen. Ihr Anspruch ist da. Er steht nicht gegen den Anspruch der anderen, aber er ist letztlich für uns vorhanden. Ich bin nach vielen Diskussionen zu dem Ergebnis gelangt, daß ich der erweiterten Zustimmungslösung zustimmen werde.
Ich gehe davon aus, daß viele Menschen nicht bereit und auch nicht in der Lage sind, sich mit dem Gedanken an ihren eigenen Tod so auseinanderzusetzen, daß am Ende ihres Lebens eine schriftliche Erklärung steht, weil ich glaube, daß eine solche Erklärung eine besondere Qualität hat. Ich bin aber auch der festen Überzeugung, daß bei Nichtvorliegen einer solchen schriftlichen Erklärung nicht gesagt werden kann, daß keine Äußerung über die Bereitschaft zur Organspende abgegeben worden ist. Ich schließe dies aus der Tatsache, daß es bei 1054 vorgenommenen Organspenden nur 34 schriftliche Erklärungen gab.
Deshalb glaube ich, daß man sich fragen muß, ob der Gesetzgeber die persönliche schriftliche Zustimmung zur unabdingbaren Voraussetzung für die Zulässigkeit der Organspende machen darf. Das müssen wir auch unter dem Gesichtspunkt tun, daß wir davon ausgehen können, ansonsten auf einen katastrophalen Mangel an Organen zuzusteuern und den nun einmal bestehenden Bedarf aus anderen Ländern decken zu müssen.
Ich bin der Überzeugung, daß es eine Verkürzung der Wahrnehmung des Willens des Menschen ist, wenn wir diese Wahrnehmung seines Willens auf eine schriftliche Äußerung reduzieren. Kommt man nicht dem wirklichen Willen näher, wenn man Angehörige befragt - wenn man also die Überlegungen derer berücksichtigt, die zu dem Betroffenen eine besondere Nähe hatten - und wenn man ergründet, wie das Ereignis, daß das Leben endet, aufgenommen wird?
Bei unserem Vorschlag geht es nicht darum, den Willen des Betroffenen durch einen fremden Willen zu ersetzen. Das haben wir dadurch deutlich gemacht, daß wir die Formulierung aufgenommen haben, daß der Angehörige den mutmaßlichen Willen des möglichen Organspenders zu beachten hat, und das wir den Arzt, der die Organentnahme vornehmen soll, verpflichtet haben, die Angehörigen darauf hinzuweisen.
Mit der von uns gewählten Rangfolge der nächsten Angehörigen verfolgen wir das Ziel, den wirklichen Willen des potentiellen Organspenders über die persönliche Nähe der Angehörigen klären zu können. Deshalb berücksichtigen wir auch die Tatsache, daß es Angehörige geben kann, die unterschiedlicher Auffassung sind. Für diesen Fall gehen wir in dem Gesetzentwurf davon aus, daß es keine Klärung gegeben hat und daß eine Organentnahme somit unzulässig ist. Auch dem Umstand, daß sich immer mehr Menschen in nichtehelichen Lebensgemeinschaften befinden, haben wir Rechnung getragen, indem die jeweiligen Partner als Mittler des mutmaßlichen Willens des Organspenders neben die Angehörigen treten.
Ich möchte jetzt nur noch kurz auf einen Punkt eingehen, der Kritik hervorgerufen hat, die ich zu verstehen versuche. Es handelt sich um die Tatsache, daß wir den Angehörigen die Möglichkeit einräumen, sich eine Bedenkzeit für die endgültige Zustimmung vorzubehalten. Diese können sie mit dem Arzt vereinbaren und zusätzlich bestimmen, daß ihre Zustimmung als erteilt gilt, wenn sie sich nach Ablauf der vereinbarten Frist nicht erneut erklären.
Ich verstehe die Bedenken, die mit der Interpretation des Schweigens als Zustimmung verknüpft sind. Wir wollen aber damit der Situation Rechnung tragen, daß sich die Angehörigen einerseits in einer starken psychischen Belastung befinden und sie sich mit der Situation von Trauer und Verlust auseinandersetzen müssen, daß aber andererseits - in diesem schwierigen Prozeß - eine Entscheidung von ihnen erwartet wird. Ich finde, daß man dieser außerordentlichen Belastung Rechnung tragen muß, indem man den Angehörigen die Möglichkeit gibt, sich anders als verbal zu äußern.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Sauer, Sie sollten vielleicht wenigstens physikalische Gesetzmäßigkeiten zur Kenntnis nehmen. Auf vier Beinen steht man sicherer denn als auf drei. So ist das.
In der Drogenpolitik bemerken wir bei Ihnen den gleichen Realitätsverlust wie in der Steuerpolitik, in der Arbeitsmarktdebatte und auch bei der Rente und anderen Sozialbereichen.
Der Punkt ist doch, daß Sie nicht bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, daß wir eine bestimmte Gruppe von Menschen haben, die suchtkrank sind, die von den Angeboten, die wir ihnen machen, nicht erreicht werden,
und daß Sie diese aus der Gruppe derer aussortieren, die einen Anspruch auf menschliche Versorgung und auf Menschenwürde hat. Diesen Anspruch auf einen vernünftigen Umgang haben auch alle die Menschen, die mit den Drogenabhängigen zu tun haben.
Ich betrachte es als einen wirklich großen Erfolg, daß 70 Prozent der Schweizer für die Drogenpolitik ihres Landes und damit auch für die Möglichkeit der Heroinabgabe gestimmt haben. Die Gegenaktion unter dem wohlklingenden Namen „Jugend ohne Drogen" hat es vordergründig vielleicht gut gemeint; aber sie hat es mit Sicherheit mit den drogenkranken Menschen nicht gut gemeint.
Ich würde mich natürlich freuen, wenn die Jugendlichen Abstand von Alkohol, Zigaretten oder anderen Drogen nähmen. Deshalb bedaure ich es so maßlos, daß Sie die Aufklärungsmittel der BZgA zur Förderung der Prävention in diesem Haushalt gestrichen haben.
So wird das keine vernünftige Angelegenheit; denn das dritte Bein - das wichtigste Bein, das Sie haben - haben Sie zur Hälfte amputiert.
Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß es sich um kranke Menschen handelt. Die Schweiz belegt, daß man den Menschen deutlich machen kann, warum es verschiedene Hilfsangebote gibt. Die Menschen in der Schweiz haben es begriffen. Auch die Menschen in der Bundesrepublik werden es begreifen. Die Frankfurter haben es schon lange begriffen, obwohl dort eine Drogenpolitik betrieben wird, die gänzlich an Ihren Vorstellungen vorbeigeht und bei der wir immer einen Balanceakt bezüglich der entsprechenden Gesetzgebung machen. In Frankfurt hat es auch die CDU-Regierung begriffen. Alle Parteien haben es dort begriffen. Nur einer begreift das Ganze nicht: das ist die Bundesregierung.
Wir waren in der Schweiz und haben mit den Menschen gesprochen. Das einzige, was Sie mitgebracht haben, ist, daß Sie die Wissenschaftler, die an dem Programm dort gearbeitet haben und es evaluieren, diskreditieren und ihnen letztendlich nichts anderes als Schummelei unterstellen.
Denn Sie wollen nicht wahrhaben, daß die Sterblichkeitsrate zurückgegangen ist - aber es geht ja um eine Menschengruppe, die Sie vielleicht nicht interessiert -,
daß die gesundheitliche Situation der Patienten verbessert werden konnte, daß das Risiko einer HIV-Infektion reduziert worden ist und daß die Beschaffungskriminalität ganz eindeutig zurückgegangen ist, und zwar von 69 Prozent auf 10 Prozent.
Beschaffungskriminalität bringt Menschen ins Gefängnis und schadet und schädigt andere Menschen in einem unglaublichen Maße. Das ist eine Situation, bei der Sie nicht weiterhin nur zuschauen können. Sie können nicht auf der einen Seite die organisierte Kriminalität bekämpfen und auf der anderen Seite
Kranke ohne Hilfe lassen und die Menschen damit in die Kriminalität treiben.
Das ist doch keine vernünftige, nachvollziehbare Politik mehr.
Die Schweizer hatten die Gelegenheit, die wir leider nicht haben, nämlich diese Politik zu überprüfen. Sie haben sie nicht nur an der Tatsache überprüft, daß sich ein paar Suchtkranke zu der Drogenpolitik und dazu, wie sie das Angebot empfinden, äußern konnten, sondern sie haben die gesamte Bevölkerung befragt. Die Bevölkerung hat auf Grundlage dessen, was sie tagtäglich in den Großstädten erlebt, entschieden.
Wenn Sie aus irgendwelchen Kaffs kommen und uns in Städten, wo es eine liberalere Drogenpolitik gibt, Ihre katastrophale Politik vor die Türe kippen, dann sage ich als Frankfurterin: Wir haben die Nase voll davon, daß 60 Prozent der Menschen, die bei uns um Hilfe nachsuchen, aus Ländern kommen, die ihnen die Hilfe verweigern.
 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Möllemann, die Aufgeregtheit soll nicht herbeigeführt werden, die Aufgeregtheit herrscht bei uns im Land bereits.
Sie können in die Presse schauen, dann lesen Sie im „Tagesspiegel": „Absurdität des Notopfers". Die „Ärztezeitung" - sie steht nicht immer auf der Seite der Opposition - schreibt: „Das 20-DM-Notopfer: ein Schildpolitikerstreich". Die „Rheinzeitung" schreibt: „Notopfer reicht beileibe nicht" .
- Ja, mit der Frage, warum es nicht reicht, werden wir uns noch in sachlicher Form auseinanderzusetzen haben.
- Ja, und zwar mit einer anderen Finanzierung. Aber dazu fehlt Ihnen der Mut. Sie hatten in den letzten Wochen nie den Mut, sich mit den Ländern auseinanderzusetzen. Statt dessen haben Sie gekniffen und Gesetze vorgelegt, die zustimmungsfrei waren,
weil Sie den Mut zu anderem nicht hatten.
Wir stehen jetzt hier und sollen die Suppe mit Ihnen auslöffeln, indem wir uns anhören sollen, wie Sie die Länder - Ich höre Ihnen jetzt nicht zu, jetzt hören Sie zu!
- Ja, ich hoffe, daß er Ihnen endlich einmal verlorengeht.
Der Minister fragt, warum die Menschen so aufgeregt sind. Sie müssen sich einfach einmal die Tatsache vergegenwärtigen: Wir sind an den Punkt gekommen, wo diese Zuweisung von Rechnungen das Faß zum Überlaufen gebracht hat.
Die Leute zahlen zu und zahlen zu, und Sie führen hier im Bundestag Debatten, als würde kein Mensch eine müde Mark Krankenversicherung zahlen,
als bekämen die Menschen das andere alles geschenkt. Das ist nicht so.
Die Situation ist doch folgende: Die Versicherten sind unzufrieden, weil weitere Zahlungen von ihnen verlangt werden. Die Krankenversicherungen sind unzufrieden, weil sie nicht wissen, ob sie die 880 Millionen DM, die sie jährlich ausgeben müssen, überhaupt hereinbekommen werden. Die Krankenhäuser sind unzufrieden, weil sie sagen: Wenn der Zustand so miserabel ist, wie vom Minister beschrieben, dann reichen 880 Millionen DM ganz einfach nicht aus.
Der Presse konnte ich entnehmen, daß auch der Minister über das ganze Unternehmen unglücklich ist. Da frage ich mich, wieso; denn letztlich hat er dieses Desaster angerichtet.
Gudrun Schaich-Walch
Sie haben ein Desaster angerichtet, und es gibt handwerkliche Pannen, mit denen wir jetzt zu kämpfen haben.
Ich möchte einmal in die Vergangenheit zurückgehen. Als das Bundesverwaltungsgericht 1993 die Verordnung, von der Sie hier reden, kassiert hat, ist tatsächlich das Chaos ausgebrochen. Einige Kassen in einigen Ländern wehrten sich gegen die Mehrbelastung, einige Kostenträger, beispielsweise in Hessen, haben die Instandhaltungskosten über die Pflegesätze mitgetragen. Bayern ist einen Sonderweg gegangen. Das ist ja auch anerkennenswert. Aber wo war denn, wenn das eine so tolle Lösung ist, BadenWürttemberg, wo war Berlin, wo sind denn die Koalitionspartner der F.D.P. gewesen?
Diese Länder konnten nicht zahlen. Letztendlich ist es der Bund, der die Länder in die Situation gebracht hat, daß sie nicht mehr zahlen können.
Sie haben ab 1993 zugeschaut, wie sich das Chaos in diesem Bereich letztendlich verstetigt hat, und nun soll das Notopfer Krankenhaus diese Fehler heilen und den Karren aus dem Dreck ziehen.
Sie wollen, daß 44 Millionen Menschen jetzt einer Zahlungsaufforderung nachkommen. Der Verwaltungsaufwand ist auch da, wenn Sie versuchen, ihn wegzureden. Es werden nicht die Beträge zur Verfügung stehen, die eingezogen werden.
Es hat sich inzwischen auch herumgesprochen, daß der Betrag von den Kassen nicht unbedingt einklagbar ist. Das hätten Sie nämlich im Gesetz regeln müssen. Das ist im Gesetz nicht geregelt; Sie haben bei der Erarbeitung dieses Gesetzes - wie bereits bei dem Gesetz, das Beitragserhöhungen mit Zuzahlungserhöhungen verknüpft hat - letztendlich wieder Murks abgeliefert. Es ist nicht durchsetzbar, nicht umsetzbar. Letztendlich haben Sie das preisgegeben, und ich denke, es wäre vernünftig, wenn Sie auch das hier jetzt preisgeben würden.
Wir haben Ihnen einen Ausweg aus dieser Misere angeboten, der schlicht und einfach monistische Finanzierung der Krankenhauslandschaft heißt.
Dabei tragen letztendlich die Länder die Investitionskosten. Über die monistische Finanzierung können die Krankenhäuser schrittweise in die Finanzierung eingeführt werden, sie können dann auch endlich Mitspracherechte bekommen. Über die Krankenkassen erhalten auch die Versicherten Mitspracherechte.
Wir erreichen auf die von uns vorgeschlagene Art und Weise eine vernünftige und sinnvolle Ausgestaltung der Krankenhauslandschaft. Wir gehen nicht in der Art und Weise heran, wie Sie es jetzt getan haben. Wir haben keine hälftige Finanzierung mehr. Wir haben den Ausstieg aus diesem System, wir haben im Prinzip an allen Ecken und Enden ein angenagtes System zur Verfügung. Das haben Sie zu verantworten. Einer der ersten Schritte, den wir im nächsten Jahr gehen werden, ist die Abschaffung dieses unsinnigen Notopfers.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Ulf Fink, ich glaube Ihnen, daß es eine erfolgreiche Gesundheitspolitik ist. Es fragt sich bloß, für wen.
Für eine Truppe ganz sicher: für die Zahnärzte; denn ihre Einkommen haben sich schon wieder deutlich verbessert.
Es gab einmal einen Stillstand; jetzt haben sie sich verbessert.
Herr Minister, Sie haben uns gerade gesagt, daß es eine Rechtsberatung gegeben habe. Nach dieser Rechtsberatung gab es eine schriftliche Mitteilung an die Zahnärzteorganisationen, die sich, nachdem sie am 24. März noch einmal eine schriftliche Beratung bekommen haben, am 26. März gegenüber ihren Mitgliedern dahin gehend geäußert haben, daß sie die Beratung erhalten hätten, daß auf die Rechtsauffassung des BMG und der Krankenkassen hingewiesen sei und daß sowohl die KZBV als auch das Bundesgesundheitsministerium ihre RechtsauffasGudrun Schaich-Walch
sung aufrechterhielten. Herr Minister, ich frage Sie ganz ernsthaft, warum Sie nach einem solchen Brief noch sechs Wochen brauchen, um etwas zu tun.
Das, was die Zahnärzte dort abgeliefert haben, ist im Prinzip eine Kampfansage: nicht nur an die Regierung, sondern auch an das Parlament, an den Gesetzgeber.
Es ist zugleich eine Kampfansage an das Portemonnaie der Patientinnen und Patienten.
Sie haben mit Hilfe der Koalition diesen Spielraum für die Gesetzesinterpretation geschaffen. Ich stimme Ihnen zu, daß das beim Heil- und Kostenplan nicht der Fall ist. Aber Sie haben sehr wohl gewußt, daß private Elemente in der gesetzlichen Krankenversicherung zu den entsprechenden Begehrlichkeiten auf seiten der Leistungserbringer führen werden.
Natürlich sind die Zahnärzte keine besseren Menschen als andere Menschen. Wenn man ihnen die Möglichkeit gibt, dann ergreifen sie sie. Jetzt seien Sie im Prinzip entsetzt, sagen Sie.
Dabei haben Sie genau gewußt - das haben Sie uns vorhin auch gesagt -, mit welcher besonderen Klientel verfaßter Ärzteschaft Sie es dort zu tun haben. Sie haben genau gewußt, welche Standesorganisation es ist. Sie haben gewußt, daß sie auf nichts anderes als auf diese Privatisierungsmöglichkeit gewartet hat. Sie haben auch gewußt, daß Privatisierung im Gesundheitswesen nie dazu führt, daß die Leistung verbessert wird. Das einzige, was passiert, ist, daß die Leistung verteuert wird.
Diese Kosten werden auf die Patientinnen und Patienten abgewälzt.
Lassen Sie mich Ihnen jetzt sagen, was das bei einer keramikverblendeten Einzelkrone heißt. Bisher betrug der Versichertenanteil 300,60 DM. Jetzt beträgt er beim 1,7fachen 410 DM und beim 2,3fachen 514 DM.
Nun komme ich zu den Härtefällen, Herr Fink, denen es nach Ihrer Auffassung angeblich so gut geht. In allen Abrechnungsfragen zahlen die Härtefälle. Sie haben bisher nichts bezahlt. Jetzt zahlen sie trotz eines doppelten Festkostenzuschusses für die Krone 110 DM. Weil ihnen Ihrer Auffassung nach ohnehin nur eine Billigversion zusteht, zahlen sie für diese immer noch 26,48 DM. Bei einem etwas umfassenderen Zahnersatz zahlt der Härtefall für die billigste Variante 957,77 DM. Das ist von Ihrer Härtefallregelung übriggeblieben, weil Sie versäumt haben, in das Gesetz hineinzuschreiben, daß der doppelte Festkostenzuschuß die Grenze dessen darstellt, was mit Patienten abgerechnet werden darf.
Schauen Sie doch einfach einmal hin, sehen Sie doch einmal, wo Fehler sind! Wir haben Ihnen gesagt, daß Sie das zu schnell machen und daß es dann Fehler und Pannen gibt. Haben Sie doch den Mumm, die Pannen zu reparieren! Wir werden dies spätestens nach dem 27. September für Sie tun.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dieses Parlament beschäftigt sich zum letztenmal mit der Gesundheitspolitik der Bundesregierung. Wir müssen feststellen, daß die finanziellen Probleme der gesetzlichen Krankenversicherungen trotz einer Flut von Verordnungen und Gesetzen offensichtlich nicht geregelt sind.
Das Minus von 580 Millionen DM in den Kassen ist zwar bis jetzt noch nicht der letzte Stand. Aber zur Beruhigung tragen diese Zahlen beim besten Willen nicht bei. Die Beitragssätze sind zwar stabil geblieGudrun Schaich-Walch
ben. Aber wir müssen letztlich fragen, zu welchem Preis und auf wessen Kosten das geschehen ist.
Herr Seehofer, Sie werden nicht müde, immer wieder zu betonen, daß wir die notwendige medizinische Versorgung und den Fortschritt nur dann noch bezahlen können, wenn Versicherte kräftig zuzahlen.
Statt in diesem Bereich einmal nachzuschauen, wie es denn wirklich aussieht, haben Sie sich eindeutig auf die Seite derer geschlagen, die Leistungen anbieten und die sich darauf verlassen konnten, daß sie nicht in entsprechender Art und Weise kontrolliert wurden. Statt dort tätig zu werden, haben Sie den Krankenkassenbeiträgen letztlich noch drastische Zuzahlungen durch die Versicherten hinzugefügt. Das ist das, was ich besonders ärgerlich finde. Es wird in der Debatte hier immer so getan, als wären die Zuzahlungen das einzige, was die Kranken zu leisten hätten, als würden sie nicht schon sehr hohe Versicherungsbeiträge zahlen; und ansonsten kämen die Segnungen des deutschen Krankenhaus- und Gesundheitswesens glatt über sie.
Sie haben in der Beantwortung der Großen Anfrage meiner Fraktion zur Qualitätssicherung festgestellt, daß wir Ihnen bei Ihrem Vorhaben nicht zur Seite gestanden haben. Ich bekräftige das: Wir werden nie jemandem zur Seite stehen, der die Lasten einseitig verteilt
und unsere solidarische gesetzliche Krankenversicherung aushöhlt.
Statt dessen werden wir im Herbst alle Kraft darauf verwenden, die notwendigen strukturellen Veränderungen herbeizuführen und die Schieflage, in der wir uns zur Zeit befinden, zu beseitigen;
denn Qualität und Wirtschaftlichkeit - das sagen Sie in der Antwort - sind zwei Seiten einer Medaille. Da bin ich mit Ihnen einer Meinung. Aber die Frage ist doch, welche Schlüsse Sie daraus ziehen. Das bleibt für uns und für die Patientinnen und Patienten leider im dunkeln.
Obwohl wir ein grundsätzlich hervorragendes Gesundheitswesen haben,
verfügen wir immer noch nicht über Erkenntnisse,
die uns aufzeigen, wo denn die Qualitätsmängel im
System liegen und wo Unwirtschaftlichkeiten auszumachen sind. Daran haben Sie letztlich nichts geändert. Wie ich aus der Antwort herauslesen kann, haben Sie auch nicht vor, daran etwas zu ändern; denn darin führen Sie aus - ich zitiere wörtlich -: „Qualitätssicherung ist keine Aufgabe des Staates." Diese Aussage durchzieht die Antwort wie ein roter Faden. Sie verweisen auf die zuständige Kooperation der Selbstverwaltung und vertrauen - wie in dieser Antwort immer wieder zu lesen ist - den Kräften des Marktes.
In einem Bereich stimme ich Ihnen zu: Wir Politiker dürfen und können nicht die Inhalte der Leitlinien und Standards bestimmen. Aber die Regierung hat die Aufgabe, den gesetzlichen Rahmen festzulegen, in dem alle, die im Gesundheitswesen tätig sind, gemeinsam handeln können und damit die Maßnahmen erst herbeiführen, die zur Sicherstellung der Qualität notwendig sind.
Eines aber muß ganz deutlich und sehr klar sein: Qualitätssicherung in unserem Gesundheitswesen kann nicht einseitig nur eine Aufgabe der Ärzteschaft sein.
Aus dieser Antwort kommt auch heraus: Der aktuellen Gesundheitspolitik liegt die Annahme zugrunde, daß Wettbewerb auch in der sozialen Krankenversicherung Effizienz und Qualität der Versorgung verbessern kann. Sie befürworten den Wettbewerb insbesondere da, wo er sich zum Nutzen der Patienten und Versicherten auswirkt, sagt die Regierung in ihrer Antwort.
- Na wunderbar. - Dann tun Sie doch etwas, damit dieser Wettbewerb tatsächlich unter fairen Bedingungen stattfindet. Es reicht nämlich nicht aus, den Krankenkassen die Verhandlungen um immer billigere Leistungen nahezulegen, ihnen jedoch die Möglichkeiten der Einflußnahme, die sie brauchen, nicht zu geben. Denn die Krankenkassen müssen in der Lage sein, die Leistungen auszuwählen, und sie müssen dann, wenn die Qualität der Leistungen nicht hinreichend ist, auch in der Lage sein, diese Leistungen abzulehnen, sie nicht in Anspruch zu nehmen oder sie nicht zu bezahlen.
Wenn Sie glauben, daß Sie dieses Angebot und dieses System über Nachfrage verbessern können, dann müssen Sie tatsächlich den Sachwaltern der Interessen der Versicherten mehr Rechte einräumen, als das jetzt der Fall ist.
Sie müssen ihnen die Möglichkeit geben, die Qualität zu prüfen und dann entsprechend zu handeln. Wenn man das tatsächlich will, dann geht es nicht, daß man diese Möglichkeiten durch die Einführung
der Kostenerstattung, wie zum Beispiel im Bereich des Zahnersatzes, herbeiführt.
Was hat denn jetzt Ihre Kostenerstattungsregelung gebracht? Patientinnen und Patienten müssen sich dann, wenn sie unsicher sind, eines Gutachters bedienen. Dafür müssen sie erst einmal kräftig in die Tasche langen und zuzahlen.
Sie sind verunsichert, sie haben bei Zahnarztrechnungen das Problem, daß - wie ich aus der Pressemitteilung des Ministers entnehmen konnte - ein Drittel aller Rechnungen überhöht sind. Die Kassen können dann ihren Patienten zu Hilfe eilen, aber sie müssen ihren Patienten nicht zu Hilfe kommen,
weil Sie ihnen den Privatversichertenstatus gegeben haben, und Sie haben ihnen so den notwendigen Schutz schlicht und einfach geraubt.
- Wenn Sie den Kassen das Recht zur Beratung wegnehmen, wenn Sie sie in einen Wettbewerb zwingen, der unsinnig ist, weil es letztlich nicht um die Qualität der Leistungen geht, und wenn die Krankenkassen dann auch nicht dafür Sorge tragen können, daß der Patient und die Patientin die Leistungen, die sie brauchen, tatsächlich bekommen, dann ist das doch der Dreh- und Angelpunkt, an dem wir hier sind.
Sie nehmen jetzt einfach das ganz erstaunt zur Kenntnis, was passiert ist, aber Sie haben nicht den Mut, wirklich einzuschreiten. Dann gibt es noch einen anderen Punkt, Herr Minister, bei dem Sie jetzt erstaunt zur Kenntnis nehmen, was passiert. Sie schauen nämlich auf das EuGH-Urteil zu Kohl und Decker und rufen laut: Unsere Krankenversicherung ist gefährdet. Sie schauen nicht nach den Chancen, die es dort vielleicht gibt. Sie sagen allerdings auch: Dieses Urteil gilt nicht für unser Land; dieses Urteil ist für Luxemburg gesprochen worden. Luxemburg hat ein Kostenerstattungssystem. Das haben wir ja letztlich nicht. Infolgedessen kann dieses Urteil nicht für uns gelten.
Ich denke, es ist schon sehr erstaunlich, wenn man sich das reinziehen muß - so sage ich das wirklich einmal.
- Es ist einfach so, und es ist meiner Einschätzung nach auch locker gesprochen; denn Sie sind ja letztlich diejenigen, die das Sachleistungsprinzip, von dem Sie selber sagen, daß es das Bollwerk gegen eine unerwünschte Harmonisierungsbestrebung ist, zerlöchert haben. Das ist ungefähr so, als würden Sie Löcher in Ihre Hose schneiden und hinterher erstaunt reagieren, daß sie jetzt kaputt ist.
Mit dieser Haltung werden Sie aber auf die weitere Entwicklung Europas keinen Einfluß nehmen. Es ist nicht Politikgestaltung, wenn man darauf wartet, daß man durch ein deutsches Urteil gezwungen wird, etwas zu tun, sondern Politikgestaltung ist es, wenn ich wirklich zur Kenntnis nehme, daß der freie Warenverkehr und der Dienstleistungsverkehr in Zukunft in Europa - und dieses Europa hat doch Ihre Partei auch immer gewollt - die Normalität sein werden. Dann wird es die Aufgabe der Politik sein, Qualitätsanforderungen an diesen Warenverkehr und an diesen Dienstleistungsverkehr zu knüpfen. Es ist doch auch gar nicht so, daß wir noch gar nichts hätten. Wir haben die Richtlinie für Medizinprodukte, wir haben inzwischen eine gemeinsame Zulassung im Arzneimittelsektor, wir haben gemeinsame Richtlinien für die Ausbildung in den medizinischen Berufen. Es ist doch nicht so, daß es in anderen Bereichen keine Qualität gäbe und daß eine Bedrohung gegeben wäre.
Dieses Urteil besagt doch nicht, daß wir harmonisieren müssen. Dieses Urteil besagt einfach, daß auch in diesem Bereich die Regeln des Warenverkehrs anzuwenden sind.
Die Ausgestaltung unseres Gesundheitssystems ist und bleibt nach wie vor unsere Aufgabe in diesem Land.
 Die Beratung haben die Versicherten sehr wohl; da haben Sie recht. Nur, die Frage ist einfach, wie und wo man die Beratung letztendlich durchsetzen kann. Erst einmal muß man zahlen, und dann muß man auf privatrechtlicher Ebene sein Recht durchzusetzen versuchen. Und eben das kann doch nicht sein. Dies muß einfach in der Verpflichtung der Krankenkasse bleiben und mit dem notwendigen Druck durchgesetzt werden. Der Heil- und Kostenplan muß vorher bekannt sein; das darf nicht alles erst irgendwann hinterher kommen.
Er muß verbindlich sein und bleiben. Es darf nicht im Risiko desjenigen liegen, der zum Zahnarzt geht, daß er das Ganze selbst herbeiführen und vielleicht sogar einklagen muß.
In Sachen Europa möchte ich noch sagen: Die Elemente der Privatisierung haben Sie in unser System eingeführt, alles stückweise im letzten Jahr. Sie haben die Zuzahlungen erhöht und damit letztendlich ein Stück weit die Solidarität dieses Systems untergraben. Jährlich sind 20 Milliarden DM an Zuzahlungen zu leisten. Von einer hälftigen Finanzierung kann da nicht mehr die Rede sein. Auf das, was im Bereich Kur und Rehabilitation passiert ist, will ich gar nicht eingehen.
In der Summe komme ich zu dem Ergebnis: Dieses Gesundheitssystem ist nicht von Europa bedroht, sondern der Feind sitzt hier, in Gestalt dieser Bundesregierung.
Daß das so ist, kann man an einigen Punkten der Privatisierung belegen. Ich rege mich ganz furchtbar über den Tatbestand auf, daß alle, die nach dem 31. Dezember 1978 geboren sind, keinen Zahnersatz mehr bezahlt bekommen. Darüber rege ich mich ganz maßlos auf. Das ist eine starke Form der Leistungsausgrenzung, bei der keiner mitreden konnte. Das ist einfach so passiert. Sie selbst und der Minister haben doch noch vor kurzer Zeit hier die Auswüchse im Bereich der Zahnersatzleistungen beklagt. Diese Regelung muß einfach zurückgeführt werden, und das werden wir tun. Wir werden das Sachleistungsprinzip in diesem Bereich wieder einführen. Dann ist klar geregelt, wer die Qualitätskontrolle übernimmt und wer der Sachwalter der Interessen von Patientinnen und Patienten ist.
Ein weiterer Problembereich sind die Arzneimittel. Bei rund einem Viertel der Arzneimittel übersteigen die Zuzahlungen die Apothekenpreise.
Zu was hat das geführt? Die Selbstmedikation ist - darüber hat sich die F.D.P., haben vielleicht auch Sie sich sehr gefreut - gewaltig angestiegen. Aus Kreisen der Ärzte höre ich aber auch, daß viele Patientinnen und Patienten anfangen, an ihren Krankheiten selbst herumzukurieren. Dies ist eindeutig auf den Verlust bei der Verordnung von Arzneimitteln und bei der Arzneimitteltherapie zurückzuführen. Sie machen die Patientinnen und Patienten zu Selbstheilern. Konsequenz werden unter Umständen gesundheitliche Schäden sein. Die Folgekosten wiederum werden die Krankenversicherungen zu zahlen haben.
Das Ganze überschreiben Sie mit einem Mehr an Eigenverantwortung. Eigenverantwortung ist etwas anderes. Die Eigenverantwortung gestärkt hätte man, wenn Sie dazu beigetragen hätten, den ganzen Präventionsbereich sauber zu organisieren, zu strukturieren
und vorhandene Auswüchse zu vermeiden. Dies hätte dazu beigetragen, daß die Menschen eigenverantwortlich zum Wohle ihrer Gesundheit handeln könnten.
Auch an diesem Punkt haben Sie doch den notwendigen Gestaltungswillen vermissen lassen. Das ist aber nicht der einzige Bereich.
Damit haben Sie letztendlich den Rückzug aus der Verantwortung in der Gesundheitspolitik begonnen. Das werden wir im Herbst zurückzuführen haben. Wir werden dazu beitragen, daß aus unserer gesetzlichen Krankenversicherung wieder das wird, was sie einmal war: eine solidarische Krankenversicherung, die mit entsprechenden Strukturreformen wetterfest für die Zukunft gemacht wird.
 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Zöller, diesen
Mut zur Ehrlichkeit hätten Sie vielleicht in der letzten
Legislaturperiode, als Sie noch an der Regierung waren,
zeigen sollen. Dann wäre uns manches erspart geblieben.

Der zweite Punkt: Wenn Sie sich fürchten, Herr Zöller, macht mich das ganz unruhig. Deshalb will ich etwas zur Finanzierung sagen.

Wir werden die Einbeziehung der geringfügig Beschäftigten haben; wir werden die Aussetzung des Demographiefaktors in der Rentenversicherung haben
und damit Mehreinnahmen bekommen.

Hinzu kommen Mehreinnahmen für die gesetzliche
Krankenversicherung durch die Wiedereinführung der
Lohnfortzahlung.

Ich nenne noch etwas, was Sie vorhin bedauert haben: Es gibt natürlich die Absenkung der Festbeträge
im Arzneimittelbereich, und auch dadurch ergeben sich
Mehreinnahmen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung.

- Die machen dieses Gesetz nicht. Sie werden hinterher
mit uns darüber reden.

Sie, Herr Zöller, haben gesagt, daß das alles so
furchtbar schnell gekommen sei. Sie wußten das; das
alles stand in unserem Wahlprogramm, und es stand in
unseren Gesetzentwürfen der letzten Legislaturperiode.
Also haben wir nichts eingeführt, was unbillig, neu oder
unverständlich für Sie wäre.

Mir scheint auch, daß die Haltung der Opposition
ganz stark von der Sorge um die Einkünfte im Gesundheitsbereich geprägt ist.

Ich möchte Ihnen sagen: Die Krankenversicherung ist
erst einmal dazu da, daß die Kranken ordentlich versorgt
werden, und dann erst ist sie dazu da, daß diejenigen, die
an diesem System teilhaben, ihr entsprechend gerechtes
Einkommen erhalten.

 Erstens einmal muß
auch schon jetzt Krankengeld gezahlt werden. Zweitens
möchte ich dazu sagen, daß wir davon ausgehen, daß die
Mehreinnahmen zur Erhöhung der Krankengeldleistungen ausreichen, zumal wir ja sehen konnten, daß die
Zahlen der Krankschreibungen allgemein und auch der
langfristigen Krankschreibungen in der letzten Zeit
glücklicherweise sehr stark rückläufig gewesen sind.

Wir werden ja sehen, wie weit wir kommen.

Ich denke, es sollte eigentlich möglich sein, daß wir
uns in diesem Hause darauf verständigen, daß der kranke Mensch und die für ihn notwendige Hilfe im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik zu stehen haben und daß
danach erst das Einkommen der Ärzteschaft und der
Pharmaindustrie Berücksichtigung finden kann.

Wir sind im Wahlkampf mit Versprechungen vorsichtig gewesen. Im Gegensatz zu Ihnen sind wir bereit,
unsere gemachten Versprechungen auch einzulösen, und
wir tun es sehr schnell. Wir tun es deshalb sehr schnell,
weil wir verhindern wollen, daß die ungerechten gesetzlichen Maßnahmen, die Sie in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben, die aber clevererweise erst nach
der Wahl in Kraft treten sollten, die Menschen zusätzlich belasten. Wir verteilen in diesem Land nicht beliebig Wohltaten an diejenigen, die sie gar nicht brauchen,
wie Sie immer suggerieren wollen, sondern wir sorgen
letztendlich nur dafür, daß Ungerechtigkeiten, die Sie
verursacht haben und für die Sie die Quittung des Wählers bekommen haben, beseitigt werden.

Wir machen aus der Krankenversicherung wieder das,
was sie sein sollte, nämlich Hilfe im Krankheitsfall und das solidarisch finanziert.

Herr Lohmann, Sie haben auf die sechs Jahre erfolgreiche Gesundheitspolitik von Herrn Seehofer verwiesen,

die von vielen gebrochenen Versprechungen, was die
Zuzahlungen betrifft, gekennzeichnet ist.

Die Belastung der Patientinnen und Patienten hat sich in
diesen letzten sechs Jahren verdreifacht. 1998 erreichte
sie ein Finanzvolumen von 20 Milliarden DM. Allein für
Arzneimittel zahlen Versicherte heute das Fünffache an
Zuzahlungen gegenüber den Jahren 1991 und 1992. Bei
jedem sechsten Arzneimittel zahlen die Versicherten den

vollen Apothekenpreis. Was ist das denn anderes als eine ausgegrenzte Leistung?, frage ich Sie hier.

Wir sind jetzt an dem Punkt, daß wir feststellen müssen, daß ein Rentnerehepaar, das 2 400 DM netto hat
und chronisch krank wird, nach den jetzigen Regelungen
etwa einen Zuzahlungsbeitrag von einer gesamten
Monatsrente zu leisten hat. Dazu sagen wir: Das ist sozial ungerecht; das ist ausschließlich eine Bestrafung
von kranken und alten Menschen.

Wir werden das deshalb ändern. Wir streichen für die
chronisch Kranken, die ein Jahr lang die Grenze der
Zuzahlungen überschritten haben, die Zuzahlungen im
zweiten Jahr vollständig. Das Krankenhausnotopfer wird
wegfallen. Die von Ihnen geplante Dynamisierung der
Zuzahlungen, die kommen sollte, wird wegfallen, ebenso wie die Zuzahlung in Höhe von 10 DM bei jedem
Arzt für psychisch Kranke.

Das sind, Frau Fischer, im ersten Ansatz zwar nur 2
Milliarden DM. Aber wenn wir das weiter seriös finanzieren wollen, dann brauchen wir erst den nächsten
Schritt, nämlich den der Strukturreform, bevor wir weitere Zuzahlungen abbauen können. Denn im Gegensatz
zur Opposition sind wir der Überzeugung, daß es in diesem System durchaus Wirtschaftlichkeitsreserven gibt.

Jetzt möchte ich noch einmal zu dem Bereich des
Zahnersatzes kommen. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich:
Was die Zahnärzte zur Zeit machen, ist Jammern auf
hohem Niveau.

- Sie beklagen einen Umsatzrückgang. Aber warum?
Weil Sie ein Gesetz geschaffen haben, bei dem man zum
Teil Privatpatient werden konnte.

Ich kann es Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn ich mit
meinem Zahnersatz bis zum nächsten Jahr gewartet hätte, statt es dieses Jahr machen zu lassen, hätte ich 600
DM gespart. Das wird auch bei anderen so sein.

Hinzu kommt: Die Verunsicherung wird beendet. Die
Krankenkasse wird sich wieder genau anschauen, was
abgerechnet wird, nach Qualität und nach Wirtschaftlichkeit. Und auch Jugendliche werden ihren Anspruch
auf Zahnersatz behalten.

Sie sagen, uns laufen die Kosten weg. Aber gleichzeitig sind Sie ganz empört darüber, daß wir eine Ausgabenkontrolle einführen. Wir werden diese Ausgabenkontrolle brauchen, um für das nächste Jahr vernünftig planen zu können.

Es ist ja auch nicht so, daß etwas gestrichen wird. Die
werden alle nicht des Hungers sterben, sie erfahren alle
noch Zuwachs aus ihren verschiedensten sektoralen
Budgets. Das Krankenhaus kommt dabei, Herr Zöller,
noch relativ gut weg. Sie wissen ganz genau, daß die in
1998 einen Zuwachs von 5 Prozent verzeichneten. Das
bleibt ihnen erhalten; auf diesem Budget wird aufgesetzt.

- Er hat das Krankenhaus aber bedauert.

Ein weiterer, ganz wichtiger Punkt, glaube ich, ist,
daß wir die bisherige Begrenzung aus dem Risikostrukturausgleich zwischen Ost und West aufheben. Ich bin
der festen Überzeugung, daß das ein guter Beitrag dazu
ist, die Sozialmauer ein Stück einzureißen, und daß wir
auf einem guten Weg zu einheitlichen Lebensbedingungen für uns alle in dieser Bundesrepublik Deutschland
sind.

Echte Strukturveränderungen in der Leistungserbringung, die wir im nächsten Jahr angehen werden, die das
Ziel der Qualitätsverbesserung und der Wirtschaftlichkeit haben, sind allerdings - das muß klar sein - mit Besitzstandswahrung nicht zu haben. Integrative neue Versorgungskonzepte, die für mehr Qualität und Wirtschaftlichkeit sorgen, haben Umverteilungen zur Folge.
Das Geld wird der Leistung folgen müssen.

Wenn wir diese Strukturschritte angegangen sind,
sind natürlich noch nicht alle Probleme der gesetzlichen
Krankenversicherung gelöst. Das Einnahmeproblem
muß angegangen werden.

Letztendlich ist - so sehe ich das - Gesundheitspolitik mehr als GKV-Politik. Es gilt, sich um den gesundheitlichen Verbraucherschutz zu kümmern, Patientenrechte zu stärken, berufsrechtliche Fragen der Heilberufe, die Verbesserung der ärztlichen Ausbildung, den Reha-Bereich, Drogenpolitik und nicht zuletzt die sozialrechtsstaatliche Entwicklung Europas in Angriff zu
nehmen. Wir hoffen auf kooperative Partnerschaft, und
wir hoffen, daß sich die, die im Gesundheitswesen tätig
sind, auch als Anwälte der Patientinnen und Patienten
verstehen und nicht nur als Sachwalter ihrer eigenen Interessen.

Auf dieser Basis sind wir jederzeit und immer zu einem offenen Dialog bereit, der durchaus auch die Interessenslagen derer, die im Gesundheitswesen arbeiten
und dort verdienen, berücksichtigen wird.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Thomae,
was Sie gerade gemacht haben, ist unverantwortlich.

Sie haben uns aufgezeigt, daß wir am Ende dieses Jahres
einen Überschuß von 2 Milliarden DM in der Krankenversicherung haben und wir damit sorgsam umzugehen
haben. Das sind nicht Gelder der Krankenversicherung,
das sind Beiträge von Versicherten, und das sind Gelder
von denen, die als Kranke Zuzahlungen geleistet haben.
Diese 2 Milliarden DM können eine hervorragende Gesundheitsversorgung garantieren. Sie befinden sich nicht
in guter Gesellschaft, wenn Sie glauben, Sie müßten sich
mit Dr. Villmar zusammentun und den Teufel an die
Wand malen und kranke Menschen in diesem Land verunsichern, wohl wissend, daß ein Überschuß von 2 Milliarden DM vorhanden ist.

Das ist der eine Punkt.

Der nächste Punkt, Herr Dr. Thomae. Sie haben mit
all den Aufgaben, die wir haben werden - Verzahnungen, Krankenhausbereich -, recht. Ich frage Sie nur:
Warum sind Sie diese Problemlagen nicht in den letzten
16 Jahren angegangen?

Da sind Sie doch einfach hängengeblieben, und Sie haben sich darauf versteift, Klientelpolitik zu machen. Was
wir jetzt machen, ist nichts anderes, als daß wir Patientinnen und Patienten entlasten, daß wir für eine Beitragsstabilität sorgen, damit wir in dem Jahr 1999 die
Grundlagen dafür schaffen können, daß wir all die Aufgaben, die Sie benannt haben, gemeinsam angehen, um
das Gesundheitssystem in der Bundesrepublik zu stabilisieren.

- Wir haben eine Gegenfinanzierung aus dem 620-DMGesetz.

- Das mag Ihnen nicht gefallen, aber ich finde es solidarisch und gerecht, wenn ein Versicherungsbeitrag erhoben wird, dem auch eine volle gesundheitliche Leistung
der Krankenversicherung entgegensteht. Da habe ich
kein Problem.

Es muß nicht sein, daß nichts in die Krankenkassen gezahlt wird.

Der nächste Punkt, den wir haben. Sie haben vorhin
beklagt - da müssen sich die Damen und Herren von der
Opposition einigen -, daß das, was wir an Zuzahlung
zurückgenommen haben, nicht genug ist. Gleichzeitig
hat der erste Redner der CDU/CSU-Fraktion gesagt, er
hätte gerne die Zuzahlung. Sie müssen sich schon einmal einigen: entweder Zuzahlung oder keine Zuzahlung.
Wenn wir die Zuzahlungen zurückführen, - - Wir haben gesagt, wir werden chronisch Kranke entlasten. Wir haben nie etwas von Abschaffung gesagt. Wir
werden seriös mit dem Finanzsystem umgehen, weil wir
nur das schrittweise zurücknehmen können, was wir
auch finanzieren können.

Damit werden wir dafür sorgen, daß Kranke bei uns
vernünftig und ordentlich behandelt werden können und
daß sich ihre Finanzsituation bessert. Das tut sie sehr
deutlich. Ich weiß, daß es Kritikpunkte gibt; aber da machen Sie meiner Meinung nach einen Denkfehler. Seehofers Gesetz sah nämlich erst einmal 2 Prozent ZuzahDr. Dieter Thomae


lung vor. Wir haben sie auf 1 Prozent für ein Jahr halbiert; danach entfällt sie. Sie sind letztendlich bei 1 Prozent stehengeblieben.

Aber wir sollten hier neben den Kosten auch über die
reden, um die es geht: die kranken Menschen, diejenigen, die mittlerweile, letztendlich auf Grund Ihrer Politik, 20 Milliarden DM Zuzahlungen leisten müssen, zusätzlich zu ihren Versicherungsbeiträgen, die gewiß
nicht niedrig sind, aber für die sie auch eine gute Leistung bekommen. Wir werden mit unserem Solidaritätsstärkungsgesetz zur Verbesserung ihrer Lage beitragen.
Wir werden auf der anderen Seite auch die berücksichtigen, die in diesem System arbeiten: die Ärzte. So werden sich die Einnahmen der Ärzte im Jahre 1999 gegenüber dem Jahr 1997 bundesweit voraussichtlich um
1,2 Milliarden DM erhöhen.

Mein Kollege Schmidbauer hat schon gesagt, wie wir
das Budget im Psychotherapeutengesetz ausgestalten.
Daß dies nun geschehen muß, haben Sie uns eingebrockt. Sie hatten nicht den Mut und die Kraft, ein Budget bereitzustellen, das dafür sorgt, daß man diese Leistung tatsächlich den Versicherten zugute kommen lassen kann.

Was die innovativen Strukturverträge betrifft, kann
die Gesamtvergütung der Ärzte noch einmal um 0,6 vom
Hundert erhöht werden. Die Koalition wird im übrigen
dafür Sorge tragen, daß das Budget der Ärzte so gestaltet wird, wie im Gesundheitsgesetzentwurf vorgesehen.
Sie sehen: Die medizinisch notwendige Versorgung
wird mit einem ausreichenden Budget versehen; das ist
auch bei anderen Leistungen so.

Durch die Rücknahme einer Änderung durch das
2. GKV-Neuordnungsgesetz haben wir die zahnmedizinische Versorgung dahin zurückgeführt, wo sie hingehört. Da müssen Sie sich vorhalten lassen, daß Sie Verantwortung dafür tragen, daß es Umsatzrückgänge bis zu
37 Prozent gegeben hat, weil Patientinnen und Patienten
verunsichert waren

und weil sie zum Teil auch einfach nicht die Mehrkosten
tragen konnten. Zu was hat das letztlich geführt? Es
hat dazu geführt, daß Zahnarztpraxen geschlossen wurden und Zahntechniker in den Ruin getrieben wurden.
Wir werden jetzt dafür sorgen, daß die Patienten den
notwendigen Zahnersatz erhalten und daß die Krankenkassen wieder dafür Sorge tragen, daß es bei all dem
immer im Sinne der Patienten läuft, zum einen was den

Kostenbereich, aber auch was die Qualitätsfrage anbelangt.

Aber Sie haben nicht nur Leistungen gekürzt. Sie haben sie bei Jugendlichen gänzlich gestrichen. Auch das
werden wir in diesem Gesetz korrigieren.

Die Elemente, die mit Absicht von seinen Schöpfern
in das Sozialgesetzbuch hineingeschrieben wurden,
nämlich Solidarität der Versicherten und ihre Stärkung,
sind von Ihnen verändert worden. Sie haben PKVElemente in das Gesetz eingetragen.

Sie haben einen Weg eingeleitet, nach dem Medizin
nach Kassenlage des einzelnen Patienten verabreicht
werden sollte. Sie haben das heute wieder mit Ihrer Forderung nach einer Grundversorgung bekräftigt; alles andere kann sich dann derjenige kaufen, der es sich leisten
kann.

Ein solches Gesundheitssystem ist mit uns nicht zu machen. Dafür haben Sie die Quittung bekommen.

Wir werden diese PKV-Elemente in diesem Vorschaltgesetz zurücknehmen.

Jetzt noch ein paar Worte zum Beratungsverfahren.

Ich möchte Ihnen auch hier dafür danken, daß Sie sich
im Gesundheitsausschuß, auch wenn Sie jetzt so hämisch dazwischenrufen, Herr Dr. Thomae, sehr kooperativ gezeigt haben.

Ich möchte auch etwas zu der gebotenen Eile sagen,
mit der wir an die Dinge herangegangen sind. Sie waren doch so perfide, ein Gesetz zu verabschieden, dessen Auswirkungen auf die Krankenversicherten erst
am 1. Januar 1999 zum Tragen kommen, damit Ihnen
das bei der Bundestagswahl nicht die Petersilie verhagelte.

Das hat uns letztendlich zu dieser Eile gezwungen, da
wir zum Beispiel verhindern wollten, daß ab 1. Januar
1999 Kranke je Behandlung bei Psychologen 10 DM
zuzahlen müssen, daß weitere Zuzahlungen automatisch
mit den Einkommen erhöht werden; das alles sollte am
1. Januar in Kraft treten. Denn Sie haben natürlich kalkuliert, daß, wenn das am 1. Januar in Kraft getreten wäre, die Leute gesagt hätten: Guckt mal, was die Sozis

und die Grünen da gemacht haben! Aber so lassen wir
Sie nicht aus der Sache heraus. Deshalb beeilen wir uns.
Deshalb haben wir Streß gehabt. Ich danke Ihnen für Ihr
Verhalten, das Sie im Ausschuß gezeigt haben. Ich bin
froh darüber, daß wir dieses Gesetz, das wir jetzt haben,
verabschieden werden.

Ich möchte noch einen Beitrag dazu leisten. Während
des Beratungsverfahrens sind natürlich auch Veränderungswünsche an uns herangetragen worden, unter anderem der Wunsch, das eine oder andere noch ergänzend
mit aufzunehmen.

 Nein, das wurde
vorhin bei meinem Kollegen auch nicht gestattet. Das
werde ich jetzt auch so handhaben.

Wir haben die Veränderungswünsche, die an uns herangetragen worden sind, diskutiert. Wir haben entschieden, daß wir diese Veränderungswünsche zurückstellen
müssen, auch im Bereich von Rehabilitation, auch das
Gesundheitsstrukturgesetz, weil wir das, was wir jetzt
gemacht hätten, damit absolut überfordern würden. Außerdem handelt es sich bei dem Thema Rehabilitation
um eine Problemlage, die weitaus größer ist als die der
Zuzahlung von 25 DM auf 17 DM.

Wir haben erste Maßnahmen im Bereich der Rehabilitation eingeleitet. Wir haben nämlich die Streichung
von Urlaub wieder rückgängig gemacht. Wir werden
gemeinsam mit Vertretern aus dem Bereich der Rentenversicherung darüber diskutieren, daß wir für die Rehabilitation Rahmenbedingungen schaffen. Dort entscheiden wir uns nach Qualität.

Wenn Sie glauben, daß wir jetzt innerhalb von zwei
Wochen im Kur- und Rehabereich das reparieren können, was Sie mit Ihrer rabiaten Kürzung in Schutt
und Asche gelegt haben, dann machen Sie den Bürgern etwas vor. Ihnen vorzumachen, daß man mit der
Absenkung der Zuzahlungen Kliniken, die vor der
Schließung stehen, noch retten kann, auf diesen Weg
bringen Sie uns nicht. Wir werden das Thema verantwortungsbewußt angehen, nach dem, was wir benötigen, und die Qualität im Bereich der Rehabilitation
stärken.

So, wir haben im Wahlkampf sehr viel versprochen.
Da haben Sie recht. Wir haben uns auch mit Eile an
die Umsetzung der Versprechen herangemacht. Wir
werden diese Versprechen schrittweise umsetzen; denn

wir garantieren Ihnen: Wir regieren sicher länger als vier
Jahre.

 Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte Ihre Bemerkung
zum Osten aufgreifen: Was Sie im Osten hinterlassen
haben, sind fast 2 Milliarden DM Schulden der gesetzlichen Krankenversicherung

- so ist es -, um deren Sanierung wir uns in den nächsten Tagen und Wochen kümmern werden.

Sie haben in der gesetzlichen Krankenversicherung in
zehn Jahren nichts anderes gemacht, als die Zuzahlungen für Patientinnen und Patienten einseitig zu erhöhen,
und das in einer Größenordnung von über 20 Milliarden
DM. Sie haben gesagt, Sie wollten damit die Eigenverantwortung stärken. Aber statt die Eigenverantwortung
zu stärken, haben Sie alles abgebaut, was wir im Bereich
der Selbsthilfe und Prävention hatten.

Sie haben sich schützend vor Ihre Klientel, die Apotheker- und die Ärzteschaft, und im letzten Jahr bis zum
Geht-nicht-mehr vor die Zahnärzteschaft gestellt, was
dazu beigetragen hat, daß wir im letzten Jahr Einbrüche
von über 30 Prozent in der zahnärztlichen Versorgung
und in der Prothetik hatten und Zahnlabors in den Untergang getrieben worden sind. Das war Ihre Klientelpolitik, die immer zu Lasten von Versicherten ging.
Aber an Strukturreformen haben Sie sich nicht herangetraut.

Mit den Zuzahlungserhöhungen haben wir nach der
Wahl Schluß gemacht. Wir werden dafür sorgen, daß die
GKV wieder das wird, was sie einmal war: ein solidarisch finanziertes Vollversicherungssystem für alle.

Das wird uns auch im Osten gelingen. Wenn Sie immer
glauben, „Vollkaskomentalität“ sei etwas Schlechtes,
muß ich Ihnen sagen: Die Menschen in diesem Land
zahlen unglaublich hohe Beiträge zur Krankenversicherung. Sie leisten auf Grund Ihrer Politik unheimlich hohe Zuzahlungen. Das hat sich nicht in der Verbesserung
der Qualität der Versorgung niedergeschlagen, bei weitem nicht. Für diese Verbesserung der Qualität werden
wir letztendlich sorgen. Wir werden dazu beitragen, daß

wieder das geschieht, was sich gehört, daß Prävention
betrieben wird, denn Krankheit verhindern ist besser als
Krankheit heilen.

Wir werden dafür sorgen, daß es eine Positivliste für
Medikamente geben wird, deren nachgewiesener therapeutischer Nutzen zur qualitativen Verbesserung der
Arzneimittelversorgung beiträgt. Wir werden das unselige Nebeneinander von stationärer und ambulanter Versorgung, das nur dazu geführt hat, daß es Doppeluntersuchungen gab und Menschen zum Teil mehr Belastungen als notwendig ertragen haben, beseitigen. Wir
werden dafür sorgen, daß es ein Versorgungssystem
gibt, das sich an den Patienten und nicht an den verschiedenen Sektoren orientiert.

Wir wollen, daß alle besser zusammenarbeiten können, die in diesem Leistungsbereich arbeiten.

Ich möchte Ihnen jetzt noch etwas zur Pflegeversicherung sagen. Sie haben am Ende der letzten Wahlperiode nicht einmal mehr die Kraft gehabt, mit uns gemeinsam notwendige Verbesserungen in der Pflegeversicherung zu beschließen. Wir waren schon ziemlich
weit, und dann haben Sie den Ausstieg vorgenommen,
weil Sie, F.D.P. und CDU/CSU, so zerstritten waren,
daß Sie nicht einmal ein paar wenige Dinge für Pflegebedürftige organisieren konnten. Deshalb werden wir
das in dieser und der nächsten Woche verändern.

Es wird dafür gesorgt werden, daß es im teilstationären Bereich Leistungsverbesserungen gibt. Es wird dafür
gesorgt werden, daß Pflichtpflegeeinsätze, mit denen die
Qualität der Versorgung, wenn zu Hause gepflegt wird,
kontrolliert wird, verbessert werden. Es wird dafür gesorgt, daß sie nicht mehr von den Einnahmen der Pflegebedürftigen getragen werden müssen, sondern von der
Pflegekasse übernommen werden.

Wir werden auch dafür sorgen, daß Müttern, die geschieden sind und pflegebedürftige Kinder betreuen, das
Pflegegeld nicht mehr auf ihren Unterhalt angerechnet
wird. Wir werden auch dafür sorgen, daß im Bereich
von Verhinderungsfällen in der Pflege der Betrag von
2 800 DM voll ausgeschöpft werden kann.

Für diese wenigen Möglichkeiten waren Sie nicht
mehr zu gewinnen.

Wir werden sie jetzt beschließen. Ich hoffe, Sie können sie mitbeschließen. Wir machen das in einem verantwortbaren Schritt.

- Über die Problematik der Demenzkranken werden wir
weiterhin diskutieren.

Wir gehen jetzt die ersten Schritte. Wir gehen sie verantwortungsvoll, und wir werden auch noch weitere
Probleme lösen.

 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Für die PDS ist in unserem Entwurf zuviel Streben nach Wirtschaftlichkeit
und nach Wettbewerb enthalten, für die F.D.P. zuwenig.

Ich denke, daß die Wahrheit in der Mitte liegt.

Einig sind wir uns hier alle zumindest in dem Punkt, daß
wir ein sehr gutes Gesundheitssystem haben

und daß es gilt, es weiterzuentwickeln, den Anforderungen anzupassen und für die Zukunft zu sichern. Das,
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, wird uns
nicht allein mit dem Slogan „mehr Geld ins System“ gelingen.

Dies wird uns letztendlich nur dann gelingen, wenn wir
Verbesserungen der Qualität und einen zielgenauen Einsatz der Mittel erreichen.

Das sind wir, denke ich, letztendlich den Versicherten
und auch den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die die
Beiträge zur Krankenversicherung aufbringen, schuldig.
Im Gegensatz zur F.D.P. fühlen wir uns nicht ausschließlich der Einkommenssituation einiger im Gesundheitswesen Tätiger verpflichtet.

Das Geld, das wir zur Verfügung haben, muß so eingesetzt werden, daß wir eine patientenorientierte Medizin mit hohem Qualitätsanspruch bekommen. Das
Hauptanliegen dieses Gesetzes ist es daher, eine Unterversorgung zu vermeiden und die Überversorgung abzubauen, so daß wir die Unterversorgung hinter uns lassen
und eine vernünftige Versorgung gestalten können. Es
gibt in unserem Gesundheitssystem Überversorgung.
Von ihr kann man dort sprechen, wo im erheblichen
Umfang solche Leistungen erbracht werden, die medizinisch nicht erforderlich sind. Ich will einige dieser Bereiche ansprechen.

In der invasiven Kardiologie werden in Deutschland
so viele Linksherz-Katheteruntersuchungen vorgenommen wie in keinem anderen Industrieland. Diese
Eingriffe sind für Patientinnen und Patienten nicht ohne
gesundheitliches Risiko; sie können zum Herzinfarkt
führen. Das heißt, die Vermeidung unnötiger Eingriffe
in diesem Bereich spart nicht nur Beitragsgelder ein; sie
ist zugleich auch ein Akt des Patientenschutzes.

Ein zweites Beispiel. Wir sind in Europa dasjenige
Land - darauf machte jüngst die entsprechende Fachgesellschaft aufmerksam -, in dem - das bezieht sich jetzt
auf die Teilgebietsradiologie - am meisten geröntgt
wird. Auch unter dem Gesichtspunkt des Schutzes vor
unnötiger Strahlenbelastung liegt eine Änderung im Interesse des Patienten.

Untersuchungen des Medizinischen Dienstes weisen
ferner darauf hin, daß in vielen Krankenhäusern zwischen 10 und 30 Prozent der Patientinnen und Patienten
ohne medizinische Notwendigkeit stationär aufgenommen werden. Das liegt nicht alleine im Handeln der verantwortlichen Ärzte begründet, sondern im wesentlichen
darin, daß zwischen der Krankenhausversorgung und der
Versorgung in der Arztpraxis eine absolute Trennung
herrscht.

Neben dieser Überversorgung gibt es aber auch eine
Unterversorgung, speziell im Bereich von chronisch
kranken Patienten. Ich möchte dabei auf das Beispiel der
Diabetes verweisen. Zur Prävention, Diagnostik und
Behandlung dieser Erkrankungen liegen eindeutige, wissenschaftlich abgesicherte medizinische Erkenntnisse
vor. Würden diese tatsächlich umgesetzt, könnte ein erheblicher Teil der Erkrankungen vermieden, die Krankheitsverläufe in ihrem Schweregrad positiver gestaltet,
das heißt abgemildert werden, und viele Folgeerkrankungen wie Erblindungen, Beinamputationen, Nierenversagen mit der Notwendigkeit von Dialyse träten nicht
auf. Das ist relativ lange bekannt. Der Sachverständigenrat hat darauf aufmerksam gemacht, daß eine systematische Umsetzung der vorhandenen Erkenntnisse zu einer
sehr stark verbesserten Versorgungssituation führen
würde. Aber in der Situation optimaler Versorgung sind
leider nur 20 Prozent der betroffenen Patientinnen und
Patienten. Mit dem Weg, den wir einschlagen wollen,
verfolgen wir das Ziel, diesen Prozentsatz zu erhöhen.

Dazu brauchen wir Strukturreformen. Als erstes
müssen wir die starren Grenzen zwischen den einzelnen
Sektoren im Gesundheitswesen auflösen.

Das Gesundheitssystem muß sich künftig an den Bedürfnissen von Patientinnen und Patienten orientieren
und nicht an der Ausgestaltung unserer sektoralen
Budgets. Es müssen Anreize zur Errichtung qualitätsgesicherter Behandlungsketten quer durch alle Sektoren gebildet werden. Für alle Beteiligten, die dort arbeiten, muß das Erbringen von medizinischen Leistungen, die nicht unbedingt notwendig sind, unattraktiv
sein. In diesem Zusammenhang möchte ich nur daran
erinnern, daß für das gleiche Krankheitsbild oftmals an
verschiedenen Orten Doppeluntersuchungen in einem
Maße vorgenommen werden, das einfach nicht mehr
vertretbar ist.

Diese Erkenntnisse über die Defizite in unserem System hatten auch Sie schon, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU, und zwar zu einer Zeit, als Sie
noch bereit waren, über Strukturreformen zu diskutieren. Sie haben sich dann allerdings dafür entschieden,
auf Strukturreformen zu verzichten und diese durch erhöhte Zuzahlungen für Patientinnen und Patienten zu
ersetzen.

Durch Ihre Haltung haben Sie wertvolle Jahre für eine
Reform verstreichen lassen. Sie haben falsche Signale
gesetzt. In der Zwischenzeit sind die Probleme gewachsen. Ihre Signale waren letztlich: Laufen lassen, mehr
Geld ins System durch Erhöhung der Zuzahlungen bei
Patientinnen und Patienten.

- Wenn Ihnen ein Minus drohte, haben Sie das nicht
über Strukturreformen zu verhindern versucht, sondern
nur bei Patientinnen und Patienten abkassiert.

Ich möchte Sie noch einmal daran erinnern, daß Sie
abkassiert haben: durch erhöhte Zuzahlungen bei Arzneimitteln, bei Krankenhausaufenthalten, bei Mütterkuren, bei Rehabilitationsmaßnahmen, bei Heil- und
Hilfsmitteln.

Sie haben Leistungen ausgegrenzt. Im Bereich der Rehabilitation hat es dramatische Einschränkungen gegeben. Sie haben Tausende von Arbeitsplätzen nicht nur
gefährdet, sondern vernichtet.

Jetzt legen Sie einen Antrag vor, der all das, was Sie
einmal gefordert haben, konterkariert.

Sie erwarten, daß wir jetzt das, was Sie in den letzten
Jahren in der Rehabilitation kaputtgemacht haben, auf
einen Schlag wieder reparieren können. Im Gesundheitswesen einmal Zerstörtes ist nicht in ein paar Wochen zu reparieren. Dazu werden wir Jahre brauchen.

Sie sind dann bei einer Gruppe, von der Sie glaubten,
daß sie sich nicht wehren kann, den zweiten Weg gegangen: Sie haben den Zahnersatz bei Jugendlichen gestrichen. Wir haben in diesem Bereich inzwischen alles
korrigiert. Wir haben die Zuzahlungen dort zurückgeführt, wo sie im wesentlichen chronisch Kranke belastet
haben. Dort hätten wir gerne mehr gemacht, aber aus
Gründen der Finanzverantwortung war das jetzt nicht
möglich.

Nun möchte ich etwas zu Ihren Privatisierungsmaßnahmen sagen. Sie haben nichts anderes getan, als im

Bereich des Zahnersatzes Kostenerstattungen einzuführen. Das hat dazu geführt, daß die Leistungen um
30 Prozent zurückgegangen sind.

Wir wissen heute noch nicht, ob der Bedarf tatsächlich
zurückgegangen ist oder ob sich die Menschen die privatärztlichen Rechnungen nicht mehr leisten konnten.

Das hat aber dazu geführt, daß im Bereich der Zahntechnik nicht nur 30 Prozent, sondern im Osten sogar
40 Prozent der Arbeitsplätze vernichtet worden sind.

Wir haben gestern mit den Zahntechnikern aus Ostdeutschland gesprochen. Ich denke, wir sind auf einem
guten Weg, einen Lösungsansatz für sie zu finden, mit
dem eine Preissenkung vermieden werden kann.

Mit all den von Ihnen getroffenen Maßnahmen haben Sie letztendlich eines gemacht: Sie haben die Akzeptanz des Gesundheitssystems beschädigt. Wir haben
jetzt die Verantwortung, sie wiederherzustellen. Das
heißt, wir stehen vor der Notwendigkeit, strukturelle
Reformen durchzuführen, und wir müssen dafür sorgen, daß das Geld dort hingelenkt wird, wo es gebraucht wird, und die Qualität der Gesundheitsleistungen und der Krankenversorgung weiter verbessert werden kann.

Einige Ihrer Maßnahmen haben wir bereits mit dem
Solidaritätsstärkungsgesetz zurückgenommen. Wir haben zum Beispiel durch Einführung eines dauerhaften
Finanzausgleichs, den wir einmal gemeinsam beschlossen haben, ein Stück mehr Solidarität mit dem Osten unseres Landes realisiert.

- Wir mußten es nicht nur, wir wollten es auch.

Wir haben in dem neuen Gesetz eine gemeinsame
Grundlohnsumme für Ost und West festgelegt; denn
wir haben - ich sage es sehr offen - aus den Erfahrungen mit der negativen Grundlohnsumme im Osten gelernt. Wir haben ferner in dem Gesetzentwurf festgelegt,
daß die Patientinnen und Patienten aus Ostdeutschland
auch in Westdeutschland gesundheitliche Leistungen in
Anspruch nehmen können. Wir wissen, daß die schwierige finanzielle Situation der ostdeutschen Krankenkassen trotz der bisher geleisteten milliardenschweren Hilfen dringend Handlungsbedarf erfordert. Die Staatssekretäre der neuen Bundesländer stehen in Zusammenarbeit mit der Bundesregierung.

- Sonst ist Ihnen immer alles zu früh, was wir machen. Wir werden versuchen, bis Ende August eine Lösung zu
finden, die die Situation der Kassen, die die Situation
der Krankenhäuser, aber auch die zukünftige ZusamGudrun Schaich-Walch


menführung von Ost und West auf gleichem Niveau
gewährleistet.

Wir haben vor der Wahl nicht nur versprochen, daß
wir einige Dinge, wie die Streichung des Zahnersatzes
für Jugendliche und den Kostenanstieg der Zuzahlungen
in Verbindung mit Beitragssatzsteigerung, zurücknehmen, sondern wir haben auch angekündigt, daß wir notwendige Strukturreformen durchführen werden, um die
Versorgung der Patientinnen und Patienten zu verbessern. Ein Kernelement unseres Gesetzentwurfs ist, den
Krankenkassen die Möglichkeit zu geben, mit den im
Gesundheitswesen tätigen Ärztinnen und Ärzten, aber
auch Physiotherapeuten, Rehabilitationseinrichtungen,
Krankenhäusern und Apotheken Versorgungsnetze zu
bilden. Das kann außerhalb der GKV gemacht werden,
es muß aber nicht außerhalb der GKV gemacht werden.

Deshalb glaube ich, daß wir trotz allem den Sicherstellungsauftrag der GKV respektieren.

- Sie können Vertragspartner sein, wenn sie es wollen.

Wir wollen allerdings nicht, daß man derartige neue
Behandlungsformen verhindern kann, weil wir davon
überzeugt sind, daß wir durch eine bessere Koordination, durch bessere Zusammenarbeit all derer, die im Gesundheitswesen tätig sind, eine in der Qualität sehr viel
bessere Versorgung der Patientinnen und Patienten erreichen.

Wir haben ferner versprochen, den Hausarzt zu stärken. Der vorliegende Gesetzentwurf enthält Regelungen
zur Förderung der Ausbildung von Fachärzten der Allgemeinmedizin und zur Verbesserung der Einkommen
und der Arbeitssituation von Hausärzten. Besonders
wichtig ist, daß jeder Facharzt, jedes Krankenhaus, jeder
Physiotherapeut verpflichtet wird, die Behandlungsdaten
seiner Patientinnen und Patienten an den Hausarzt weiterzuleiten.

Nur das bietet Gewähr dafür, daß der Hausarzt seinen
Aufgaben als Koordinator und Lotse im System gerecht
werden kann.

Wir haben allerdings nicht - was Sie vorhin in einem
Redebeitrag unterstellt haben - den freien Zugang zum
Arzt, das heißt die Arztwahl beschränkt.

Wir sind uns dessen sehr bewußt, daß wir ein ausgesprochen gutes Facharztsystem haben, daß der Facharzt

weiterhin seine Aufgabe hat. Es ist nur, glaube ich, sehr
wichtig, daß der Patient und die Patientin zur rechten
Zeit am rechten Ort die notwendige Behandlung finden.

- Wenn Sie den Ärzten so wenig zutrauen, dann wird es
vielleicht eine Sprechblase bleiben. Wir haben da eine
etwas andere Einstellung der gesamtdeutschen Ärzteschaft.

Wir haben in dem Gesetzentwurf ferner vorgesehen,
die Gesundheitsförderung zu stärken. Das machen wir
zum einen dadurch, daß eigene Verhaltensänderungen
und auch die Veränderung der Lebenssituation Zielsetzung der Förderungsmaßnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung sein werden. Das machen wir zum anderen dadurch, daß wir die betriebliche Gesundheitsvorsorge, die seit 1997 nicht mehr möglich war, wieder einführen, weil wir glauben, daß es besser ist, mehr Geld
für die Vermeidung von Erkrankungen aufzuwenden als
für deren Reparatur.

Ich möchte noch etwas dazu sagen, wie das Geld zur
Verfügung gestellt wird. Der vorgelegte Gesetzentwurf
definiert für alle Krankenkassen eine Ausgabenobergrenze; das ist korrekt. Aber was Sie hier permanent
unterschlagen, ist die Tatsache, daß es eine jährliche
Steigerungsrate dieses Budgets gibt, und zwar entsprechend den beitragspflichtigen Löhnen und Gehältern.

Da sind wir im Moment bei 1,7 Prozent, Herr Zöller.
Das bedeutet: Im Durchschnitt wird es in den nächsten
Jahren jährlich 4 Milliarden bis 5 Milliarden DM mehr
für die Versorgung der Gesundheit in der Bundesrepublik geben.

Diese 4 Milliarden bis 5 Milliarden DM stehen in diesem System zur Verfügung. Ich glaube, wenn man damit
vernünftig umgeht, kann man die Gesundheitsversorgung in diesem Land über einen sehr langen Zeitraum
leisten.

Sie haben in Ihren Gesetzen folgendes Perfide gemacht:

- Ich hoffe, daß wir die auch wieder haben werden.

Sie haben ein Budget eingeführt, haben es aber nicht
ehrlich gesagt. Sie haben vielmehr gesagt: Wenn eine
Krankenkasse erhöhte Ausgaben hat, weil sie zum Beispiel ein ganz besonders hohes Risiko bei Ihren Versichertengruppen hat, dann müssen die Patienten diese

Mehrbelastung der Krankenkasse durch erhöhte Zuzahlungen tragen.

Das ist bei Krankenkassen, die im Wettbewerb stehen,
ein Knebelungsinstrument par excellence. Das verschweigen Sie.

Dieses Instrument haben wir abgeschafft. Ich denke, jedes Wirtschaftsunternehmen würde sich freuen, wenn es
jetzt noch immer eine Zuwachsrate von nahezu 2 Prozent hätte.

Nun möchte ich noch etwas zur Qualitätssicherung
sagen. Der Gesetzentwurf enthält die Verpflichtung für
alle im Gesundheitswesen Tätigen, sich an qualitätssichernden Maßnahmen zu beteiligen. Er benennt Verantwortliche für die Definition von Qualitätsstandards
und für die Durchführung von Qualitätsprüfungen. In
Zukunft wird es also sehr viel einfacher sein, an Hand
dieser Qualitätsstandards zu einer Mengenbegrenzung
bei Leistungen zu kommen, die nicht notwendig oder im
Sinne des Patientenschutzes sogar bedenklich sind. Wir
werden auf diesen Bereich der Qualitätssicherung nicht
verzichten können; er ist ein Kernpunkt unseres Gesetzentwurfs.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir haben Ihnen
einen Gesetzentwurf vorgelegt, der meiner Meinung
nach geeignet ist, längst überfällige Strukturveränderungen

zu bewerkstelligen und die medizinische Versorgung zu
gewährleisten.

- Auch wenn Sie jetzt so aufgebracht sind,

habe ich trotzdem die Bitte an Sie und an die Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen, mit uns eine
konstruktive, zielführende Diskussion zu führen. Dieses
Angebot gilt auch für die Patientinnen und Patienten, die
in Selbsthilfeorganisationen oder Patientengruppen tätig
sind. Letztendlich richtet es sich auch an diejenigen, die
in unserem Gesundheitssystem arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 Werte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Präsident! Liebe Kollegen von der
Opposition! Ich bin der Meinung, Sie sollten doch wenigstens die Gesetze kennen, die während Ihrer Regierungszeit verabschiedet wurden. Wenn die Versicherten
jemals benachteiligt worden sind, dann dadurch, daß

Wolfgang Lohmann Herr Seehofer durch seine Gesetze die Zuzahlungen
immer mehr erhöht hat. Dadurch sind Benachteiligungen
entstanden.

Wir haben seit unserem Regierungsantritt einen Teil dieser Benachteiligungen zurückgeführt, indem wir die Zuzahlungen vermindert haben. Wir hätten sie gerne noch
mehr vermindert, wenn es die Finanzsituation der GKV
erlaubt hätte.

Noch ein Punkt: Jemand, der nicht in die Versicherung einzahlt - ausgenommen Familienmitversicherte -,
erhält keine Leistungen von der gesetzlichen Krankenversicherung. Asylbewerber und Sozialhilfeempfänger,
die nicht versichert sind, bekommen keine Leistungen
aus der gesetzlichen Krankenversicherung. Kein Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung kann durch
diese Gruppen geschädigt werden.

- Ich verstehe die Relationen sehr wohl. Ich verstehe
eure Perfidität. Ihr habt nur einen Aufhänger gesucht.
Ich bin froh, daß es nicht die Kolleginnen und Kollegen
aus dem Gesundheitsausschuß waren. Im Gesundheitsausschuß haben wir andere Debatten geführt. Wir haben
uns im Ausschuß keine Gruppe herausgepickt, an der
wir uns dann abgearbeitet haben. Wir haben keine
Gruppe als Aufhänger benutzt, um Vorurteile und Neid
in unserer Gesellschaft zu schüren und dadurch bestimmte Dinge in Mißkredit zu bringen, die menschlich
geboten und notwendig sind.

Niemand erhält mehr Leistungen und gesundheitliche
Versorgung durch die gesetzliche Krankenversicherung
als der gesetzlich Versicherte. Wenn es anders ist, dann
haben entweder die Ärzte falsch verordnet - darüber
müßten wir dann diskutieren -, oder das Sozialamt, auf
das Ihr Kollege aus München vorhin hingewiesen hat,
hat einen Fehler gemacht. Wenn Sie uns das Sozialamt,
das mehr Geld für medizinische Behandlungen als üblich ausgegeben hat, benennen, dann können wir uns
darum kümmern; denn dieses Sozialamt hätte gegen
Recht und Gesetz verstoßen.

- Mir ist es völlig egal, ob es sich dabei um einen Parteifreund handelt. Recht und Gesetz gelten für alle, egal,
ob sie in einer Partei sind und - wenn ja - in welcher.

Ich möchte jetzt etwas zur Gesamtsituation der gesetzlichen Krankenversicherung sagen. Wir haben die
Ausgaben an den Einnahmen orientiert. Dies ist nichts
Neues. Dieser Paradigmenwechsel begann bereits 1978.

Wir haben das Arzneimittelbudget im vorigen Jahr
um nahezu 4 Milliarden DM, das sind weit über 12 Prozent, erhöht.

Wir hatten noch nie ein Arzneimittelbudget, das so
hoch wie dieses war. Wir haben im letzten Jahr nicht
erleben müssen, daß mehr Patienten zu versorgen waren.
Auch sind die Patienten in der Bundesrepublik innerhalb
eines Jahres nicht um 10 oder 20 Jahre gealtert. Es ist
uns kein Fall bekannt, in dem jemandem in dieser Bundesrepublik Deutschland das medizinisch Notwendige
vorenthalten worden ist. Daß dies nicht geschehen darf,
steht schon seit langem in unserem Gesetz. Wenn jemandem das medizinisch Notwendige vorenthalten worden wäre, dann wäre es zwar widerrechtlich, aber nicht
aus Gründen des Finanzmangels geschehen. Wir haben
ein ausgeglichenes Budget: Das, was finanziert werden
soll, kann finanziert werden.

Kolleginnen und Kollegen, ein schöner Nebeneffekt
der heutigen Diskussion wäre es gewesen, wenn wir
endlich einmal erfahren hätten, was Sie denn machen
wollen. Wollen Sie die Beiträge erhöhen und damit die
Arbeit belasten? Wollen Sie die Zuzahlungen erhöhen,
wie wir es von Ihrem Sprecher Uldall - er hat von einer
jährlichen Selbstbeteiligung der Patienten in Höhe von
300 DM geredet - gehört haben? Oder wollen Sie dafür
sorgen, daß man jedesmal 20 DM Eintrittsgebühr bezahlen muß, wenn man zum Arzt geht? Na klar, die
Leute gehen schließlich genauso zum Arzt, wie sie ins
Kino, ins Theater oder ins Fußballstadion gehen. - Das
sind Ihre Alternativen.

Sie vertreten nichts anderes als bisher. Sie sprechen von
Eigenverantwortung und belasten die kranken Menschen.

Sie sind nicht bereit, an den Strukturen, die die Ursache
unserer Probleme sind, etwas zu ändern. Wir haben falsche
Strukturen: ein Zuviel an der einen Stelle und ein Zuwenig
an manch anderer Stelle. Wenn Sie bereit sind, mit uns über
die Veränderungen der Strukturen zu reden, dann werden
wir es gerne tun. Wenn Sie mit uns aber nur über höhere
Zuzahlungen der Patienten - Sie nennen es Eigenverantwortung - reden wollen, dann sagen wir: Nein, danke.

 Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben von Herrn Thomae erfahren, welche Freiheiten er sich für die Versicherten vorstellt,

nämlich daß sie die Zeche zu bezahlen haben, weil Sie
nicht den Willen und die Kraft haben, im System das zu
verändern, was notwendig ist.

Sie wollen die Beitragssätze der Arbeitgeber festschreiben, obwohl Sie die Kosten explodieren lassen
wollen. Zu zahlen hat der Versicherte, indem er zum
einen die Beitragssätze bezahlen muß. Zum anderen
rufen Sie ihn mit Ihrer sogenannten Selbstbeteiligung
oder unter dem Stichwort Eigenverantwortung dazu auf,
den Rest über den Bereich zu tragen, den man Zuzahlung nennt. Das heißt, Sie greifen den Leuten letztendlich zweimal in die Tasche.

Sie, Herr Thomae, haben allerdings - das muß man
sagen - einen Sachverhalt ordentlich beschrieben, nämlich die Tatsache, daß unser System in den letzten 20
Jahren von Debatten über Kostenexplosion, Kostendämpfung und Kostensenkung geprägt war und daß wir
einen Verteilungskampf unter den Leistungserbringern
in diesem Gesundheitssystem haben, der letztendlich
immer auf dem Rücken der Patientinnen und Patienten
ausgetragen wird. Das erleben wir in der Praxis derzeit
wiederum.

Insoweit haben Sie die Situation trefflich beschrieben.

Aber was passiert jedesmal, wenn die Politik sagt:
Wir wollen Hand an die finanziellen Besitzstände der
Leistungserbringer legen, wir wollen sehen, daß die
Mittel ordentlich eingesetzt werden? - Dann werden die
Patientinnen und Patienten gegen die Politik in Stellung
gebracht. Das ist zwar in bezug auf die Besitzstände derer, die dort arbeiten, verständlich, aber meiner Meinung
nach absolut schädlich für das Allgemeinwohl.

Bei all diesen Auseinandersetzungen, die wir in den
letzten Jahren und auch in diesem Jahr erlebt haben,
bleibt meiner Meinung nach eine ganz zentrale Frage
des Gesundheitswesens auf der Strecke, nämlich die
nach seiner Wirksamkeit, seiner Qualität und nach der
Notwendigkeit der erbrachten Leistungen. Wir wissen

zwar, was unser Gesundheitssystem kostet, wir wissen
aber letztendlich nicht, was es leistet.

Es wird allerhöchste Zeit, daß wir diese Frage stellen,
und zwar nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Finanzierbarkeit, sondern insbesondere auch unter dem Gesichtspunkt der Qualität.

Wir wissen inzwischen von unserem Gesundheitssystem, daß das Problem massiver Über-, Unter- und
Fehlversorgung besteht. Das wollen Sie unter dem
Oberbegriff der Therapiefreiheit festschreiben. Ich
möchte Ihnen an einigen Beispielen deutlich machen,
um welche Brisanz es sich dabei handelt.

Untersuchungen im Bereich der Fehlversorgung haben ergeben, daß jede fünfte Behandlung, die im Krankenhaus durchgeführt wird, ebensogut - bei gleicher
Qualität - auch ambulant durchzuführen wäre. Ich frage
Sie: Wer geht schon gerne ins Krankenhaus?

Dies ist allerdings noch die harmlose Form. Katastrophal wird es, wenn in einem noch von Minister Seehofer
in Auftrag gegebenen Bericht festgestellt werden muß,
daß 25 Prozent aller Eileiterentfernungen und 50 Prozent
aller Gebärmutteroperationen unnötig waren. Damit
müssen wir uns auseinandersetzen. Angesichts dieser
Zahlen müssen doch auch Sie zu der Erkenntnis gelangen: Den Schaden hat der Patient; den Nutzen hatte allein derjenige, der die Leistung erbracht hat. Dies müssen wir beenden.

Auch die Überversorgung ist ein Problem. In der
Bundesrepublik werden jährlich 5,5 Milliarden DM für
Ultraschalluntersuchungen ausgegeben. Aber in Gesamteuropa werden lediglich 4,5 Milliarden ausgegeben!

Man könnte sagen: Vielleicht ist unsere Bevölkerung
deshalb total gesund. Aber das Gegenteil ist der Fall:
Wir geben in Europa das meiste Geld für die medizinische Versorgung aus. Trotzdem sind wir hinsichtlich der
Qualität der Versorgung nicht die Nummer eins.

Ich möchte Ihnen auch Stück für Stück die Bereiche
auflisten, in denen Unterversorgung herrscht. Es gibt
im Bereich der chronischen Erkrankungen Unterversorgungen. Diese führen oftmals nicht nur zu einer Verlängerung des Leidens, sondern auch zu gravierenden gesundheitlichen Schäden, wie zum Beispiel zu Amputationen, die bei schlecht versorgten Diabetikern durch geführt werden müssen, die aber letztlich durch eine qualitativ gute Versorgung hätten vermieden werden können.


Wir müssen uns noch mit einem weiteren Bereich des
Gesundheitswesens beschäftigen; denn wir müssen auch
zur Kenntnis nehmen, daß schlecht versorgte Kranke
weitere Kosten produzieren und daß schlecht versorgte
Patienten vermeidbare Einbußen ihrer Lebensqualität in
unserem Land hinnehmen müssen. Sie persönlich müssen den Preis dafür bezahlen, daß sie nicht so wirksam
behandelt werden, wie es möglich wäre. Diesem wollen
wir endlich und endgültig mit dem Gesetz einen Riegel
vorschieben.

Wir werden Maßnahmen ergreifen, auf deren Grundlage die Akteure des Gesundheitswesens gemeinsam
vereinbaren können, nach welchen Qualitätskriterien
und nach welchen Standards in der Bundesrepublik behandelt werden soll. Es ist selbstverständlich, daß dazu
eine gewisse Bandbreite notwendig ist. Aber es kann
nicht sein, daß das, was qualitativ gut gemacht werden
könnte, den Menschen letztendlich vorenthalten wird.
Auf diese Weise kann auch nicht das geleistet werden,
was notwendigerweise in unserem Gesundheitssystem
geleistet werden muß. Wir müssen endlich dafür sorgen,
daß das Geld dorthin gelangt, wo es gebraucht wird, daß
der Patient dann behandelt wird, wenn es notwendig ist,
und daß der Patient dort behandelt wird, wo es sinnvoll
ist.

Das alles beklagen Sie, Herr Thomae, unter dem Gesichtspunkt „Einbuße an Therapiefreiheit“. Ich sage Ihnen: Auch die Freiheit der Therapie muß dort Grenzen
haben, wo sie sich auf Patientinnen und Patienten negativ auswirkt und etwas nicht so positiv durchgeführt
wird, wie es möglich wäre.

Wir haben die anstehenden Aufgaben einem Koordinierungsausschuß übertragen,

an dem Ärzte und Patienten im Rahmen des Bundesausschusses beteiligt sind.

Sie sollen zusammen mit den Fachleuten der einzelnen
Arztgruppen und mit den anderen am Gesundheitswesen
Beteiligten Leitlinien entwickeln und Standards festlegen. Wir haben uns auch deshalb für diesen Weg entschieden, weil wir glauben, daß es in diesem Ausschuß
ganz persönliche wirtschaftliche Interessenskonflikte
nicht geben wird und deshalb sachgerechtere Entscheidungen über die Qualitätssicherung getroffen werden.

Vor dem von mir beschriebenen Hintergrund der
Zielsetzung des Gesetzes, mehr Qualität zu vernünftigen
Bedingungen durchzusetzen, muß ich ehrlich zugeben,
daß ich die Opposition nicht verstehen kann. Ich kann
nicht nachvollziehen, wo Sie Probleme sehen.

Die Regelungen für den Qualitätsstandard zielen
vor allen Dingen darauf ab, daß jeder weiterhin das bekommt, was er braucht, um seine Krankheit zu heilen,
oder daß dem Patienten, wenn seine Krankheit nicht
mehr heilbar ist, das zur Verfügung gestellt wird, was
notwendig ist, um die Auswirkungen dieser Krankheit
möglichst gering zu halten.

Ich bin der festen Überzeugung, das ist zu erreichen nicht, indem man mehr Geld durch Zuzahlungen in das
System pumpt. Das ist nicht eine Frage des Geldes, die
wir hiermit zu entscheiden haben. Geld ist meiner Meinung nach genügend im System. Es muß an der richtigen Stelle eingesetzt werden. Solange in unserem Gesundheitswesen zu viel und unnötig geröntgt, operiert
wird und solange immer noch Medikamente verschrieben werden, deren Wirkung nicht nachgewiesen ist, die
aber ihrerseits durchaus Gesundheitsschäden verursachen können, solange in unseren Krankenhäusern aus
Gründen der Kapazitätsauslastung Patienten untergebracht werden, obwohl sie ebensogut ambulant operiert
und behandelt werden können, so lange ist in unserem
Gesundheitssystem etwas nicht in Ordnung und so lange
müssen wir unser Hauptaugenmerk darauf richten, die
Mittel, die wir haben, vernünftig einzusetzen

und das durch vernünftige Verwendung eingesparte
Geld dorthin zu lenken, wo es gebraucht wird und zur
Verbesserung der Versorgung beitragen kann.

Diesen Weg sollten wir gehen, nicht den Weg: Einfrierung der Arbeitgeberbeiträge, Erhöhung für die Arbeitnehmer. Bei guter Qualität auf die Kosten zu achten
sind wir meiner Überzeugung nach denjenigen schuldig,
die jeden Monat mit vielen hundert Mark ihren Beitrag
für das Gesundheitssystem leisten.

Diese Menschen sorgen auch dafür, daß im nächsten
Jahr 5 Milliarden DM mehr für die Versorgung der
kranken Menschen in diesem Lande zur Verfügung stehen. Sie aber stellen sich regelmäßig hier hin und tun so,
als gäbe es immer weniger.

Es gibt aber beständig immer mehr Geld: 5 Milliarden DM
mehr aus den Beiträgen, und wir werden zirka 1 Milliarde DM mehr allein aus den 630-DM-Arbeitsverhältnissen zur Verfügung haben, die endlich sozialversicherungspflichtig geworden sind.

Ich frage Sie auch noch einmal: Wie sieht es denn mit
Ihren Alternativen aus? Sie sagen uns, wir sollten zu den
Regelungen der Vorgängerregierung zurückkehren, die
die Patientinnen und Patienten in Milliardenhöhe belastet haben,

die im Bereich Kuren und Rehabilitation eine Tabularasa-Politik betrieben haben, an der alle Bundesländer,
auch Bayern, immer noch leiden.

Frau Fuchs, es wäre schön gewesen, wir hätten mehr
Zuzahlungen zurücknehmen können. Aber auch für uns
gilt in diesem Bereich: Wir können nicht mehr ausgeben, als wir in der gesetzlichen Krankenversicherung
einnehmen.

- Wir haben vor den Wahlen Beitragssatzstabilität versprochen

und in diesem Rahmen Rücknahme von Zuzahlungen.
Das haben wir auch durchgeführt, Herr Thomae.

Das, was Sie uns hier im Augenblick vorschlagen, ist
nichts anderes als eine zusätzliche Belastung von Patientinnen und Patienten in Milliardenhöhe.

Das führt zur Zweiklassenmedizin. Sie wollen damit
das erreichen, was Sie beim Zahnersatz schon vor einem
Jahr erreicht haben: daß die Menschen es sich nicht
mehr leisten können, die ärztliche Versorgung in Anspruch zu nehmen. Das werden Sie mit uns nicht
hinkriegen.

Wir sind an einem Kompromiß mit Ihnen im Bundesrat interessiert.

Aber wenn Sie bei der Haltung bleiben, die Sie seit Monaten haben, nämlich sich zu verweigern und keinen
einzigen inhaltlichen Vorschlag auf den Tisch zu legen,
dann werden wir prüfen, was alles zustimmungsfrei
möglich ist.

 Herr Vizepräsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin von der
FDP, Schnelligkeit allein ist kein Kriterium für Qualität.
Auf keinem vergleichbaren Gebiet kommt es derzeit auf
Qualität so sehr an wie auf diesem Sektor. Wenn wir dort
durch Qualitätsmängel oder Nachlässigkeit Akzeptanz
verspielen, wird es sehr lange und sehr viel länger dauern,
als es Ihnen und anderen lieb ist, die Akzeptanz wieder
herzustellen.





Sie erwarten von dieser Regierung - das nehme ich einfach an - eine umfassende Antwort. Sie konnten die Antwort gar nicht kritisieren. Das Einzige, was Sie kritisieren konnten, ist landespolitisches Handeln in einigen Bereichen, aber nicht das, was man Ihnen tatsächlich vorlegt.

Sehen Sie sich die Arbeitsmarktzahlen an, die gerade
veröffentlicht worden sind. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben nach einer Regierungszeit von etwas mehr
als einem Jahr die niedrigsten Arbeitslosenzahlen des
März seit vier Jahren.

Die haben wir aufgrund unserer Politik in diesem Bereich
und das werde ich Ihnen auch belegen. Ich werde es Ihnen
nicht anhand von Beispielen aus der Landwirtschaft belegen, sondern ich werde versuchen, es Ihnen anhand von
Beispielen aus der Medizin zu belegen.

Der medizinische Bereich hat eine hohe Akzeptanz
durch die Bevölkerung. Dort hat es in den letzten Jahren
einen gewaltigen Wissenszuwachs gegeben. Die Grundlagenforschung hat sich verbessert. Es gibt dort eine
ganze Reihe von Firmengründungen. Auch im letzten Jahr
waren neue Firmengründungen zu verzeichnen. Aber man
muss natürlich wissen, dass dies kein arbeitsplatzintensiver Bereich ist, in dem wir immerzu neue Arbeitsplätze
schaffen. Vielmehr werden wir dort aufgrund der neuen
Technologie sehr viele Arbeitsplätze ersetzen. Auf diesem
Weg sind wir.

Wir haben eine hervorragende Entwicklung im Bereich der Arzneimittel. So ist die Gentechnik aus der Behandlung chronisch Kranker nicht mehr wegzudenken.
Auch bei der somatischen Gentherapie sind wir trotz vieler Rückschläge an einen Punkt angelangt, an dem es
durchaus berechtigte Hoffnungen auf neue Therapieformen gibt.

Ich hatte schon gesagt, dass es in der Medizin eine hohe Akzeptanz der Gentechnik gibt; wir brauchen sie auch.
Die Fortschritte in diesem Bereich zeigen sich unter anderem darin, dass etwa 350 Medikamente und Impfstoffe
in der letzten Phase der klinischen Erprobung sind, wenn
auch nicht alle in der Bundesrepublik. Aber es gibt bei uns
keinen abgeschotteten Markt, sondern wir reden hier über
einen globalen Markt.

Dieser rasanten medizinischen Entwicklung liegt
natürlich eine entsprechende wirtschaftliche Dynamik zugrunde. Über 80 Prozent der Gentechnikunternehmen arbeiten auf dem von mir eben skizzierten kleinen Sektor mit
einer unheimlich großen Beweglichkeit. Ziel sozialdemokratischer Politik ist es, dort die Situation - auch mit
weiteren begleitenden Gesetzen - zu verbessern. Dass
wir diesem Ziel näher kommen, belegen die von mir genannten Zahlen.

Aber wer wie wir an einer langfristigen Entwicklung
der Gentechnik interessiert ist, muss letztendlich auch bereit sein, sich der Abwägung von Chancen und Risiken
dieser Technik zu stellen. Für uns stehen nicht die wirtschaftlichen Momente an erster Stelle unserer Überlegungen, sondern das Vorsorgeprinzip und der Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher.

 Ich sage Ihnen ganz
ehrlich, dass ich da eher im Bereich der grünen Gentechnik Bedenken habe. Deshalb begrüße ich die Entscheidung
sehr, die die Gesundheitsministerin Anfang des Jahres getroffen hat. Es gibt keinen vergleichbaren Sektor, auf dem
wir so konsequent wie in der Arzneimittelherstellung gute
klinische Prüfungen haben. Eine Bewertung der Arzneimittel, die heute zum Beispiel bei der Diabetikerversorgung zur Verfügung stehen, oder von bestimmten Produkten, für die wir eine andere Herstellungsform als die
Verwendung von Blut finden können, führt zu dem Ergebnis, dass wir oftmals nicht nur wirkungsvollere, sondern auch durchaus sicherere Medikamente haben. Zugleich bin ich, wie gesagt, der Überzeugung, dass wir hier
ganz dringend eine Risikobegleitforschung benötigen.
Wir müssen das immer kritisch beurteilen. Bei Arzneimitteln tun wir das dadurch, dass sie nach fünf Jahren erneut auf den Prüfstand gestellt werden. Daher glaube ich,
dass die Sicherheit auf diesem Sektor sehr groß ist.

Wir benötigen aber eine Verbesserung der Kennzeichnungspflicht im grünen Bereich und im Lebensmittelbereich. Nur durch eine umfassende Kennzeichnung wird
auch gewährleistet, dass sich der Verbraucher tatsächlich
auf einer fundierten Basis frei entscheiden kann, ob er zu
einem gentechnisch veränderten Produkt greifen will oder
nicht.

Bei der Diagnostik sehe ich besondere Stärken dieser
Technik; mit ihr sind aber auch untrennbar Risiken verbunden. Ich erinnere hier an das, was wir in der vorigen
Woche der Presse entnehmen konnten und was bestätigt
wurde: In Großbritannien möchte offenbar das Gesundheitsministerium zulassen, dass Gentests der Versicherungswirtschaft zur Verfügung gestellt werden.

Ich bin der Überzeugung, dass eine derartige Maßnahme
letztendlich dazu führen wird, dass Menschen, bei denen
vielleicht ein gesundheitliches Risiko besteht

- ich bin beim Thema Gesundheit -, aus der privaten
Krankenversicherung ausgegliedert werden. Das bedeutete aber eine Risikoselektion zulasten der gesetzlichen
Krankenversicherung und damit einhergehend eine weitgehende Entsolidarisierung der Gesellschaft.

Diese Entwicklung müssen wir, so glaube ich, sehr kritisch und sehr wachsam betrachten und müssen an dieser
Stelle der Gentechnik genau hinsehen. Wir haben dafür
Sorge zu tragen, dass derartige Daten nicht zur Verfügung
gestellt werden. Wir müssen europaweite Übereinkommen darüber erzielen, dass solche Dinge bei uns nicht vorkommen.

Über eine Technologie, die die Menschen so tief
berührt, müssen wir eine offene Diskussion führen, die
philosophische, ethische, medizinische und gesellschaftliche Fragen berücksichtigt und nicht nur, wie von der
F.D.P. angesprochen, den reinen Wirtschaftsbereich. Ich
glaube, wenn wir dieses Spektrum der Ansätze verfolgen,
dann werden wir tatsächlich zu einer vernünftigen Bewertung von Risiken und Chancen kommen. Einen ganz
wichtigen Beitrag dazu wird die Einsetzung der gebildeten Enquete-Kommission „Recht und Ethik in der modernen Medizin“ leisten.

Wir müssen im Bereich der Gentechnik allerdings über
den nationalstaatlichen Gesetzesrahmen hinaus zu europaweiten Vereinbarungen kommen. Ansonsten fürchte
ich, dass der Wettbewerb dort Fakten schaffen wird, die
wir gesundheitspolitisch nicht brauchen.

Wer wie Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, gesetzliche Reglementierungen im Wesentlichen
als Restriktion wirtschaftlicher Aktivitäten und als Bedrohung empfindet, der allerdings, so glaube ich, tut dieser Forschung keinen Gefallen und behindert den Fortschritt in dieser Richtung. Ich bin davon überzeugt, dass
die Gesetze, die eine möglichst breite gesellschaftliche
Auseinandersetzung mit Fragen der Technikfolgenabschätzung widerspiegeln, Gesetze sind, die zur Akzeptanz
und zur Sicherheit beitragen und damit die wirtschaftliche
Entwicklung in diesem Bereich letztendlich befördern.

 Lieber verehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
natürlich klar: Wir haben ein Problem. Aber wir werden
dieses Problem nicht lösen können, solange wir nicht in
der Lage sind, das Geschehen wirklich exakt zu beurteilen. Ansonsten laufen wir letztendlich Gefahr, zu Lösungen zu kommen, die unter Umständen ebenso unzulänglich sind, wie es die damalige Budgetfestsetzung in dem
entsprechenden Gesetz, das innerhalb der Regierungszeit
der CDU/CSU und der F.D.P verabschiedet worden ist,
offensichtlich gewesen ist.

Wir haben in diesem Bereich allerdings auch nichts
versprochen, was wir letztendlich nicht gehalten haben.
Wir haben das Budget für diesen Bereich im Jahre 1998
erhöht. Wir haben in den letzten Jahren in diesem Bereich
einen Anstieg zu verzeichnen. Im Gegensatz zu dem, was
Herr Wolf hier vorgetragen hat, gibt es in diesem Bundesland keine einzige KV, die einen Punktwert von weniger als 2 Pfennig festgelegt hat. Das ist ganz einfach nicht
wahr. Im Osten besteht eine schwierige Situation, in den
West-KVen allerdings nicht. Ich gehe auch davon aus,
dass der § 11 im Gesetz letztendlich konsequent umgesetzt werden wird. Wenn dies nicht der Fall sein sollte,
muss man, denke ich, sehen, dass wir das Gesetz in diesem Bereich korrigieren werden.

Was uns aber letztendlich fehlt, ist die Tatsache, dass in
diesem gesamten Bereich keine Bedarfsplanung besteht,
dass wir - Ostdeutschland ausgenommen - sehr schwer
feststellen können, wo Überversorgung und wo Unterversorgung besteht. Wir müssen uns diese Dinge erst vorstellen können, damit wir dann auch klar sagen, was es bedeutet.

- „Wie lange soll es denn dauern?“ Sie kannten die Datenlage doch auch nicht. - Nein, eines kann nicht sein,
nämlich dass wir, wenn Überversorgung besteht,

diese Überversorgung finanzieren und nicht abbauen, indem wir die Beiträge der Versicherten erhöhen.

 Nein.

Das ist keine Perspektive, mit der wir arbeiten. Wenn
die Selbstverwaltung - in diesem Fall die KV - die Umverteilung des ärztlichen Honorars nicht so vornimmt, wie
es im Gesetz geschrieben steht, kann ich auch nicht sagen,

dass die Reaktion der Politik dann diejenige sein muss,
mehr Geld in das System zu investieren. Das kann auch
nicht sein.

Sie sollten hier heute auch eines zur Kenntnis nehmen:
Wir hatten noch nie einen so großen Umfang von Ausgaben im Bereich des Gesundheitswesen und eine solch hervorragende Zuwachsrate wie in diesem Jahr.

Ich möchte von Ihnen wissen, wie Sie letztendlich
mehr Geld ausgeben wollen, als Beiträge in diesem System aufgebracht werden. Wenn Sie mir sagen können, wie
es gehen soll, die Beiträge stabil zu halten und den Ärztinnen und Ärzten mehr Geld zu geben, muss ich Ihnen allerdings sagen, dass Sie dann eine Bombenlösung haben.

Aber wie Ihre Lösung, zu der Sie hier nichts sagen,
aussieht, kann ich Ihnen sagen: 10 DM Zuzahlung bei jedem Arztbesuch und neben hohen Versicherungsbeiträgen
eine weitere Abschöpfung durch Zuzahlung der Versicherten. Dies kann nicht funktionieren. Wir müssen klar
machen, wie die Versorgungssituation aussieht, was und
wie viel Geld wir dafür brauchen. Dies werden wir bis
zum Herbst geschafft haben.

Dann wird es auch - wenn es so sein sollte - die notwendigen gesetzlichen Regelungen geben.

 Herr Wolf, ich stelle
Ihnen die Zahlen, die ich hier vorliegen habe, gerne zur
Verfügung. Allerdings ist die Spalte für Berlin noch leer,
weil die Zahlen da noch nicht vorgelegen haben.

Ich kann einmal anfangen: 8 Pfennig pro Punktwert für
Hamburg; 7,5 Pfennig für Rhein-Hessen.

- In Berlin gibt es eine Überversorgung, die grandios ist.
Wenn Sie jedem, der in dieses System kommt, ein leistungsgerechtes Gehalt garantieren wollen - was bei keinem anderen Arbeitnehmer in dieser Republik der Fall
ist -, dann wünsche ich Ihnen dabei viel Vergnügen. Aber
diesen Weg gehen Sie allein.

Jetzt etwas zu Ihrem wunderbaren Zukunftsprogramm,
Ihrer Intervention für mehr Eigenverantwortung. „Eigenverantwortung“ heißt bei der F.D.P., für deren Antrag
Sie anscheinend mit gesprochen haben, eine Selbstbeteiligung von 10 DM. Was in Ihrem Papier „Eigenverantwortung“ heißt, ist nicht beschrieben. Vielmehr sprechen
Sie von „Versicherungspaketen“, ohne es bis heute geleistet zu haben - wie Sie das seit Jahren unterlassen haben -, zu konkretisieren, was ein „Versicherungspaket“
denn beinhaltet. Welche Indikationen sollen denn aus dem
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung
ausgeschlossen werden? Welche Indikation soll denn derjenige, der seinen Beitrag in der gesetzlichen Krankenversicherung zahlt, noch in der PKV zusatzversichern?

Um diese inhaltliche Ausgestaltung haben Sie sich bis
jetzt gedrückt. So lange ist Ihr Paket nichts anderes als
eine Mogelpackung.

 Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie sich intensiv mit
diesem Thema auseinander setzen, dann wissen Sie, dass
im Bereich der Arzneimittelversorgung wie auch in anderen Bereichen unseres Gesundheitssystems Fehlversorgung, Unterversorgung und Überversorgung zu finden
sind. Mit diesem Problem geht die Ärzteschaft in der Bundesrepublik sehr unterschiedlich um.

Der größte Teil unserer KVs in der Bundesrepublik
Deutschland ist bereit, auch die ökonomische Verantwortung für die Ausgaben im Gesundheitsbereich zu
übernehmen. Es gibt einen kleinen Teil, der dazu nicht bereit ist. Ein großer Teil der Ärzte tut es bereits. Wir können feststellen, dass Ihre Behauptung, Innovatives würde
nicht verordnet, nicht zutreffend ist. Wir können nämlich
klar erkennen, dass die Zahl der Verordnungen abgenommen hat. Dafür ist aber die Wertigkeit der Verordnungen
- also betreffend das Preisgefüge und damit das Innovative - in vielen Bereichen auf ein vernünftiges Maß
gestiegen.

- Das können Sie am Beispiel der KVs in Hessen und in
Südbaden erkennen.

Wir haben es - leider Gottes - noch nicht in allen Bereichen geschafft. Solange wir nicht in all diesen Bereichen einen verantwortungsbewussten Umgang der Ärzteschaft gegenüber dem medizinisch Notwendigen, aber
auch die ökonomische Verantwortung gegenüber den versicherten Patientinnen und Patienten haben, können wir
Arznei- und Heilmittelbudgets - davon bin ich überzeugt
- nicht abschaffen.

Mit Ihrem Vorschlag der Richtgröße treffen Sie nur einen Punkt:

Bei der Richtgröße tun Sie etwas für die Menge, Sie tun
aber überhaupt nichts für die Qualität.

Dagegen haben wir im Koordinationsausschuss mit den
Leitlinien sehr wohl beides im Blick. Sie können nicht
einfach nur auf die Menge gehen, dann noch auf die
10. Novelle zum Arzneimittelgesetz zurückgreifen und
sagen: Die Verbraucher müssen alles haben, was sie wollen, wir können nichts vom Markt nehmen. Natürlich
muss man im Sinne des Verbraucherschutzes das vom
Markt nehmen, was nicht nach europäischem Qualitätsstandard zugelassen ist. Dazu hatten Sie 20 Jahre Zeit.

Wir dagegen haben das umgesetzt und das ist, denke
ich, eine Verbesserung für die Verbraucher.

Wenn Sie sich so vor den Verbraucher stellen und dessen
Schutz einklagen, dann frage ich mich: Wie konnten Sie
von der F.D.P. eigentlich vorige Woche beantragen, das,
was wir für die Verbraucherberatung eingestellt haben,
wieder abzuschaffen und aus dem Budget herauszunehmen?

Wenn Sie die Verbraucherberatung wieder abschaffen,
dann frage ich mich, wie Sie zu den Patienten kommen
wollen, die letztendlich irgendwann mit beurteilen können, was für sie sinnvoll und notwendig ist und wann sie
Einsatz brauchen. Das ist mir wirklich schleierhaft.

Jetzt zu etwas, von dem ich glaube, dass es Richtgrößen begleiten muss, nämlich zur Qualität.

Wir brauchen entweder eine Fortschreibung der Negativliste - da wären Sie gefordert mitzumachen -, oder wir
brauchen die Positivliste. Zudem brauchen wir zur Aufrechterhaltung einer vernünftigen Gesundheitsversorgung Qualitätszirkel. Nur dann werden wir die durchaus
knappen Mittel in der GKV sinnvoll und vernünftig einsetzen können.

Sie wollen aber nicht eine Steuerung der Menge plus
mehr Qualität, Sie schlagen in Ihrem Gesetzentwurf einzig und allein mehr Geld für das System vor.

Sie sagen nicht einmal, von wem dieses Geld kommen
soll - bestenfalls im Wege von Zuzahlungen.

Ich bitte Sie ganz ernsthaft, sich die Untersuchung von
Professor Lauterbach anzuschauen, der sich mit den Zuzahlungen beschäftigt hat. Dabei ist nämlich eines sehr
deutlich herausgekommen: Zuzahlungen sind nicht sinnvoll zum Zweck der Verbrauchssteuerung und im Bereich
der chronisch Kranken,

Eine Gruppe, die sowieso schon gesundheitlich gekniffen
ist, würde mit Zuzahlungen noch einmal gekniffen. Diese
Gruppe haben wir jetzt entlastet.

 Der zweite Gesichtspunkt ist dann: Wer leistet Zuzahlungen und bei
wem haben die Zuzahlungen dazu geführt, dass die
medizinische Leistung nicht mehr so in Anspruch genommen worden ist, wie das vorher der Fall war? Bei dieser
Untersuchung stellt sich eines ganz deutlich heraus: Es
hat steuernde Wirkung nur bei den Menschen mit den
niedrigsten Einkommen in der Bundesrepublik. Es kann
aber doch nicht Zielsetzung sein, dass ich denjenigen, die
schon wenig Einkommen haben,

die sozial schlecht gestellt sind und damit zum großen Teil
auch schlechten Zugang zur Gesundheitsversorgung haben, noch Zuzahlungen aufbrumme. Das kann es nicht
sein.

Deshalb müssen wir zunächst einmal zusehen, die
Überversorgung, Unterversorgung und Fehlversorgung
abzubauen und die Reserven im System auszunutzen.
Dann kommt vielleicht irgendwann der Zeitpunkt, wo wir
darüber reden müssen, ob das Geld, das wir dann haben,
ausreicht. Aber solange wir von den Versicherten die Gelder abkassieren, müssen sie von uns auch die Garantie bekommen, dass wir genau prüfen, was damit passiert. Wir
müssen fragen: Ist die Qualität in Ordnung? Ist die Menge
in Ordnung? Wir dürfen uns nicht ausschließlich an der
Interessenlage und der Einkommenssituation derer ausrichten, die im Gesundheitsbereich arbeiten.

 Der zweite Punkt ist
der, dass Sie auch vorgestern in der Ausschusssitzung
große Bedenken angemeldet haben, ob dieses Gesetz, so
wie es jetzt vorliegt, im Bundesrat überhaupt eine Zustimmung findet.

Die Bedenken, die Sie hatten, waren vor einiger Zeit
sehr berechtigt, weil im Bundesrat Anträge aus den Ländern Sachsen und Thüringen vorlagen, den Gesetzentwurf, den Kompromiss, abzulehnen, und es wurde die
hundertprozentige Anrechnung der Sozialhilfe gefordert.
Die Antragsteller sind keine SPD-geführten Länder.

Dieses Problem hatten Sie damals; wir hatten dieses
Problem auch. Wir haben dieses Problem gelöst. Wir hätten Ihnen daraus keinen Vorwurf gemacht, wenn Sie nicht
in dieser Art und Weise jetzt darüber diskutiert hätten.

Frau Staatssekretärin hat es schon gesagt, und ich sage
es auch für uns: Wir hätten für die Frauen gern mehr erreicht, aber wir mussten auch im Auge behalten, dass das
leider kein einmaliger Fall ist, sondern dass wir ähnlich
gelagerte Fälle haben. Wir sind bei diesen ähnlich gelagerten Fällen, wie zum Beispiel bei Fragen von Gesundheitsschädigungen im Zusammenhang mit dem SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, zu ganz anderen Lösungen gekommen. - Warum sind wir zu diesen Ergebnissen
gekommen? Wir sind dazu gekommen, weil wir klar sagen müssen: Wir haben immer wieder einen Kompromiss
gefunden und müssen weiter Kompromisse finden, die
sich in der Zustimmungsfähigkeit des Bundesrates und
der Finanzkraft sowohl der alten als auch der neuen Länder niederschlagen.




Wolfgang Lohmann Ich möchte klar darauf hinweisen, was letztendlich bewegt worden ist: Bei einer Erwerbstätigkeitsminderung
von 30 Prozent gibt es jetzt eine Grundrente nach dem
Bundesversorgungsgesetz von monatlich 500 DM statt
vorher 191 DM, bei einer 50-prozentigen Erwerbsminderung gibt es statt 349 DM 1 100 DM und bei einer
100-prozentigen Minderung gibt es statt 996 DM 2 000 DM.

- Ich möchte Sie einmal fragen, wie Sie das mit der Sozialhilfe in Ihren Ländern regeln, wenn Sie die Nachrangigkeit der Sozialhilfe beseitigen. Ich warte auf den Antrag von Ihrer Seite. Sie wissen genau, dass das im Bundesrat nicht tragfähig ist. Sie wissen auch: Wenn wir
diesen Kompromiss nicht bekommen - ich will Ihnen
nicht unterstellen, dass das Ihre Zielsetzung ist - - Ja, ich bin auch sehr vorsichtig. - Wenn wir dieses Gesetz deshalb nicht verabschieden können, weil wir es nicht
rechzeitig durch den Bundesrat bringen, werden die
Frauen rückwirkend nichts bekommen und die Einmalzahlung kann in diesem Jahr nicht ausgeschüttet werden.
Die Einmalzahlung bedeutet für viele Frauen in dieser Republik, dass sie einen erheblichen Betrag von bis zu
30 000 DM bekommen. Diese Möglichkeit ist verspielt,
wenn wir das Gesetz nicht durch den Bundesrat bringen.
Die Frauen stünden dann wieder mit leeren Händen da.
Warum stehen sie mit leeren Händen da? - Weil die Politik nicht in der Lage war, kompromissfähig zu sein. Sie
war es acht Jahre lang nicht, ist es aber jetzt und darüber
sollten wir froh sein, auch wenn das, was wir erreichen
wollten, nicht vollständig erreicht worden ist.

Sie wissen doch alle aus Ihren Erfahrungen im Vermittlungsausschuss mit dem Bundesrat: Wenn Sie einen
Kompromiss suchen, decken sich die Ergebnisse am Ende
der Kompromissfindung nicht immer mit den Vorstellungen, die Sie anfangs hatten. Ich bin aber nicht bereit, das
Erreichte kleinzureden. Wir haben letztlich auch erreicht,
dass Halbwaisen statt einer Rente in Höhe von monatlich
169 DM demnächst 600 DM bekommen werden. Wir haben in den Verhandlungen auch eine Verbesserung der
Krankenbehandlung durchgesetzt. Wenn Sie jetzt hier
behaupten, es sei alles so furchtbar und schlimm, und
trotzdem dem Ganzen zustimmen, bin ich der Überzeugung, dass Sie am Ende der Meinung sind, man sollte den
Kompromiss als Erfolg werten. Er ist nicht das, was wir
uns alle gewünscht hatten, er ist aber eine echte Verbesserung für die Frauen.

 Die Bundesregierung geht davon aus - wie ich vorhin schon ausgeführt
habe -, dass es jetzt zu Diskussionsprozessen kommt, die
über mehrere Ausschüsse und die Fraktionen hinwegreichen. Ich erinnere mich, dass der Diskussionsprozess zum
Transplantationsgesetz seinerzeit nahezu über zwei Legislaturperioden ging. An seinem Ende stand die Klärung
einiger grundsätzlicher Positionen. Schließlich konnten
die Abgeordneten frei entscheiden, welcher Lösung sie
zum Beispiel hinsichtlich der Frage, wann das Leben eines Menschen endet, wann der Tod eingetreten ist, folgen
wollten. Hierüber wurde sehr kontrovers diskutiert und in
unterschiedlichen Anträgen abgestimmt.

Einen derartigen Prozess stellen wir uns auch zu dieser
Frage vor. Wir wollen ihn seitens der Bundesregierung begleiten, glauben aber, dass der Prozess der Meinungsbildung in erster Linie im Parlament, unter den Repräsentanten unserer Gesellschaft stattfinden muss. Wir sehen




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


auch, dass bereits jetzt ein breiter Diskussionsprozess an
den verschiedenen Stellen im Gange ist, dem sich natürlich die Parlamentarier und auch die Bundesregierung
stellen werden.

 Herr Parr, die Bundesregierung nimmt keine Bewertung von Gerichtsentscheidungen vor, zumal es sich hier anscheinend auch um
ein noch nicht rechtskräftiges Urteil handelt.

Ohne speziell auf den hier angesprochenen Fall einzugehen, weist die Bundesregierung zur Frage der Weitergabe von bereits in den Verkehr gebrachten Arzneimitteln
auf Folgendes hin.

Im Falle einer Rücknahme von Arzneimitteln kann
nicht ausgeschlossen werden, dass durch eine gegebenenfalls unbeabsichtigte unsachgemäße Lagerung von Arzneimitteln im Haushalt oder auch während des Transports
Beeinträchtigungen der Qualität eintreten können, die
äußerlich nicht erkennbar sind. Diese Beeinträchtigungen
können zum Beispiel durch Wärme, Feuchtigkeit oder
auch durch Licht verursacht werden. Auch ist nicht auszuschließen, dass Infektionen von Patienten auf andere
übertragen werden.

Aus diesen Gründen sehen die Betriebsverordnungen
für den Hersteller, den Pharmagroßhandel und die Apotheken für die Lagerung und auch für den Transport von
Arzneimitteln spezielle Regelungen vor. Beeinträchtigungen der Qualität von Arzneimitteln können zum Beispiel
Wirkungsänderungen oder auch Wirkungsverluste zur
Folge haben. Solche Beeinträchtigungen können auch bedrohliche Zustände auslösen.

Bei einer Wiederverwendung von bereits abgegebenen
Arzneimitteln durch andere Patienten können weder der
Arzt noch der Apotheker, noch der Hersteller die Verantwortung für die ordnungsgemäße Qualität übernehmen.
Es besteht also auch das Problem der Haftung. Aus diesen
Gründen sind die Verbotsregelungen des Arzneimittelrechts im Sinne des Patientenschutzes berechtigt und sollten von den Ärzten befolgt werden.

 Herr Parr, ich bin
ganz Ihrer Meinung. Wie ich schon sagte, die Arzneimittelsicherheit steht bei allen Einsparbemühungen in unserem Gesundheitssystem, die wir unternehmen müssen, an
erster Stelle unserer Prioritätenliste.

Der zweite Punkt ist - hier stimme ich Ihnen ebenfalls
zu -, dass auf dem Arzneimittelsektor durchaus Einsparpotenziale bestehen. Aber wir sind der Überzeugung, dass
diese am besten realisiert werden könnten, wenn es bei der
Verschreibung von Arzneimitteln zu einer positiven Veränderung der jetzigen Situation käme, indem zum Beispiel die Weiterbildung der Ärzte im Bereich der Pharmakotherapie verbessert würde. Der Lösung dieser Aufgabe
müsste die Selbstverwaltung gerecht werden.

Darüber hinaus sollte bei der Verordnung von Arzneimitteln stärker darauf geachtet werden, ob es zum Beispiel Generika mit gleich guter Qualität gibt, ob also
preiswertere Präparate als die Originalpräparate abgegeben werden können. Ferner sollte man darauf achten,
dass die Packungsgröße eine wichtige Rolle spielt und
dass in dieser Hinsicht zu Einsparungen beigetragen
werden kann. - Das sind die Punkte, die wir bevorzugen
würden.

 Ich gehe davon aus,
dass Sie sich auf die Forderungen des Aktionsrats der niedergelassenen Ärzte und Psychotherapeuten Ostdeutschlands beziehen. Soweit es um den Bereich der ärztlichen
Vergütung geht, fordert der Aktionsrat eine Angleichung
der für die ambulante medizinische Betreuung der Bevölkerung im Osten zur Verfügung stehenden Mittel an das
Niveau der alten Bundesländer.

Als Indiz für bestehende Versorgungsunterschiede
zwischen den alten und den neuen Ländern wird dabei der
in den neuen Ländern im Vergleich zu den alten Ländern
niedrigere Anteil der Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für die vertragsärztliche Versorgung im Verhältnis zu den gesamten GKV-Leistungsausgaben genannt. Dieser Anteilswert ist jedoch kein geeigneter
Indikator für die Angemessenheit eines Ausgabenvolumens, zum Beispiel der entsprechenden Honorarsumme
der Ärzte, da es sich um einen relativen Wert handelt, der
stark von der Ausgabenentwicklung in anderen Leistungsbereichen beeinflusst wird.

Zudem wird gefordert, die Ausgaben je Versicherten
für die vertragsärztliche Versorgung in den neuen Ländern
auf das höhere Westniveau anzuheben. Für eine Beurteilung der Umsatz- bzw. Einkommenssituation der Ärzte
sind aber nicht die Ausgaben der Krankenkassen je Versicherten maßgeblich, sondern die Honorare der Ärzte.

Die Fragen, die sich im Zusammenhang mit der Höhe
der Umsätze und Einkommen der Vertragsärzte in den
neuen Ländern in Relation zum Umsatz-/Einkommensniveau der Ärzte in den alten Ländern stellen, müssen auf
eine weitere, zu entwickelnde differenzierte Datengrundlage gestellt werden. Pauschale Forderungen, wie sie jetzt
erhoben werden, sind meiner Meinung nach nicht hinreichend begründet. Es gibt - wie im Westen - auch im
Osten erhebliche Unterschiede in regionaler Hinsicht.
Teilweise liegt das Einkommen der Ostärzte sogar höher
als das der Ärzte in bestimmten Regionen des Westens.

Soweit sich die hier bekannte Ankündigung von Aktionen der Ärzteschaft auf die Arznei- und Heilmittelbudgets
bezieht, verweise ich auf meine Antwort von vorhin, wo
ich sagte: Wir sind - gemeinsam mit Kassen und KBV dabei, neue Verfahrenswege für diesen Bereich der
Arzneimittelversorgung zu finden.

 Wir haben mit der
Angleichung bereits begonnen. Wir haben einen gemeinsamen Risikostrukturausgleich geschaffen. Das hat die
Vorgängerregierung nicht geleistet. Es werden erhebliche
Transfers von den Krankenkassen West zu den Krankenkassen Ost geleistet, um diesen Ausgleich herzustellen.
Auch haben wir eine gemeinsame Zuwachsrate der Krankenkassen festgelegt. Das hatten Sie früher ebenfalls uneinheitlich geregelt. Wir haben diese sozialen Barrieren
zwischen Ost und West abgebaut.

Wenn Sie jetzt nochmals auf die Vergütung der Vertragsärzte eingehen, dann möchte ich darauf hinweisen,
dass die Differenzen, die wir haben, meiner Meinung nach
in einer Größenordnung liegen, die, verglichen mit dem
Arbeitseinkommen anderer, durchaus vertretbar sind. Es
ist so, dass im Jahre 1998 die Leistungsabrechnung bei
der gesetzlichen Krankenversicherung in den alten Ländern bei 372 000 DM und in den neuen Ländern bei
327 000 DM lag. Das gibt eine Ost-West-Relation von
rund 88 zu 100.

Wenn ich jetzt allerdings die KBV-Statistik nehme,
stelle ich fest, dass sich zwischen den Arztgruppen deutliche Unterschiede im Honorarvolumen ergeben, wie ich
vorher schon sagte. Bei manchen Arztgruppen liegt der
Umsatz je Arzt in den neuen Ländern höher. Das ist zum
Beispiel bei den Radiologen und den Urologen so. In Zahlen stellt es sich bei den Radiologen so dar: Im Westen
sind das 815 993 DM, im Osten 847 092 DM. Im Osten
ist der Betrag eindeutig höher. Das Gleiche gilt für die
Urologen.

Wir haben - das wollen wir in keinem Fall verschweigen - bei den Kinderärzten eine schlechtere Situation. Bei
den Internisten ergibt sich bei der Vergütung eine Differenz von 3 000 DM. Man kann also sagen, dass das
Einkommen in etwa gleich ist. Bei über 400 000 DM, die
abgerechnet worden sind, halte ich 3 000 DM als Differenz für absolut verträglich. Dies gilt besonders vor dem
Hintergrund, dass die Praxiskosten im Osten nicht wesentlich höher liegen und die Personalkosten geringer als
im Westen sind. Dabei kommt man im Endergebnis zu der
Bewertung, dass der Schnitt bei 92 von 100 liegt. Das ist
ein deutlich besserer Schnitt als bei allen anderen Menschen, die in Ostdeutschland arbeiten.






Es muss das Ziel sein, dass wir diesen Unterschied über
die Zeit hinweg angleichen. Aber das wird nicht innerhalb
einer kurzen Frist geschehen und schon gar nicht dann,
wenn die anderen Bevölkerungsteile in Ostdeutschland
bei den Tarifabschlüssen nicht entsprechend behandelt
werden.

 Es wird immer
wieder behauptet, es gebe Rationierungen von Leistungen, insbesondere bei chronisch und schwer Erkrankten.
Aus Sicht der Bundesregierung ist hierbei allerdings zwischen Vermutung und tatsächlicher Verordnungsverweigerung oder Vorenthaltung medizinisch notwendiger

Leistungen durch einzelne Vertragsärzte zu unterscheiden.

Soweit es sich hierbei um den Sachverhalt handelt,
dass bisher zu großzügig verordnete, medizinisch nicht
notwendige Leistungen auf das allgemeine Maß ausgerichtet werden, entspricht diese Entwicklung der Zielsetzung einer wirtschaftlichen Verordnungsweise, auch
wenn Patientinnen und Patienten sowie Leistungserbringer hierfür oftmals wenig Verständnis haben.

Der einzelne Vertragsarzt darf hingegen nicht unter
Hinweis auf Ausführungsregelungen der Kassenärztlichen Vereinigung zum Arznei- und Heilmittelbudget
oder zu den Wirtschaftlichkeitsprüfungen die Verordnung
von medizinisch notwendigen Arznei- oder Heilmitteln
verweigern. Es gehört allerdings zu seiner vertragsärztlichen Pflicht, bei seinem Verordnungsverhalten in jedem
Einzelfall neben dem medizinisch Notwendigen das Wirtschaftlichkeitsgebot zu beachten.

Versicherte, die der Auffassung sind, dass ihnen für
medizinisch notwendige Arznei- und Heilmittel eine
Verordnung zulasten der Krankenkassen vorenthalten
wird, sollten sich an ihre Krankenkasse wenden. Die
Krankenkasse hat die Pflicht, einem Verdacht nachzugehen, dass einem Versicherten medizinisch notwendige
Präparate nicht auf Kassenrezept verordnet werden. Dazu
kann sie ihrerseits bei der Kassenärztlichen Vereinigung
im Einzelfall eine Überprüfung des Verordnungsverhaltens des Vertragsarztes veranlassen. Versicherte können
sich aber auch unmittelbar an die Aufsichtsbehörde der
jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung wenden.

Zur Behauptung einer budgetbedingten Rationierung
ist zudem auf das Ergebnis einer von der Bundesregierung bei den Aufsichtsbehörden der Länder
durchgeführten Abfrage für das Jahr 1999 zu verweisen neuere Zahlen liegen uns leider nicht vor -, nach der eine
konkrete Verweigerung der Verordnung medizinisch
notwendiger Leistungen aus Budgetgründen nicht
festzustellen war.

 Die vom Bundesministerium für Gesundheit Anfang März 2001 vorgelegten Daten zur vorläufigen Finanzentwicklung der
GKV im Jahre 2000 zeigen, dass von einer generellen Benachteiligung bei einem Ost-West-Vergleich der Aufwendungen der gesetzlichen Krankenversicherungen nicht
ausgegangen werden kann.

Die Leistungsausgaben je Versichertem lagen im Beitrittsgebiet im vergangenen Jahr bei 95,4 Prozent der entsprechenden Ausgaben im früheren Bundesgebiet. Dabei
lag der Anstieg der Leistungsausgaben je Mitglied mit einer Veränderungsrate von 2,9 Prozent in der GKV Ost
deutlich über der Veränderungsrate in den alten Bundesländern, wo ein Zuwachs von 1,8 Prozent festzustellen
war. Die in der Tabelle aufgeführten Veränderungsraten
und Ausgabenquoten ergeben für die einzelnen Leistungsbereiche ein sehr unterschiedliches Bild. Ich werde
mir ersparen, Ihnen diese Tabelle vorzutragen, zumal ich
auch nicht genau weiß, wie ich das tun soll. Wir werden
uns daher erlauben, Ihnen diese in schriftlicher Form zukommen zu lassen.

Es gibt aber noch einen anderen Indikator. Im Hinblick
auf die unterschiedliche Arztquote stellt sich die Situation
wie folgt dar: Auf einen niedergelassenen Arzt kamen in
den neuen Ländern im Jahre 1999 780 Einwohner,
während es im früheren Bundesgebiet 723 waren. Ob aufgrund dieses Unterschiedes von einer Unterversorgung in
den neuen Ländern oder einer Überversorgung im
früheren Bundesgebiet ausgegangen werden kann, wird
derzeit durch ein wissenschaftliches Gutachten geprüft.
Wir haben bisher für eine solche Annahme keine Anhaltspunkte. Insbesondere im internationalen Vergleich zeigt
sich, dass in Deutschland tendenziell von einer sehr hohen
Arztdichte auszugehen ist.

 Der Bundesregierung sind Forderungen nach verschärften Kontrollen, verpflichtenden Leistungsberichten und ausufernden Datenerfassungen im Gesundheitswesen in dieser
allgemeinen Form nicht bekannt. Sollte die Frage auf die
Kodierung der Daten abstellen, die für die Einführung
eines DRG-Fallpauschalensystems für voll- und teilstationäre Leistungen ab dem 1. Januar 2003 notwendig sind,
ist darauf hinzuweisen, dass die gesetzlichen Dokumentationsverpflichtungen durch die DRG-Einführung weitgehend unverändert bleiben. Da mit der DRG-Einführung

jedoch die Relevanz der Dokumentation nachhaltig
wächst, gewinnt die Leistungserfassung für die Krankenhäuser zukünftig erheblich an Gewicht. Eine genaue
Dokumentation ist somit unumgängliche Voraussetzung
für das leistungsorientierte Vergütungssystem im Krankenhausbereich.

Das neue DRG-Fallpauschalensystem bietet durch die
zukünftig erfolgende Aufbereitung von bereits heute in
den Krankenhäusern vorhandenen Daten zudem zusätzliche Ansatzpunkte für die einrichtungsinterne und
einrichtungsübergreifende Qualitätssicherung. Die Leistungsqualität kann somit gleichzeitig besser verglichen,
optimiert und auch nach außen deutlich gemacht werden.

 Herr Kollege, in
der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung können
Versicherte Reha-Einrichtungen im EU-Ausland zum einen in bestimmten Ausnahmefällen nach § 18 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen. Voraussetzung ist, dass eine dem allgemein anerkannten Stand
der medizinischen Erkenntnisse entsprechende Behandlung einer Krankheit nur im Ausland möglich ist.

Zum anderen ist denkbar, dass Versicherte ausnahmsweise Reha-Leistungen mit Genehmigung ihrer Krankenkasse aufgrund der EU-Verordnung 1408/71 im europäischen Ausland im Wege der Sachleistungsaushilfe durch
einen ausländischen Versicherungsträger erhalten. In diesem Fall kann der Versicherte eine Reha-Leistung nach
Maßgabe und im Umfang der für den ausländischen Träger geltenden Rechtsvorschriften in Anspruch nehmen.

Schließlich kommt auch noch in Betracht, dass Versicherte, die nach § 13 SGB V das Recht auf Kostenerstattung haben, sich bei Vorliegen der Voraussetzungen für
den Bezug einer Reha-Leistung im Inland diese Leistung
auch im EU-Ausland zunächst auf eigene Kosten beschaffen und dann Anspruch auf Kostenerstattung höchstens in Höhe der Vergütung haben, die ihre Krankenkasse
bei Erbringung im Inland leisten müsste.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Der Bundesregierung ist
nicht bekannt, in welchem Ausmaß Versicherte von dieser
Möglichkeit Gebrauch machen. Die Höhe der entstehenden Kosten kann also nicht benannt werden.

 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es liegt in der Tat
kein neues Leistungsgesetz vor, das hier jetzt verabschiedet werden soll. Es liegt vielmehr ein Gesetz vor, mit dem
wir die Qualität der bisher erbrachten Leistungen sichern
wollen.

An diesem Anspruch muss der Gesetzentwurf gemessen
werden. Wir wollen mit dem geplanten Gesetz bestimmte
Sachverhalte regeln; andere Probleme, die durchaus
ebenso gelöst werden müssen, haben wir nicht in unseren
Entwurf einbezogen. Dafür wird es dann andere Gesetzesvorhaben geben müssen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Sie alle sehr genau wissen, dass wir Mängel und Defizite in der pflegerischen Versorgung haben und dass diese inzwischen leider keine Einzelfälle mehr sind. Wir sind uns aber auch
dessen bewusst, dass diese Defizite weder alleine den Einrichtungen noch alleine den Kostenträgern und schon gar
nicht dem Personal, das eine sehr aufopferungsvolle Arbeit leistet, zuzuschreiben sind. Wir sind aber auch verpflichtet, den Ursachen der Mängel nachzugehen. Dabei

stellen wir fest, dass es ein ganzes Bündel von Ursachen
gibt: Es können Managementfehler in den Einrichtungen
oder das Qualifikationsniveau der Pflegekräfte - das ist
bereits angesprochen worden - eine Rolle spielen.

Auch wenn heute verfassungsmäßige Rechte wahrgenommen worden sind, ist es natürlich traurig, feststellen
zu müssen, dass wir nun immer noch keine bundeseinheitliche Ausbildung für die Pflegeberufe haben, die
eine einheitliche Qualität der Pflege sichert.

Einige Menschen werden den Beruf des Altenpflegers
jetzt sicherlich nicht ergreifen, weil wir nicht in der Lage
sind, die Berufsausbildung finanziell abzusichern. Eine
Sicherung des Qualitätsniveaus in der Ausbildung wäre
eine wesentliche Voraussetzung für die Qualität in der
Pflege. Qualität in der Pflege lässt sich nicht nur mit mehr
Geld erreichen.

Der andere Punkt - Herr Seifert, darin gebe ich Ihnen
Recht - ist: Eine Verbesserung wird wesentlich von der
Personalausstattung abhängen. Wir müssen in diesem
Punkt ehrlich miteinander umgehen: Wir haben eine Pflegeversicherung, die einen Zuschuss zur Pflege gewährt.
Wir müssen aber vor der Gewährung von Leistungen ermitteln, an welchen Orten welches Maß an Pflege
benötigt wird. In den einzelnen Häusern werden sehr unterschiedliche Leistungen angeboten. Wir brauchen zur
Herstellung von Transparenz, Herr Parr, Daten, und diese
erhalten wir nur über Dokumentation.

Erst nach dem Abschluss der Dokumentation wissen wir,
für welche Leistungen wir welches und wie viel Personal
brauchen. Durch die Schaffung von Transparenz haben
wir für die Zukunft eine vernünftige Grundlage. Eine solche vernünftige Grundlage will dieser Gesetzentwurf
schaffen; er sieht die Notwendigkeit entsprechender Vereinbarungen durch die Selbstverwaltung vor. Diese bieten
für die Häuser eine vernünftige Grundlage bei ihren Honorarverhandlungen. Uns allen ist dabei klar gewesen,
dass es das nicht zum Nulltarif gibt. Ich kann mir vorstellen, dass einige Häuser etwas mehr und einige Häuser
etwas weniger brauchen. Ich wundere mich aber schon ein
wenig, dass Häuser des gleichen Trägers für die gleiche
Pflegestufe Preise mit Unterschieden von bis zu
1 000 DM im Monat haben. Auch darauf muss man achten.

Qualität kostet Geld. Zu dem ausgehandelten Pflegesatz wird die Pflegeversicherung einen bestimmten Beitrag leisten. Dieser ist beschränkt, solange der Beitrag zur
Pflegeversicherung 1,7 Prozent beträgt. Man lügt sich
selbst in die Tasche, Frau Kors, wenn man den Menschen
erklärt, mit einem Beitragssatz von 1,7 Prozent wäre sehr
viel mehr zu machen und zu erreichen, als das bis jetzt der
Fall ist.

Damit weckt man bei den Menschen Erwartungen, die so
nicht zu erfüllen sind. Das ist für meine Begriffe absolut
unredlich.

Zu Ihren Finanzierungsvorschlägen, mit denen Sie den
Verschiebebahnhof von Herrn Seehofer, dem Sie zugestimmt haben und der Grundlage für das Zustandekommen dieses Gesetzes war, rückgängig machen wollen,
muss ich sagen: Die Gesundheitspolitiker meiner Fraktion haben damals dagegen gestimmt. Es kann nicht angehen, dass Sie sagen, es müsse so weiterlaufen.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Qualität der bestehenden Leistungen gesichert werden. Alle dazu notwendigen Instrumente sind enthalten. Wir haben an keiner Stelle gesagt,
es handele sich um ein neues Leistungsgesetz. Ich habe
zwar davon gesprochen, dass es an manchen Stellen
durchaus teurer werden könnte. Aber das bedeutet nicht,
dass in diesem Fall die Pflegeversicherung mehr bezahlt.
Sie zahlt immer einen festen Zuschuss. Man muss den
Menschen ehrlicherweise sagen, dass der Einzelne oder
die Sozialhilfe die zusätzlichen Kosten tragen muss.

Wir wollen aber dafür Sorge tragen, dass sich jemand,
der Pflege braucht, darauf verlassen kann, dass mithilfe
unserer Gesetze die Leistung und die Qualität der Pflege
gesichert werden. Der Betroffene soll genau wissen, welche Leistungen ihm zustehen und was er zu erwarten hat.

Nur wenn man beide Gesetze - das Heimgesetz und dieses Gesetz - in Kombination sieht, Frau Dr. Fuchs, kann
man sie unter dem Gesichtspunkt der Qualitätssicherung
beurteilen.

 Herr Dr. Seifert,
aus folgendem Grunde sehe ich das nicht so: Es gibt oftmals das Problem, dass Einrichtungen nicht in der Lage
sind, bei Verhandlungen über Pflegesätze bestimmte
Pflegesatzhöhen auszuhandeln. Mit der Prüfung, was bei
den einzelnen Menschen gemacht werden muss, schaffen
wir ein Instrument, um die notwendige Transparenz bei
Verhandlungen über Pflegesätze zu erreichen. Wenn es
nicht zu vernünftigen Pflegesatzverhandlungen und -abschlüssen kommt, wird sich nichts ändern. Das Gesetz
trägt dazu bei, dass diese Basis gefunden wird.

- Was sagten Sie?

- Nein, sie müssen dadurch nicht mehr bezahlen. Es wird
dadurch Transparenz und die Grundlage für die Abwägung dessen geschaffen, was notwendig ist.

Das derzeitige System enthält eine Art Blackbox. Wir
geben einen bestimmten Betrag aus. In vielen Bereichen
ist das gut und in Ordnung. In anderen Bereichen aber
wird es kritisiert. Durch das Gesetz werden gute Arbeitsgrundlagen für die Selbstverwaltung geschaffen. Dadurch
ist es möglich, nachzuvollziehen, was für Personal man
für welche Leistungen braucht.

Dass wir darüber hinaus für die Versorgung alter Menschen - das hat meine Kollegin Frau Spielmann schon gesagt - und für den Bereich der Dementen im ambulanten






Bereich Regelungen brauchen, ist klar. Der Gesetzentwurf dafür ist in Vorbereitung. Ein Arbeitsentwurf ist
schon zugestellt worden. Man kann auf dieser Basis diskutieren.

- Das kommt.

Wir werden in der Zukunft auch noch einmal prüfen
müssen, inwieweit es an den Schnittstellen zwischen gesetzlicher Krankenversicherung und Pflegeversicherung
Probleme gibt und welche Alternativen vorhanden sind.
Da gibt es aus der Enquête-Kommission Anregungen, mit
denen wir uns inhaltlich auseinander setzen.

Ich denke, wir werden das Ganze Stück für Stück erarbeiten müssen. Jetzt haben wir eine Einheit von Qualitätssicherung und von Regelungen im Heimgesetz,
durch die Kontrolle und Transparenz für Verbraucherinnen und Verbraucher geschaffen wird.

Wir haben dafür im Bundesrat eine große Mehrheit gefunden.

- Nein, wir haben im Bundesrat für beides eine große
Mehrheit gefunden.

Ich wünschte mir sehr, wir würden für das schrittweise
Vorgehen mit Plausibilität und Seriosität auch hier weiterhin eine gemeinsame Mehrheit finden.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Lohmann, ich bin doch beruhigt, dass Sie noch so viel Zeit
zum Zeitunglesen haben und es immer wieder schaffen,
einige Dinge zu diesem Thema zu sammeln und zusammenzustellen. Ich bin hierher gekommen, um Ihnen ein
paar Fakten ins Gedächtnis zu rufen.

Unter unserer Regierung sind die Beitragssätze bislang
seit 1998 bei im Durchschnitt 13,6 Prozent geblieben.

- Die Leistungen haben wir verbessert.

Wir haben die Zuzahlungen zurückgenommen, mit denen Sie ganz einseitig nur eines getan haben, nämlich
chronisch Kranke drangsaliert.

Sie waren diejenigen, die den jungen Menschen nicht einmal mehr Zahnersatz zugestehen wollten. Wir haben dies
wieder eingeführt. Es ist kein Fehler, wenn man Menschen in gesundheitlicher Bedrängnis hilft. Wir haben das
alles durch die Mehreinnahmen aus den 630-DM-Beschäftigungsverhältnissen finanziert.

Was haben wir von Ihnen übernommen?

Wir haben von Ihnen Ostkrankenkassen mit einer unglaublichen Verschuldungssumme übernommen. Mit den
Schulden hätten die Kassen, wenn sie sie hätten abtragen
wollen, die Versorgung im Osten nicht mehr gewährleisten können. Weil Sie uns das überlassen haben, haben wir
den Risikostrukturausgleich so angepasst, dass wir nach
zehn Jahren endlich einen gemeinsamen Rechtskreis haben

und dass von den Westkrankenkassen Mittel an die Ostkrankenkassen transferiert werden,

was, wie uns klar ist, für die jeweilige Kasse nicht unbedingt einfach ist.

Sie sollten aber auch zur Kenntnis nehmen, dass die
einzelnen Kassen eine unterschiedliche Politik betreiben.

Es gibt Kassen, die so kalkuliert haben, dass sie ihre Beitragssätze nicht erhöhen müssen. Es gibt aber auch Kassen, die die Beitragserhöhungen, die sie eigentlich hätten
vornehmen müssen, nicht vorgenommen haben und sich
jetzt in der Situation sehen, die Beiträge drastisch erhöhen
zu müssen. Damit müssen wir uns auseinander setzen.
Aber eine drastische Beitragserhöhung aller Kassen wird
es nicht geben.

Das aktuelle Problem der Entwicklung der Beitragssätze ist die Arzneimittelversorgung. Sie waren es doch
immer, die sich gewünscht haben, der Selbstverwaltung




Wolfgang Lohmann Vorfahrt zu gewähren. Wir gehen dies jetzt an, während
sie mit Ihrem Wunsch nach mehr Vorfahrt für die Selbstverwaltung nicht einmal aus der Garage herausgekommen sind; Sie sind am Garagentor geendet.

Es gibt in diesem System durchaus Wirtschaftlichkeitsreserven. - Die gibt es in allen Bereichen und ganz
besonders im Arzneimittelbereich. - Wir werden adäquat
damit umgehen.

Wir werden mit dem neuen Gesetz erreichen, dass auf
der jeweiligen Ebene die Menschen sehen können, welcher Versorgungsbedarf tatsächlich besteht und womit
dieser Bedarf gedeckt wird.

Wenn man das gut macht, nämlich durch eine ordentliche
Beratung von Ärztinnen und Ärzten, werden wir alleine
im Bereich der Me-too-Präparate ein Einsparvolumen in
Höhe von 1 Milliarde DM erzielen. Das haben mir erst
diese Woche einige KV-Vorsitzende bestätigt.

Wir sorgen ferner mit dem Gesetzentwurf über die
Festbeträge im Arzneimittelbereich, der sich auch in der
Beratung befindet, dafür, dass die Preise nicht überborden
und die Krankenversicherungen durch die Reduzierung
der Preise auch einen Teil bekommen. Wir haben es
durchgesetzt; es wird die Festbeträge geben. Es werden
verloren geglaubte Mittel eingestellt. Letztendlich wird
auch die Positivliste, die Sie nicht mögen, was uns bekannt ist, vor allem die Qualität verbessern. Wenn Sie aufmerksam lesen, wie sich die Ärzteschaft dazu verhält,
dann wissen Sie, dass die Ärzte darauf warten, dieses qualitätssichernde Instrument für ihre Arbeit zur Verfügung
zu bekommen.

Angesichts der gegenwärtigen Entwicklung ist es meiner Meinung nach absolut unangemessen, nun mit Hektik
zu reagieren.

Was dabei herauskommt, wenn man mit Hektik reagiert,
sollten Sie doch noch wissen. Sie haben im Reha-Bereich
von heute auf morgen Kürzungen in Milliardenhöhe vorgenommen und damit ganze Ortschaften im Kur- und
Reha-Bereich ruiniert. Sie haben damals Menschen in die
Arbeitslosigkeit getrieben.

Was Sie damals nicht erreicht haben, ist Folgendes: Sie
haben keine Verbesserung der Struktur erzielt. Aber die
strukturellen Veränderungen sind doch das Problem.

Das, was jetzt kurzfristig an Maßnahmen ergriffen
werden kann, ist in Vorbereitung; das ist geplant. Dazu
gehören die Neuordnung im Arzneimittelbereich, die
Festbeträge, aber auch der Risikostrukturausgleich, der
dazu beitragen wird, dass Patienten besser versorgt und
Lasten zwischen den Kassen besser ausgeglichen werden.

Langfristige Konzepte, wie wir sie haben, müssen ausgewogen sein und die Beteiligten einbeziehen. Es wird
auch sehr wichtig sein, das in einem Gesamtkonsens zu
sehen: die Versorgung kranker Menschen, aber auch die
Kalkulierbarkeit der im Gesundheitswesen vorhandenen
Arbeitsplätze.

Was Sie uns damals vorgemacht haben, war uns eine
absolute Lehre. Wir werden nicht mit Schnellschüssen Arbeitslosigkeit produzieren, wie Sie es getan haben, sondern wir werden sehr konsequent arbeiten. Auf dem Boden der solidarischen Krankenversicherung wird es in
Zukunft um mehr Qualität - denn daran mangelt es uns und um mehr Effizienz in dem gesamten Bereich gehen.
Wenn wir das hinbekommen haben, dann haben wir ein
ganzes Stück Wirtschaftlichkeit erzielt und die Zukunftssicherung unseres Systems gestärkt.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
orientiert ihre Gesundheitspolitik an drei Zielen. Das ist

einmal der Ausbau der Prävention, das ist zum anderen die
Steigerung der Qualität der Versorgung, und das ist
schließlich der effiziente Mitteleinsatz durch mehr Wettbewerb, das aber bei Beibehaltung des Prinzips der Solidarität. Deshalb muss die Devise auch lauten: Wettbewerb zwischen den Krankenkassen: Ja, aber nur unter
fairen Bedingungen. Das heißt Wettbewerb um die besten
Versorgungskonzepte. Das heißt nicht Wettbewerb ausschließlich um gesunde Versicherte. Deshalb müssen wir
den Wettbewerb neu regeln.

Wir haben den Risikostrukturausgleich, um den es
heute geht, 1992 fraktionsübergreifend geschaffen. Wir
haben es damals gemacht, um Risikoselektion zu vermeiden. Jetzt müssen wir feststellen, dass das, was wir uns
damals vorgenommen hatten, so nicht hinreichend funktioniert hat. Deshalb müssen wir den Risikostrukturausgleich um weitere Elemente ergänzen. Ich glaube, wir
sind uns ziemlich einig darüber, dass das notwendig ist.
Ich hoffe sehr, dass es uns im Laufe der Beratungen gelingt, zu gemeinsamen Lösungen zu kommen, die, wie
damals 1992 beim Risikostrukturausgleich, auch diesmal
die Opposition mittragen kann.

Es kann doch einfach nicht sein, dass Marketingprogramme für Gesunde finanziert werden und ein hoch qualitatives Versorgungsmanagement nicht zu dem Bereich
gehört, der für die Kassen ohne Risiko einsetzbar ist.

Wir haben als Grundlage die Wechsler-Analysen und
wissen, dass unter den 1,2 Millionen Kassenwechslern im
letzten Jahr nur etwa 800 chronisch kranke Menschen waren. Das ist der Punkt, von dem ich einfach glaube, dass
wir ihn verändern müssen. Solidarität zwischen Kranken und Gesunden lebt - davon bin ich fest überzeugt vom Ausgleich. Es kann nicht funktionieren, wenn in einem Teil der Kassen immer mehr Alte und Kranke und in
einem anderen Kassenbereich immer mehr Junge und Gesunde sind.

Deshalb werden wir den Wettbewerb verändern. Wir
werden kurzfristige, mittelfristige und langfristige Elemente einführen. Zu den kurzfristigen Elementen gehört,
dass wir in 2002 mit Disease-Management-Programmen starten wollen. Bei diesen Disease-ManagementProgrammen ist vorgesehen, dass man sich auf sie einigt,
dass sie inhaltlich ausgefüllt werden - dabei wird uns der
neu eingerichtete Koordinierungsausschuss hilfreich sein und dass die Kassen dann, wenn sie diese Programme
durchführen, einen Ausgleich von anderen Kassen für
diese Programme bekommen.

Ein zweiter Punkt, um wieder zu mehr Solidarität im
Wettbewerb zu kommen, ist die Einrichtung des Risikopools. Bei dem Risikopool haben wir vorgesehen, dass
die Kassen das Krankheitsrisiko bei einzelnen Versicherten bis 40 000 DM bezahlen, dass dann aber, wenn die
Kosten darüber liegen, die Versichertengemeinschaft einen Ausgleich zahlt, und zwar in Höhe von 60 Prozent der
Kosten, die entstehen.

Ich bin überzeugt, dass wir mit dem Einsatz dieser Elemente - es kann durchaus sein, dass im Laufe der AnVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


hörung noch ein weiteres Element hinzukommt - kurzund mittelfristig die Weichen gut stellen können.

Auf dieser Basis werden wir dann das Ziel in den Blick
nehmen können. Das Ziel, das wir ansteuern müssen, ist
- das haben auch alle Gutachten der Wissenschaftler gesagt - die Morbiditätsorientierung im Risikostrukturausgleich. Das heißt, die Verteilung der Mittel muss sich
daran ausrichten, wie viele kranke und gesunde Patientinnen und Patienten eine Kasse hat und wie sie diese zu versorgen hat. Wenn wir dieses Ziel dann im Jahre 2007 erreicht haben, werden wir das eine Instrument, den
Risikopool in Höhe von 40 000 DM, wohl in einen Hochrisikopool umwandeln können - das wird vertretbar sein -,
wovon die Krankenkassen und ebenso die Kranken mit
Krankheiten, die sehr viel teurer sind, profitieren.

In dieser Woche und in der vorigen Woche hat es eine
heftige Debatte darum gegeben, wie es mit dem einen
Element aussieht, das weggefallen ist. Herr Lohmann, ich
habe bei Ihnen noch einmal nachgeschaut - auch bei der
F.D.P. -: Es war eine unglaubliche Kritik.

Es wurde behauptet, es seien 12,5 Prozent Mindestbeitrag. Dabei war dieser Beitrag als Solidarbeitrag von
Anfang an auf zwei Jahre festgelegt und nicht als ein Dauersatz geplant.

- Nun, das sage ich Ihnen jetzt gleich. Sie sollten sich
doch einfach einmal freuen.

- Sehen Sie, da bin ich Ihnen richtig dankbar, Herr Wolf.

Sie wissen doch genau, dass Freude, Gelassenheit und ein
befreiendes Lachen sehr zur Gesunderhaltung beitragen.

Ich möchte von Ihnen gern einmal wissen, mit wie vielen
Gesetzentwürfen Sie in Ihrer Zeit gestartet sind, die dann
am Ende nicht so aussahen, wie Sie sie ursprünglich angedacht hatten.

Wir haben kein Gesetz geändert; wir haben nicht einmal
einen Gesetzentwurf geändert. Wir haben die Überlegungen zu einem Entwurf geändert, und die haben wir nach
eingehender und reiflicher Debatte innerhalb unserer
Fraktion und mit den Kolleginnen und Kollegen aus der
Koalition geändert.

Wenn man jetzt die Entwicklungen betrachtet, sieht
man, dass das ein vertretbarer Schritt ist. Aber nach meiner Überzeugung macht auch die Tatsache, dass wir dieses Element für den Gesetzentwurf nicht beibehalten haben, sehr deutlich, dass wir gemeinsam die anderen Elemente, die wir in den Gesetzentwurf aufgenommen
haben, kurz- und mittelfristig sehr schnell und sehr konsequent zur Anwendung bringen müssen, um mit Hilfe
dieser Elemente den Ausgleich zwischen den Kassen herbeizuführen.

Es ist schwierig, einen solchen Konsens zu finden. Die
Ministerin hat versucht, diesen Konsens zu finden, um
auch die Kassengemeinschaft beieinander zu halten und
die verschiedenen Ausgangssituationen und Problemsituationen der einzelnen Kassen zu würdigen. Wir stehen
jetzt mit dem Ergebnis: Disease-Management, Risikopool, Morbiditätsausgleich in der Debatte; wir sind bereit,
Anregungen, die in der Debatte gemacht werden - wie das
üblich ist -, aufzunehmen und sie gemeinsam zu diskutieren. Ich hoffe sehr, dass wir auch für diesen Bereich
eine gemeinsame und tragfähige Lösung finden, wie es
uns 1992 gelungen ist.

 Sehr geehrter Herr
Kollege, die so genannte Positvliste der verordnungsfähigen Arzneimittel zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung wird als Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit mit Zustimmung des Bundesrates
erlassen. Die Bundesregierung legt großen Wert darauf,
dass die Positivliste sorgfältig vorbereitet und in den
Fachkreisen intensiv erörtert wird. In einem ersten Schritt






bereitet das Institut für die Arzneimittelversorgung in der
gesetzlichen Krankenversicherung, das aus unabhängigen
Sachverständigen besteht, einen Vorschlag vor, den es an
das Bundesministerium für Gesundheit übergibt.

Das Institut hat am 29. Juni 2001 den Entwurf eines
solchen Vorschlags einstimmig beschlossen, der nunmehr
an die Fachkreise zur Stellungnahme versandt werden
wird. Die dann eingehenden Stellungnahmen werden vom
Institut aufgearbeitet, bewertet und führen gegebenenfalls
zu Änderungen am Entwurf der Vorschlagsliste. Wann das
Institut den Vorschlag fertig stellen und dem Bundesministerium für Gesundheit übergeben kann, hängt
insbesondere vom Umfang der eingehenden Stellungnahmen ab.

Das Bundesministerium für Gesundheit wird auf der
Grundlage des Vorschlags des Instituts den Entwurf einer
Rechtsverordnung erstellen. Auch dieser wird das im Gesetz vorgesehene Anhörungsverfahren durchlaufen. Nach
Überarbeitung wird das Bundesministerium für Gesundheit das Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie herbeiführen und den Entwurf der Rechtsverordnung dem Bundesrat zur Zustimmung zuleiten.

Wie viel Zeit jeder dieser Schritte beanspruchen wird,
kann nicht genau vorhergesagt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit geht nach grober Schätzung bisher
davon aus, dass die Positivliste etwa Anfang des Jahres 2003 in Kraft treten kann. Die Bundesregierung wird
das Verfahren unter Wahrung der Qualität, der Transparenz und der Rechtssicherheit der Vorschlagsliste so zügig
wie möglich durchführen.

 Sehr geehrte Kollegin, ich habe Ihnen vorhin gesagt, dass es einen Vorschlag der Kommission gibt. Den gesamten Verfahrensablauf bestimmt nicht die Bundesregierung. Dieser ist
vom Parlament gesetzlich geregelt worden. Die Bundesregierung hält sich an diese gesetzlichen Regelungen.
Dieser Vorschlag wird jetzt allen Kreisen, der Pharmaindustrie, den Krankenkassen, den Patientenverbänden und
den von diesem Bereich betroffenen Kreisen, zur Stellungnahme zugeleitet. Ich hatte Ihnen gesagt, dass auch das
Gesetz mögliche Korrekturen zulässt, zum Beispiel,
wenn Unterlagen nachgereicht werden, die bei Erstellung
der Vorschlagsliste nicht vorhanden waren. Dieses Verfahren werden wir zeitlich so durchführen, wie es im Gesetz geregelt ist. Wir werden das gründlich und solide
durchführen. Ich habe Ihnen bereits gesagt, dass wir davon ausgehen, dass wir bei guter und zügiger Arbeit, aber
immer die Qualität im Auge behaltend, Anfang 2003 - das
hatte ich in der Antwort auf die erste Frage von Herrn
Lohmann gesagt - die Positivliste zur Verfügung stellen
können.

 Ich versuche es einfach noch einmal: Wir haben die Gesundheitsreform 2000
eingeleitet, die als wesentliche Elemente Prävention,
Qualität und Wettbewerb - und zwar auf solidarischer
Finanzierungsbasis - enthält. An diesem Gesundheitsreformwerk arbeiten wir weiterhin. Wir werden zudem
noch die Neuordnung des Risikostrukturausgleichs und
die Einführung der Fallpauschalen im Krankenhausbereich abzuschließen haben. Die vorhin erwähnte
Positivliste gehört ebenfalls dazu.

Die Ministerin hat alle Beteiligten zum runden Tisch
eingeladen, der von Arbeitsgruppen begleitet wird, um
über die zukünftige Entwicklung im Gesundheitswesen zu
diskutieren. Dort wird man unter Sichtung der augenblicklichen Situationen in unserem Gesundheitswesen darüber nachdenken, wie die zukünftige Gesundheitsversorgung aussehen soll und was man dazu brauchen wird.
Diese Vorschläge werden dann öffentlich und auch mit den
Fraktionen eingehend diskutiert werden. Am Ende wird
man alle Möglichkeiten, alle Optionen gesichtet und gewertet haben und dann legen wir Ihnen ein Programm vor.

 Die Bundesregierung hat bereits mit dem GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz und der Gesundheitsreform 2000 in der ersten
Hälfte dieser Legislaturperiode wichtige Weichenstellungen zur Weiterentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung auf den Weg gebracht, die derzeit von den Beteiligten im Gesundheitswesen umgesetzt und vom
Ministerium begleitet werden.

Mit dem bereits in erster Lesung im Deutschen Bundestag beratenen Gesetzentwurf zur Ablösung der Arzneimittelbudgets und der Reform des Risikostrukturausgleichs haben wir dem Parlament weitere wichtige
zukunftsorientierte Gesetzentwürfe vorgelegt, die die
Wirtschaftlichkeit und Qualität der Arzneimittelversorgung verbessern und die Voraussetzungen für einen
gerechten Wettbewerb der Krankenkassen schaffen werden. Bei dem Ziel eines gerechten Wettbewerbs ist es uns
wichtig, dafür zu sorgen, eine verbesserte Versorgung
chronisch kranker Patienten zu bekommen und nicht nur
einen Wettbewerb um den jungen, gesunden Patienten zu
haben.

Mit dem von Gesundheitsministerin Ulla Schmidt bereits im Mai einberufenen runden Tisch wurden die weiteren notwendigen Schritte zur mittel- und langfristigen
Reform in der Krankenversicherung eingeleitet. Hektische und überstürzte Beratungen des Gesetzgebers helfen
uns an dieser Stelle nicht weiter.

 Herr Lohmann, die
positiven Wirkungen sind bereits sichtbar geworden: Wir
haben das Krankenhausnotopfer, das Sie den Leuten abverlangt haben, abgeschafft, bei den chronisch Kranken
Zuzahlungen in Milliardenhöhe heruntergefahren, Patientinnen und Patienten entlastet und damit die Solidarität in
dem System wieder verbreitert. Wir erwarten nicht eine
Solidarität nur unter den Kranken, sondern eine Solidarität unter allen Versicherten.

Das sind nur einige wenige Punkte; aber diese sind, so
glaube ich, sehr wichtig. Wir haben mit dem Gesetz auch
die Reform des Krankenhausbereichs begonnen. Ich
möchte Sie nur daran erinnern: Man kann ein Gesundheitswesen nicht reformieren, indem man ein Gesetz auflegt, mit dem man die Ausgaben um ein paar Milliarden
Mark kürzt. Die Folge wären - ich sagte es bereits vorige
Woche - Arbeitsplatzverluste, zerstörte Strukturen und
am Ende noch weitere Probleme. Das sind die Wirkungen,
die Sie mit Ihrem Kürzungsgesetz bei Kur- und Rehamaßnahmen herbeigeführt haben. Daraus haben wir gelernt, Umsteuerungen im Gesundheitswesen so auszugestalten, dass sie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verträglich sind und sich Patientinnen und Patienten sowie Versicherte darauf einstellen können.

 Die Bundesregierung hat natürlich zur Kenntnis nehmen müssen, dass das,
was in § 20 Abs. 4 vorgesehen ist, von den Krankenkassen nicht in der gewünschten Art und Weise umgesetzt
wurde. Das geht auch aus einem Bericht hervor, den wir
dem Gesundheitsausschuss vorgelegt haben. Wegen dieser Problemlage habe ich die Spitzenverbände der Krankenkassen und die Vertreter der Selbsthilfeorganisationen
am 19. Juni zu einem Gespräch über die gegenwärtig vorhandenen Förderhindernisse eingeladen. Die Spitzenverbände der Krankenkassen haben zugesichert, dass sie im
Dialog mit den Verbänden, die die Selbsthilfeorganisationen vertreten, zu Problemlösungen kommen wollen. Aus
Anlass dieses Gespräches hat im Juli dieses Jahres ein
Workshop stattgefunden.

Derzeit werden neue, ergänzende Empfehlungen erarbeitet, die die Förderhindernisse besonders im Bereich
der Antragstellung beheben sollen. Weil wir mit diesen
Ergebnissen noch nicht ganz zufrieden sind, haben wir
dieses Thema auf die Tagesordnung der 59. Arbeitstagung
der Aufsichtsbehörden der Sozialversicherungsträger am
3. Mai gesetzt.

Das sind die Möglichkeiten, die uns zur Verfügung stehen. Wir können uns aber nicht die Haushaltspläne vorlegen lassen.

 Die gesetzlichen
Krankenkassen haben im ersten Halbjahr 2001 14,9 Millionen DM für die Förderung von Selbsthilfegruppen,
-organisationen und -kontaktstellen ausgegeben, davon
rund 12,3 Millionen DM in den alten und 2,6 Millionen DM in den neuen Ländern. Die Aufwendungen der
gesetzlichen Krankenversicherung für die Förderung der
Selbsthilfe pro Versicherten im ersten Halbjahr 2001 betragen insgesamt 0,21 DM. Das gilt sowohl für die alten
als auch für die neuen Bundesländer. Eine weitere Differenzierung auf Länderebene ist uns nicht möglich. Für die
einzelnen Bundesländer werden die Daten in der amtlichen Statistik der Träger der gesetzlichen Krankenversicherung nicht ausgewiesen.

Die Aufwendungen für Selbsthilfeförderung reichen
von 0,11 DM pro Versicherten bei den landwirtschaftlichen Krankenkassen bis zu 0,33 DM pro Versicherten bei
der Seekrankenkasse und der Bundesknappschaft. Die
Allgemeinen Ortskrankenkassen liegen mit 0,25 DM pro
Versicherten etwas über dem Durchschnitt, die Ersatzkassen für Angestellte mit 0,20 DM pro Versicherten geringfügig unter dem Durchschnitt der Halbjahresergebnisse.

Aus Sicht der Bundesregierung ist dieses Förderergebnis trotz einer leichten Verbesserung gegenüber dem Vergleichszeitraum im Vorjahr - die Steigerung betrug im
ersten Halbjahr 16,7 Prozent - nicht befriedigend, zumal
bei einzelnen Kassenarten auch ein Ausgabenrückgang zu
verzeichnen ist. Deshalb haben wir dieses Thema auf die
Tagesordnung der Tagung der Prüfgremien setzen lassen.

 Herr Kollege, die
Bundesregierung überprüft in enger Kooperation mit den
zuständigen Behörden bei Bund und Ländern die Sicherheitsvorkehrungen und wird die notwendigen und möglichen Maßnahmen einleiten. Da es sich dabei um sicherheitsrelevante Informationen handelt - der Ausschuss
wurde heute schon vertraulich informiert -, bitte ich Sie
um Verständnis, dass zum jetzigen Zeitpunkt keine näheren Details ausgeführt werden.

Nach Verabschiedung des Seuchenrechtsneuordnungsgesetzes vom 20. Juli 2000, das das Infektionsschutzgesetz beinhaltet, hat das Bundesministerium für
Gesundheit den Arbeitsentwurf einer allgemeinen Verwaltungsvorschrift erstellt und eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Erarbeitung der im § 5 Infektionsschutzgesetz vorgesehenen Verwaltungsvorschrift einberufen.
Die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe wurden als Entwurf
der allgemeinen Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung für ein Bund-Länder-Informationsverfahren in epidemiologisch bedeutenden Fällen durch das Bundesressort den obersten Landesgesundheitsbehörden und den
beteiligten Kreisen zur Stellungnahme übersandt. Nach
Auswertung dieser Ergebnisse wurde der Entwurf der
Verwaltungsvorschrift den Ressorts im Oktober 2001 zur
abschließenden Stellungnahme und dem Bundesministerium der Justiz zur Prüfung übersandt. Es ist beabsichtigt,
die Verwaltungsvorschrift im Anschluss daran unverzüglich dem Kabinett und anschließend dem Bundesrat zuzuleiten. Das Robert-Koch-Institut und die Länder verfahren allerdings in der Praxis bereits nach den Grundzügen
dieser Verwaltungsvorschrift zur gegenseitigen Information und Bewertung der Gefahrenlage.

Im Vorgriff auf die Verwaltungsvorschrift und in Erfüllung seiner Aufgaben nach § 4 Infektionsschutzgesetz
hat das Robert-Koch-Institut die obersten Landesgesundheitsbehörden gebeten, dass die Gesundheitsämter
Krankheitsbilder, die für einen bioterroristischen Angriff
sprechen könnten, dem Robert-Koch-Institut zeitnah melden sollen, damit die Folgen von vorsätzlich ausgebrachten Erregern eingegrenzt werden können.

 Das Robert-KochInstitut betreibt ein Onlinenetzwerk mit dem öffentlichen
Gesundheitsdienst und mit den Landesbehörden. Daran
sind insgesamt 430 Einrichtungen angeschlossen, um den
Informationsfluss zu gewährleisten.

Das Infektionsschutzgesetz beinhaltet eine Meldepflicht für die durch solche Erreger ausgelösten Erkrankungen. Es besteht die Verpflichtung, diese Erkrankungen
dem zuständigen Gesundheitsamt anzuzeigen. Es gibt
also keinen Grund, anzunehmen, die öffentlichen Gesundheitsdienste würden ihrer Verpflichtung, das RobertKoch-Institut einzubeziehen, nicht gerecht werden. Ich

sagte schon, dass dieses Verfahren im Vorgriff auf diese
Verordnung funktioniert.

Eine Arbeitsgruppe der Länder wurde eingerichtet, die
mit dem Robert-Koch-Institut zusammenarbeitet. In dieser Arbeitsgruppe werden alle weiteren Schritte, die für
Hilfsmaßnahmen erforderlich sind, abgesprochen. Ich
denke, die Zusammenarbeit funktioniert ganz hervorragend.

Ein weiteres Beispiel: In der nächsten Woche trifft man
sich, um speziell darüber zu reden, wie man im stationären Sektor zu einer ausreichenden Bettenvorhaltung
kommen kann.

 Die TransportkapaDetlef Parr


zitäten können nicht durch die Bundesregierung gewährleistet werden, weil der Katastrophenschutz eine Aufgabe
der Länder ist. Die Bundesregierung tut natürlich im Moment das, was sie tun kann, indem sie überprüft, was in
den Ländern vorhanden ist, und dies zusammenträgt und
zusammenführt. Das hat dazu geführt, dass wir mit all den
Hilfsnetzen, die wir haben - Rotes Kreuz, Arbeiter-Samariter-Bund -, einschließlich der Feuerwehren, die auf
diesem Gebiet tätig sind, wie auch der anderen Katastrophennotfalleinrichtungen sehr schnell die erforderliche
Transportkapazität herstellen können, dass wir sehr
schnell Turnhallen ausrüsten können und dass sehr
schnell auch das Programm zur vorzeitigen Entlassung
von Menschen, die nicht unbedingt mehr der stationären
Versorgung bedürfen, eingeleitet werden kann.

Mit diesem Programm ist zudem - das ist ganz klar;
das können wir sagen und das ist auch schon überprüft die ärztliche Kapazität zur Versorgung dieser Patientinnen
und Patienten gesichert, genauso wie die Versorgung mit
Medikamenten und anderen Hilfsmitteln, die notwendig
sind. Das geschieht zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen
dadurch, dass die Krankenhausapotheken für einen solchen Fall bereits eine Vorratshaltung betreiben.

 Herr Kollege
Meckelburg, im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
zum SGB IX, Art. 15, hat die Bundesregierung das Recht
der „Hilfe bei Krankheit, vorbeugende und sonstige
Hilfe“ nach dem Bundessozialhilfegesetz bereits eng mit
dem Recht der gesetzlichen Krankenversicherung verknüpft. Mit Wirkung vom 1. Juli 2001 entsprechen diese
gesundheitlichen Hilfen den Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung. Die neuen Regelungen sind klarer
als bisher und lassen grundsätzlich keine Ausweitung des
Leistungsrahmens der Sozialhilfe über den der gesetzlichen Krankenversicherung hinaus zu.

Eine für die Sozialhilfeempfänger notwendige Ausnahme musste für die - nicht abschließend aufgezählten Fälle geregelt werden, in denen die Versicherten bei notwendigen Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung finanzielle Eigenleistungen erbringen. Das trifft zum
Beispiel für den Bereich der Zuzahlungen in den Fällen
zu, in denen die Vorschriften des SGB V über Härtefälle
und die Befreiungstatbestände nicht greifen. Da die Eigenanteile von den Sozialhilfeempfängern nicht aus dem
Regelsatz getragen werden können, muss die Sozialhilfe
die entsprechenden Leistungen in voller Höhe erbringen.

Auch bei der Arztwahl ist eine Gleichstellung von nicht
versicherten Sozialhilfeempfängern und Versicherten erfolgt. Künftig dürfen Sozialhilfeempfänger nur noch die
Vertragsärzte und Vertragszahnärzte der gesetzlichen
Krankenversicherung in Anspruch nehmen. Die Frage einer möglichen Erweiterung des versicherungspflichtigen
Personenkreises auf die Empfänger von laufenden Hilfen
zum Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz





wirft neben dem Problem der angemessenen Höhe der für
diesen Personenkreis zu entrichtenden Krankenversicherungsbeiträge auch wichtige finanzpolitische und verfassungsrechtliche Fragen auf, die einer intensiven Abklärung bedürfen.

 Ich möchte
zunächst sagen, warum trotz des gesetzlichen Auftrages
ab 1997 keine Umsetzung der Pläne erfolgt ist. Der Grund
liegt darin, dass sich die Bundesländer und die Bundesregierung nicht über den Personenkreis und die dafür zu entrichtende Beitragshöhe haben verständigen können. Das
zeigt im Prinzip das Problem, das wir haben. Die Belastung der einzelnen Kommunen hängt von dem Anteil der
nicht versicherten Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen ab. Für manche Kommunen würde der
Mindestbeitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung eine höhere Belastung als die Übernahme der
tatsächlich entstandenen Kosten darstellen, soweit sich
diese auf dem Niveau der gesetzlichen Krankenversicherung bewegen.

Deshalb kann ich nicht sagen, welche Unterschiede
sich tatsächlich ergeben. Da aber ein Unterschied besteht
und man sich in der gesetzlichen Krankenversicherung
nicht damit einverstanden erklären kann, Beiträge, die
nicht dem durchschnittlich notwendigen Beitragssatz entsprechen, zu erhalten, gehe ich davon aus, dass es noch
eine Weile dauern wird, bis sich Bund und Länder in dieser Frage geeinigt haben und die Kommunen mitziehen.

 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Rentnerinnen und
Rentner in der gesetzlichen Krankenversicherung sind
gleich zu behandeln - so lautet das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Der Gesetzgeber schafft mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die notwendigen Regelungen,
damit das Urteil umgesetzt werden kann, ohne dass dies
zu unvertretbaren Beitragsmehrbelastungen führt. Deshalb geht es heute nicht nur um Verfassungsrecht; es geht
auch darum, einen Schritt in Richtung mehr Beitragsgerechtigkeit zu gehen.

- Es ist so, Herr Fink.

Für die Akzeptanz der sozialen Sicherungssysteme
- davon bin ich fest überzeugt - ist es sehr entscheidend,
dass die Menschen die Überzeugung haben, dass ihnen
hier Gerechtigkeit widerfährt. Diese Akzeptanz wird nur
dann zu erreichen sein, wenn wir die Menschen auf diesem Gebiet vor unliebsamen Überraschungen bewahren
können, sei es durch Leistungskürzungen, wie Sie sie mit
Wahl- und Regelleistungen ja immer wieder ins Gespräch
bringen,

sei es durch Beitragsmehrbelastungen, die aus alten gesetzgeberischen Fehlentscheidungen resultieren, die letztendlich Sie verursacht haben. In diesem Zusammenhang,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ist es mir
völlig unverständlich, dass Sie als entscheidende Verursacher dieses zehn Jahre alten Problems nicht bereit sind

- ich habe ja gesagt: entscheidende Verursacher; ich habe
nicht gesagt: alleinige Verursacher -,

eine entsprechende Korrektur mitzutragen, die die Ungleichbehandlung, deren Vorhandensein uns das Verfassungsgericht bescheinigt hat, aufhebt.

Wir werden das jetzt mit diesem Gesetz tun.
Ich komme zunächst zu den freiwillig versicherten

Rentnerinnen und Rentnern in der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir haben uns in der Diskussion über
die Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils davon leiten lassen, dass für die Rentnerinnen und Rentner, die jetzt





als freiwillig Versicherte in der gesetzlichen Krankenversicherung sind, ein Bestandsschutz gelten muss, dass sie
deshalb einen gewissen Entscheidungsspielraum haben
müssen und dass sie anders behandelt werden müssen als
die, die zukünftig als Neurentner in dieses System hineinkommen werden. Wir haben sehr gute Gründe dafür, dass
wir den freiwillig versicherten Rentnerinnen und Rentnern diesen besonderen Schutz gewähren. Denn es ist
nicht einzusehen, dass diejenigen, die der gesetzlichen
Krankenversicherung die Treue gehalten haben und nicht
in die PKV abgewandert sind, für die gleiche Leistung einen höheren Beitrag zahlen sollen.

Es wird sich auch in der praktischen Umsetzung für die
betroffenen Frauen und Männer auszahlen. Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen: Ein bisher freiwillig versicherter
Rentner mit Versorgungsbezügen, der im Monat etwa
1 000 Euro aus seiner Rente und 300 Euro aus einer Betriebsrente erhält und der sich nun pflichtversichert, wird
im Monat 13 Euro sparen. Das ist für manch einen eine
Menge Geld. Denn nicht jeder ehemals freiwillig Versicherte bekommt auch eine hohe Rente.

Es gibt eine zweite Gruppe, für die diese Regelungen
auch so zu gestalten sind; das sind diejenigen, die als
Familienangehörige bei freiwillig Versicherten mit versichert waren. Bei dieser Gruppe handelt es sich nahezu
ausschließlich um Frauen. Auch diesen wollen wir durch
die im Gesetz enthaltene Wahlmöglichkeit die Chance geben, ihren Versicherungsstatus beizubehalten. Das betrifft
etwa 50 000 bis 100 000 Bezieherinnen kleiner Renten.
Mit der jetzigen Regelung - das ist sehr wichtig -, sorgen
wir dafür, dass diese Frauen in jedem Fall abgesichert
sind.

Entscheidend wird es trotz der Mehrbelastungen, die
Sie, Herr Fink, angesprochen haben, sein, dass wir eine
Lösung für die Zukunft finden. Es wird bei Herstellung
der Gleichbehandlung zum einen um den Bestandsschutz
und zum anderen um entsprechende Regelungen für Neurentner gehen. Neurentner werden nach Maßgabe des vorliegenden Gesetzes künftig gleich behandelt werden. Das
ist genau das, was das Bundesverfassungsgericht vom
Gesetzgeber verlangt hat.

Es würde mich sehr freuen, wenn Sie als Mitverursacher dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmten. Wenn
Sie es nicht tun, dann wollen Sie die Mehrbelastungen, die
sich aus der Umsetzung der im Beschluss des Bundesverfassungsgerichts enthaltenen Maßgaben ergeben, nicht
auf die vielen Schultern der in der GKV Versicherten
gleichmäßig verteilen. Dann müssen Sie klar sagen, dass
die Rentnerinnen und Rentner sowie die Bezieher kleiner
Einkommen die finanzielle Mehrbelastung tragen sollen.

 Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie haben es
mir ganz schön leicht gemacht. Ich habe festgestellt, dass
Sie sich nicht entscheiden konnten. Herr Zöller, Sie haben
gerade beklagt, dass wir ein Einnahmedefizit haben; das
hat Herr Bauer auch getan. Heute Morgen haben Sie im
Gesundheitsausschuss ein Einnahmedefizit in nicht unerheblicher Höhe für die gesetzlichen Krankenkassen beschlossen, indem Sie dem Antrag der FDP zugestimmt haben, dass Sozialhilfe und Arbeitslosenversicherung
zusammengelegt werden, ohne eine Lösung für die Einnahmeausfälle auf der Beitragsseite der GKV zu haben.

Nur die Tatsache, dass Sie keine Mehrheit haben, hat dieses Desaster heute verhindert.

Der zweite Punkt betrifft Ihren Umgang mit den Zahlen. Herr Wolf, Sie haben vorhin gesagt, dass das Defizit
der gesetzlichen Krankenkassen so hoch wie das der
Kommunen sei.

Ich muss Sie korrigieren: Das stimmt nicht. Bei den Kommunen sind es 26 Milliarden Euro.

Das hätten Sie eigentlich wissen müssen, wenn Sie sich den
Kommunal- und den Länderbereich angeschaut hätten. Das
heißt, 1 Prozent sind es auf der Länderseite; 0,1 Prozent
wären es bei den Krankenkassen gewesen. In diesem Jahr
haben wir aber kein Defizit mehr, weil wir mindestens mit
einem ausgeglichenen Finanzergebnis rechnen können.

Sie können jetzt nicht immerzu klagen: Die Leute erhalten keine Leistungen. Die Beiträge sind zwar gestiegen. Aber die Steigerung der Beiträge und die Zunahme
der Ausgaben haben mehr Solidarität ermöglicht und eine
bessere Versorgung geschaffen. Ich bin der Überzeugung,
dass das kurzfristig vertretbar ist, bis die strukturellen
Maßnahmen, die wir bereits ergriffen haben, ihre Wirkung entfalten.

Wir haben in diesem Land keine Rationierung.

Horst Schmidbauer Die Patientinnen und Patienten erhalten das, was notwendig ist. Der medizinische Fortschritt kommt den Menschen überall in diesem Land zugute. Dabei bleiben die
Beiträge stabiler als bei Ihnen.

Herr Wolf hat vorhin so nett gesagt: Wir hatten damals
ein größeres Defizit bei geringeren Ausgaben, aber wir
haben gehandelt. - Wie haben Sie denn gehandelt?

Sie haben dahin gehend gehandelt, dass Sie die Zeche von
den Betrieben und den Arbeitnehmern haben zahlen lassen und die kranken Menschen zur Kasse gebeten haben.

Sie haben nämlich allein mit den Spargesetzen von
1996 und 1997 die Versicherten durch Zuzahlungserhöhungen und Leistungsausgrenzungen mit 6 Milliarden
Euro belastet. An dieser Schraube haben Sie immer weiter gedreht. Sie haben nicht zur Kenntnis nehmen wollen,

dass weder die Budgetierung - wir haben erkannt, dass
dies nicht das Allheilmittel ist - noch die Erhöhung der
Zuzahlungen eine Lösung ist; denn nachdem Sie die Zuzahlungen erhöht haben, sind die Ausgaben allein im Arzneimittelbereich bereits 1998 um 5 Prozent gestiegen.

Das ist ein weiterer Beleg dafür, dass Zuzahlungen keine
Lösung sind. Man darf nicht glauben, damit die Ausgaben
steuern zu können.

Was wir brauchen, haben auch Sie ab und an gefordert,
aber letztlich niemals umgesetzt: Wir brauchen intelligentere Steuerungsmechanismen, als wir sie jetzt haben.
Ich denke, wir haben mit dem Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz die Möglichkeit dazu der Selbstverwaltung gegeben. Auch die Kassen sind fest davon überzeugt,
dass wir in diesem Jahr Beitragssatzstabilität erreichen
werden. Unser Weg ist ganz sicher der schwerere. Wir
greifen nicht einfach jemandem in die Tasche, der dann
zahlen muss, egal, ob er will oder nicht.

Wir erwarten zum Beispiel von der Ärzteschaft und
den Apothekern Verhaltensänderungen im Umgang mit
den Ressourcen der gesetzlichen Krankenversicherung.
Das ist ein besserer Weg, als einfach die Zuzahlungen zu
erhöhen.

Sie haben sich auch einer weiteren Maßnahme nicht
unterzogen. Sie haben sich nie die Mühe gemacht, Qualität zu verbessern und Wirtschaftlichkeitsreserven zu
erschließen. Als wir darüber diskutiert haben, wie wir
bei den Krankenhäusern mehr Wirtschaftlichkeit erreichen können, haben Sie erklärt: Für das Fallpauschalengesetz sind wir zwar, aber mitmachen können
und wollen wir nicht. - Wenn es wirklich Ernst wird,
dann ist der Punkt gekommen, an dem Sie sich verweigern. Auch weigern Sie sich, den Menschen klar zu sagen, was sie von Ihrer künftigen Politik zu erwarten haben, was wirklich Sache ist.

Ich bin der Überzeugung, dass Ihre Konzeption, Herr
Zöller, von Wahl- und Regelleistungen letztendlich in die
Sackgasse führen wird.

Ihr gesamtes Repertoire von Wahl- und Regelleistungen,
Kostenerstattung, Selbstbehalten, höheren Zuzahlungen
- das ist aus Ihrem CDU-Papier - wird nur eines bringen,
nämlich die Privatisierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Was eine privatisierte Krankenversicherung bedeutet, sehen Sie in den USA. Dieses System ist
für alle Beteiligten teurer und die Gesamtversorgung der
Gesellschaft ist letztendlich schlechter.

- Ich habe mir das CDU-Konzept sehr genau angesehen
und es bewertet.

Der Weg, den Sie vorgeschlagen haben, birgt die Gefahr einer permanenten Unterversorgung der Versicherten. Sie werden damit den Menschen die Möglichkeit
eröffnen, Leistungen zu wählen. Gesunde und gut Verdienende werden sich billigere Tarife wählen. Andere
werden auf ihren hohen Kosten sitzen bleiben. Dem System werden auf diese Weise Mittel entzogen. Es wird ausgesprochen schwierig sein, den Menschen deutlich zu machen, dass dadurch keine Folgekosten entstehen.

Das System, das wir haben und von dem wir fest überzeugt sind, dass es ein gutes System ist, braucht keinen
Systemwechsel. Es benötigt aber eine weitere Fortentwicklung in Richtung zu mehr Qualität und Wirtschaftlichkeit. Das ist der richtige Weg. Ich bin der Überzeugung, dass sämtliche Maßnahmen, die im Laufe der
letzten Jahre ergriffen worden sind - ich nenne den Krankenhaussektor, Qualitätsverbesserungen in verschiedenen
Bereichen, Veränderungen bei der Arzneimittelversorgung, künftige Veränderungen im Bereich der Vorsorge;
wir hatten heute eine ausführliche Diskussion über die
Mammographie -, dazu beitragen werden, langfristig das
System zu verbessern, zu stabilisieren und es für alle
Menschen bezahlbar zu halten.

 Die dem Haushaltsausschuss mitgeteilte Zahl von 53 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern setzt sich aus dem Leitungsstab sowie
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Büros der Parlamentarischen Staatssekretärin, des Staatssekretärs sowie der Geschäftsstelle der Drogenbeauftragten zusammen.

Der Leitungsstab umfasst 38 Mitarbeiter; dazu gehören
das Büro der Ministerin einschließlich der Persönlichen
Referentin der Ministerin, das Referat Grundsatzfragen
der Gesundheitspolitik, Frauen und Gesundheit, das Pressereferat, das Referat Öffentlichkeitsarbeit, das Kabinettund Parlamentreferat und das Verbindungs- und Koordinationsreferat.

Eine ganze Reihe der 53 Beschäftigten nimmt - wie Sie
dieser Auflistung entnehmen konnten - Koordinierungsaufgaben wahr, die sich durch die Umsetzung des
Bonn/Berlin-Beschlusses entwickelt haben. Das von uns
damit eingeführte Organisationskonzept hat zum Ziel, die
Bonner Arbeitseinheiten so weit wie möglich von der
Wahrnehmung von Terminen in Berlin zu entlasten und
dadurch den durch das Bonn/Berlin-Gesetz bedingten
Aufwand zu minimieren. Der Zuwachs von 15 Mitarbeitern stellt im Übrigen auch im Ressortvergleich durchaus
eine sparsame Lösung dar. In der Antwort auf die Kleine
Anfrage wurde demgegenüber die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mit Leitungsaufgaben im klassischen Sinne betraut sind, genannt.

 Für die Prüfung
hatte der Bundesrechnungshof zunächst die damalige Abteilung 4 - Verbraucherschutz, Veterinärmedizin - ausgewählt. Im Laufe der Untersuchung wurden zahlreiche
Kommunikationsbeziehungen zu Referaten der Unterabteilung Z 2 - Angelegenheiten der Europäischen Union,
Internationale Zusammenarbeit - sowie der damaligen
Unterabteilung 11 - Grundsatz- und Planungsangelegenheiten - festgestellt, die dazu führten, dass die Prüfung auf
Referate dieser Unterabteilung ausgedehnt wurde.

Die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes hat die
damalige Leitung des BMG in zwei Klausurtagungen
aufgegriffen und in die eigenen Überlegungen zur Verschlankung der Organisationsstrukturen und zur Abschichtung von Aufgaben einbezogen. Als Ergebnis dieses mehrjährigen Prozesses waren bereits die damalige
Unterabteilung 11 als Grundsatz- und Planungsabteilung
und mehrere kleine Referate aufgelöst worden. Die Abteilung 4, die primär Gegenstand der Untersuchung des
Bundesrechnungshofs war, ist bis auf geringe Ausnahmen
im vergangenen Jahr in das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft verlagert
und eingegliedert worden.

 Das kann ich. Ich
habe Ihnen für diesen Zeitraum aufgelistet, welche Bereiche der Leitungsbereich umfasst, also nicht nur Referate,
sondern auch Arbeitseinheiten. Ich wiederhole es aber
gern, Herr Kollege: Das sind die Referate Grundsatzfragen der Gesundheitspolitik, Frauen und Gesundheit, Pressereferat, Öffentlichkeitsarbeit, Kabinett- und Parlamentreferat, Verbindungs- und Koordinationsreferat. Diese
Referate sind in der genannten Zahl von 67 Referaten
nicht enthalten.

Neu hinzugekommen, Herr Kollege Zöller, sind das
Referat Gesamtwirtschaftliche Aspekte des Gesundheitswesens, das ich vorhin schon erwähnt habe, das Referat
Arzneimittel, in dem eigenständig die immer drängender
werdenden Fragen der Arzneimittelsicherheit behandelt
werden, das Referat Tierarzneimittel und Veterinärberufe
- das resultiert aus der Trennung; dieses Referat ist sinnvollerweise bei uns angesiedelt und nicht in der Abteilung 4 geblieben, die in das BMVEL ausgelagert worden
ist -, das Referat Qualitätssicherung, Verbraucherschutz
und Bürgerrechte in der Pflege - die Einrichtung dieses
Referates war eine sinnvolle Reaktion auf die zunehmende Zahl von Berichten, nach denen die Pflege bei uns
im Großen und Ganzen sehr gut ist, es aber auch viele Vorkommnisse gibt, die zeigen, dass es einer Korrektur der
Situation in den Pflegeeinrichtungen bedarf -, das Referat Ernährungsmedizin, das Referat Gesundheitssicherstellung - dort sind im Wesentlichen die Aufgaben angesiedelt, die infolge des Anschlages vom 11. September
entstanden sind; ich verweise auf Vorkehrungen und Sicherheitsmaßnahmen in Bezug auf Bioterrorismus; die
Aufgaben werden gemeinsam mit dem Robert-Koch-Institut geleistet - und das Referat Betäubungsmittelverkehr
und Arzneimittelmissbrauch; das betrifft ein immer wichtiger werdendes Thema, was besonders deutlich wird,
wenn wir an die Kindergesundheit denken.

Die Aufzählung macht deutlich, dass es darum ging,
auf gesundheitspolitisch wichtige Entwicklungen auch
organisatorisch zu reagieren. Darüber hinaus waren die
absolut notwendigen Spiegelreferate zum BMVEL, die
ich schon erwähnt habe, zu bilden.

 Frau Kollegin, darauf gehe ich gern ein. In dieser Legislaturperiode hat es
im Gesundheitsbereich Situationen gegeben, die sich für
unsere Bevölkerung zugespitzt haben. Dazu gehörte die
sich verschärfende Situation im Bereich BSE, die auch bis
heute noch nicht in Gänze ausgestanden ist. Dazu gehörte
ferner, dass es immer mehr neue Arzneimittel gibt, die
auch nach einem eingehenden Zulassungsverfahren
durchaus noch Probleme mit sich bringen. Wir haben weiter beobachtet, dass gerade Kinder häufig mit Medikamenten behandelt werden, die ihre Hyperaktivität etwas
dämpfen sollen, um sie für den schulischen Alltag unangebrachterweise, so sage ich einmal, etwas fitter zu machen. Wir mussten uns intensiver als bisher damit auseinander setzen, wie Tierarzneimittel wirken, wenn sie in
die Nahrungskette gelangen.

Das sind einige Gründe dafür, warum wir diese neuen
Aufgabenbereiche gebildet haben. Ich bin der festen
Überzeugung, dass die neuen Aufgaben, die sich uns stellen, diese Maßnahmen erforderlich machen. So können
wir die Sicherheit der Menschen in einem hohen Maße garantieren und können uns inhaltlich intensiv um die Frage
kümmern, wie es zu solchen Entwicklungen kommt. Wir
hätten uns bis zum 11. September nicht vorstellen können,

in welchem Ausmaß wir durch bioterroristische Aktionen
bedroht werden können. Diese Bedrohung macht Änderungen an verschiedenen Stellen im Gesundheitsbereich
notwendig, damit eine klare, schnelle Reaktion erfolgen
kann. An diesen Erfordernissen haben wir die verschiedenen Bereiche in den neuen Referaten ausgerichtet.

 Um es vorweg zu
sagen, die Zahl 24 ist eine fiktive Größe, die gebildet
wurde, um einen Zahlenvergleich mit Ressorts zu ermöglichen, die den klassischen Leitungsbereich enger als das
BMG definieren. In der Antwort auf Ihre Kleine Anfrage
wird dazu ausgeführt:

Bei einer Eingrenzung des Leitungsbereichs auf
diese Stellen

- gemeint sind die Stellen der Büros von Ministerin,
Staatssekretär, Parlamentarische Staatssekretärin und
Presse ergäbe sich im BMG ein Verhältnis von 24 zu 503,
dies entspricht 4,8 %.

Damit lägen wir im Ressortvergleich im Mittelfeld.

Der Leitungsstab des BMG umfasst aktuell neben dem
Ministerbüro fünf weitere Referate mit einem Personalbestand, wie ich vorhin schon ausführte, von insgesamt
38 Beschäftigten und liegt damit deutlich über der in der
GGO vorgesehenen personellen und organisatorischen
Mindestausstattung für eine Unterabteilung. In diesem Zusammenhang verweise ich auf die Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien in der vom Bundeskabinett am 26. Juli 2000 beschlossenen Fassung. Sie sieht vor,
dass für Unterabteilungen in der Regel mindestens fünf
Referate zusammengefasst werden; ein Referat umfasst
den Vorgaben der GGO zufolge neben der Referatsleitung
in der Regel mindestens vier Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Danach sollte eine Unterabteilung nicht weniger
als 25 Beschäftigte haben. Die Leitung des Leitungsstabes entspricht damit ohne weiteres der Leitung einer Unterabteilung, insbesondere wenn man die herausragende




Vizepräsidentin Petra Bläss


Bedeutung der im Leitungsbereich zu erledigenden Aufgaben berücksichtigt.

 Die angesprochene





Regelung ist eine Übergangsbestimmung zu der vom Gesetzgeber im Rahmen des am 21. Dezember 1992, also
während der christlich-demokratischen Regierungsverantwortung, verabschiedeten Gesundheitsstrukturgesetzes eingeführten Funktionsteilung der vertragsärztlichen
Versorgung in einen hausärztlichen und einen fachärztlichen Versorgungsbereich.

Die mit Wirkung zum 1. Januar 1993 in Kraft getretene
Regelung des § 73 Abs. 1 c SGB V schreibt vor, dass die
Spitzenverbände der Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung Inhalt und Umfang der hausärztlichen Versorgung gemeinsam und einheitlich zu bestimmen haben. Die Vertragspartner haben zu diesem
Zweck den so genannten Hausarztvertrag geschlossen und
dort unter anderem vereinbart, dass Vertragsärzte, die im
hausärztlichen Versorgungsbereich tätig sind, bestimmte
spezialärztliche Leistungen, zu denen die „KO-Leistungen“ Gastroskopie und Koloskopie gehören, nicht mehr
abrechnen können.

Die Vertragspartner des Hausarztvertrages haben damals allerdings für die bereits im Jahre 1993, also vor der
gesetzlichen Einführung der Funktionsteilung, tätigen
Vertragsärzte eine Übergangsregelung vereinbart. Sie
sieht vor, dass diese Vertragsärzte die Leistungen aus dem
„KO-Katalog“, die sie vor dem 1. Januar 1994 regelmäßig
abgerechnet haben, weiterhin - allerdings längstens bis
zum 31. Dezember 2002 - erbringen und abrechnen dürfen. Den Vertragsärzten wurde also eine achtjährige Übergangszeit zur Anpassung ihrer Praxis an den von ihnen
wahrgenommenen Versorgungsbereich eingeräumt.

Wenn diese Übergangsregelung nunmehr ausläuft,
wird lediglich der Zustand hergestellt, den der Gesetzgeber mit der Funktionsteilung in die hausärztliche und die
fachärztliche Versorgung im Rahmen des Gesundheitsstrukturgesetzes herbeiführen wollte.

 Wir haben uns noch

einmal mit dem Gesetz, das unter Ihrer Regierungsverantwortung eingeführt worden ist, und seinen Folgen auseinander gesetzt. Wir haben bei der Überprüfung feststellen
können, dass wir gerade im internistischen und fachärztlichen Bereich eine sehr viel größere Arztdichte haben, als
das im hausärztlichen Bereich der Fall ist. Außerdem gibt
es die Möglichkeit, dass, wenn in einem Teilbereich Unterversorgungsprobleme auftreten, sich weiterhin Internisten und Kinderärzte an dieser Form der hausärztlichen
Versorgung beteiligen.

Sie haben mit der Prävention und der Qualität einen
zweiten Punkt angesprochen. Der Bundestag hatte vor einigen Wochen die Gelegenheit, sich die Möglichkeiten
neuer medizinischer Spezialgeräte anzuschauen. Es ist
unter Umständen lohnend, einen etwas längeren Weg in
Kauf zu nehmen, wenn dafür Sorge getragen wird, dass
komplizierte Untersuchungen mit einer sehr hohen Aussagekraft von erfahrenen Spezialisten, die eine hinreichende Anzahl von Untersuchungen durchführen, vorgenommen werden. Unter Qualitätsgesichtspunkten ist das
eigentlich wünschenswert.

Die apparative Ausstattung ist ein wichtiger Punkt. Es
handelt sich dabei um Geräte, die kompliziert zu bedienen
und sehr teuer sind. Wir haben ein Interesse daran, dass
diese Geräte entsprechend gut ausgelastet sind und diejenigen, die damit umgehen, erfahren sind. Das setzt eine
bestimmte Anzahl von Untersuchungen voraus.

 Ich gehe davon aus,
dass sich die Selbstverwaltung dessen bewusst ist, nehme
es aber gern als Anregung für ein Gespräch auf, um die
Krankenkassen und KVen für diese Frage zu sensibilisie-
ren. Gleichwohl bin ich nach wie vor der Überzeugung,
dass wir einen gewissen zusätzlichen Aufwand für den
Patienten in Relation zu dem angestrebten Ziel einer qua-
litativ hochwertigen Untersuchung sehen müssen. Fahrt-
kosten kommen auf die Krankenkassen nur dann zu, wenn
der Patient überhaupt nicht in der Lage ist, die ärztliche
Untersuchung ohne Unterstützung wahrzunehmen. Das
heißt, die Fahrtkosten müssen von dem Arzt, der die Un-
tersuchung angeordnet hat, verordnet werden. In der Re-
gel handelt es sich aber um Vorsorgemaßnahmen, wie Sie
selbst sagten. Hier sollte der Patient in der Lage sein, auch
einen etwas längeren Weg zurückzulegen. Das dient auch
dem Ziel, die technisch möglichen Ressourcen in unserem
Gesundheitssystem auszunutzen. Diese Güterabwägung
müssen wir den Selbstverwaltungspartnern, den Kassen-
ärztlichen Vereinigungen und den Krankenkassen, nach
wie vor überlassen. Dessen ungeachtet sichere ich Ihnen
zu, dass ich Sie noch einmal auf den Termin 31. Dezem-
ber 2002 hinweisen werde.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer Zeitung von
heute sagt Herr Seehofer: Wir wollen die Abgabenlast
verringern. Gleichzeitig will er - durch Selbstbehalte den Krankenkassen Mittel entziehen. Daneben wird in
dem Artikel gesagt, dass es keine Belastungen für Kranke
geben soll.

Da frage ich mich ernsthaft: Glauben Sie wirklich, dass
die Menschen schon alles vergessen haben? Glauben Sie
ernsthaft, dass die Leute vergessen haben, dass Sie in Ihrer Regierungszeit vor der Wahl von 1998 das Zuzahlungsvolumen von 1,2 Milliarden DM auf 5,4 Milliarden
DM allein im Arzneimittelbereich erhöht haben? Glauben
Sie, die Leute haben vergessen, dass Sie die Zuzahlungen
insgesamt auf ein Volumen von 10 Milliarden Euro heraufgesetzt haben, die nur die Kranken erbringen müssen,
niemand sonst?

Das Zweite, was die Menschen sicherlich nicht vergessen haben, auch wenn Sie ihnen versprechen, alles
werde prima werden, sind die Leistungsausgrenzungen.
Im Augenblick beschäftigen wir uns im Bundestag damit,
was mit den Mütterkuren und in den Kurorten passiert ist.
Wir sind doch gerade dabei, all dies zu reparieren. Dies
schließt auch die Streichungen beim Krankengeld ein.

Schauen wir uns einmal an, was Sie jetzt anbieten.

Sie bieten Wahltarife und Selbstbehalte an und legen damit letztendlich die Axt an das Solidarsystem.

Sie wissen sehr genau - das werfe ich vielen, die hier sitzen, vor -, dass dies ein Angebot für Junge, Gesunde und
Singles ist. Nur wenn jemand gesund und jung ist und keine
Familie mit Kindern hat, wird er Leistungen abwählen oder
sich für einen Selbstbehalt entscheiden können.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Was wird dabei herauskommen? Untersuchungen belegen, dass circa ein Drittel der Versicherten so gut wie
keine Leistungen in Anspruch nimmt. An diese Gruppe
richtet sich Ihr Angebot. Man kann davon ausgehen, dass
die Menschen nur dann einen Selbstbehalt wählen, wenn
es sich im Hinblick auf die zu zahlenden Gesamtbeiträge
lohnt. Man geht davon aus, dass ein Monatsbeitrag von
schätzungsweise 1 100 Euro erstattet oder gleich einbehalten wird. Wissen Sie, was das bei einer Gruppe dieser
Größe bedeutet? Den Krankenversicherungen werden
circa 6 Milliarden Euro fehlen, mit denen sie bisher chronisch Kranke, Alte und Familien versorgen konnten.

Mit dieser Abwahl steigen sie aus. Wenn wir Sie dann
fragen - in diesem Fall hat das ein Journalist für uns gemacht -, ob sie dann, wenn sie älter oder krank werden,
wieder einsteigen dürfen - möglicherweise sind sie eines
Tages Diabetiker -, dann sagt Herr Seehofer:

Die Optionen müssten begrenzt werden, sonst gibt es
Verwerfungen.

Wie sollen sie denn begrenzt werden? Am Ende bleibt die
Botschaft: Einmal abgewählt, Pech gehabt. Oder zahlt
dann doch die Gemeinschaft, der man vorher die Solidarität vorenthalten hat?

Wie sieht es mit Ihren weiteren Vorschlägen aus? Sie
schlagen vor, die versicherungspflichtigen 630-MarkJobs wieder aufzugeben. Dies bedeutet, dass zu den 6 Milliarden Euro, die ich eben aufgezeigt habe, nochmals
1,5 Milliarden Euro fehlen werden.

Der nächste Vorschlag lautet, 1 Milliarde Euro mehr
für neue Ärzte im Krankenhaus. Das ist alles ganz wunderbar und löblich. Wir sind hier bereits mit 100 Millionen
jährlich gestartet. Das ist verkraftbar. Aber Sie sprechen
von 1 Milliarde. Wenn dann gefragt wird, wie diese Milliarde finanziert werden soll, heißt es: Das kann man
durch Einsparungen bei unwirtschaftlichen Ausgaben machen. Ich frage Sie ernsthaft, wo solche Einsparungen
vorgenommen werden sollen, da Sie in den letzten Wochen und Monaten ständig behauptet haben, dieses Gesundheitssystem sei ausgepresst wie eine Zitrone. Haben
wir nun Unwirtschaftlichkeit und Einsparpotenziale oder
nicht?

Bevor Sie mit einem Wahlprogramm auftreten, sollten Sie
erst einmal für sich selbst abklären, was Sache ist.

- Das sage ich Ihnen jetzt.

Niemand in diesem Land will den Ausstieg aus der solidarischen Krankenversicherung.

Niemand in diesem Land braucht den Ausstieg aus der sozialen Krankenversicherung.

Wir brauchen aber mehr Prävention.
Sie haben sie 1997 abgeschafft.
Wir haben sie 1998 wieder installiert.

Wir brauchen weiterhin mehr Qualität. Wir werden am

1. Juli mit strukturierten, qualitätsgesicherten Behandlungsprogrammen für Diabetiker starten und im Jahr 2003
auch mit Vorsorgeuntersuchungen von hoher Qualität und
mit einem Brustkrebsscreening für Frauen. Gleichzeitig
werden wir auch bei der Behandlung von Brustkrebs für
eine Qualität nach internationalem Standard sorgen.

Wir brauchen mehr Transparenz.
In Rheinhessen läuft zurzeit ein Modellversuch. Patienten
bekommen eine Quittung und können sehen, was passiert
ist. Wir werden am Ende sehen können, wie wir das zu bewerten haben.

Wir werden die Patientenkarte bekommen; die Vorbereitungen dazu sind nahezu abgeschlossen. Dann können
alle Patienten, wenn sie es möchten, ihre Daten sehen. Sie
können sehen, was passiert ist, was geleistet und was abgerechnet wurde. Man kann auch sehen, welche Behandlungsschritte durchgeführt und welche Arzneimittel verordnet wurden. Das verstehe ich unter Qualitätssicherheit
und Transparenz.

Was brauchen wir sonst? Brauchen wir das, was Sie unter Wettbewerb verstehen? Brauchen wir Wettbewerb um
den niedrigsten Beitragssatz? Brauchen wir Wettbewerb,
damit sich einer, der es sich leisten kann, weil er jung und
gesund ist, aus dem System verabschiedet? Diese Form
des Wettbewerbs hatten wir in den letzten zwei Jahren
massiv. Dadurch haben uns jährlich Milliardenbeträge gefehlt, die wir zur Versorgung von chronisch Kranken
benötigt hätten.

Was haben Sie jetzt anzubieten? Sie bieten im Prinzip
in einer etwas veränderten Form das Gleiche an, was wir
mühsam repariert haben. Was wir brauchen, ist Wettbewerb um Qualität; das sichern wir mit den strukturierten
Behandlungsprogrammen für Chroniker. Wir brauchen
weiterhin Wettbewerb bei der Leistungserbringung. Das
werden wir dort, wo es möglich und verantwortbar ist,
einheitlich und gemeinsam den Krankenkassen aufgeben.

Wir brauchen weiterhin Wettbewerb mit mehr Qualität
durch eine bessere Abstimmung zwischen ambulanter und
stationärer Behandlung. Das heißt, es wird neben den Kollektivverträgen auch Einzel- und Gruppenverträge geben.

Wenn wir diese Punkte - Prävention, Qualität, Transparenz, Wettbewerb um Qualität - aufgreifen, werden wir
auch mehr Effizienz erzielen. Im Krankenhausbereich haben wir damit bereits begonnen. Wir haben dort ein Preisund Leistungssystem gesetzlich vorbereitet, in dem auch
kleine Krankenhäuser berücksichtigt werden. Sie versprechen die Besitzstandwahrung für alle kleinen Krankenhäuser. Das ist das nächste unredliche Versprechen.
Dazu muss ich fragen: Was ist mit manchem kleinen
Krankenhaus, bei dem einfach die Qualität gar nicht mehr
gegeben ist, weil die Leistung so selten vorkommt?

Ich frage aber auch: Was ist mit kleinen Krankenhäusern, die wir für eine Notfallversorgung in der ländlichen
Fläche brauchen?

Für diesen Bereich haben wir Sonderzahlungen vorgesehen, damit sie bleiben. Ich kann aber nicht einfach die
Garantie geben: Es bleibt alles immerzu und ewig. Ich
muss mich an verschiedenen Punkten orientieren. Wenn
man Stabilität erreichen will, geht das letztendlich nur
über mehr Qualität.

 Vielen Dank. - Frau Abgeordnete, die Bundesregierung ist wie Sie der Ansicht, dass
eine Verbesserung der Versorgung von Brustkrebspatientinnen nur durch eine Behandlung gemäß dem gesicherten aktuellen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse zu erreichen ist. Sie begrüßt es daher ausdrücklich, dass es dem
Koordinierungsausschuss gelungen ist, dem Bundesministerium für Gesundheit auch für das Krankheitsbild Brustkrebs seine Empfehlung für die Anforderungen an strukturierte Behandlungsprogramme zu übermitteln. Auf der
Grundlage dieser einvernehmlichen Empfehlung werden
daher in der Vierten Verordnung zur Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung neben den Anforderungen
an die Programme für Diabetes auch die Anforderungen
für Programme zum Brustkrebs festgelegt. Die Verordnung soll zum 1. Juli 2002 in Kraft treten. Sie ist dann
Grundlage für die Zulassung strukturierter Behandlungsprogramme durch das Bundesversicherungsamt und damit
auch für die Förderung der zugelassenen Programme
durch den Risikostrukturausgleich.

Bei der Erarbeitung der Anforderungen für Programme
zum Brustkrebs wurden vom Koordinierungsausschuss
infrage kommende internationale Leitlinien und zum Teil
zugrunde liegende Originalarbeiten herangezogen, da es
derzeit noch keine zertifizierte nationale Leitlinie zur
Therapie von Brustkrebs gibt. Bei der Erarbeitung der Anforderungen haben auch ausgewiesene Experten, insbesondere der Präsident der Deutschen Krebsgesellschaft,
der Direktor der Universitäts-Frauenklinik Ulm, Herr
Professor Kreienberg, mitgewirkt. Im Übrigen hatten alle
betroffenen Organisationen und Fachgesellschaften Gelegenheit, anlässlich der Anhörung am 17. Juni mündlich
oder schriftlich eine Stellungnahme abzugeben, die, soweit möglich, bei der Erarbeitung der Anforderungen
Berücksichtigung findet.

Es ist darauf hinzuweisen, dass im Rahmen der Vierten
Verordnung zur Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung nur Anforderungen an strukturierte Behandlungsprogramme festgelegt werden. Es ist Aufgabe der
Krankenkassen, auf dieser Grundlage Programme zu entwickeln bzw. ihre Entwicklung zu veranlassen und dann
eine Zulassung beim Bundesversicherungsamt zu beantragen.

 Der Koordinierungsausschuss hat verschiedene Sektionen gebildet, die
sich mit den Teilbereichen der Erstellung befasst haben.
In den Bereichen, die sich mit der Frage der inhaltlichen
Ausgestaltung, also mit der Vorgabe einzelner Therapieund Diagnoseschritte, befasst haben, bildeten die Ausführungen des Präsidenten der Deutschen Krebsgesellschaft der Universitäts-Frauenklinik Ulm, Herrn Professor Kreienberg, eine wichtige Arbeitsgrundlage. Er hat
der Ministerin in einem Schreiben ausdrücklich versichert, dass die festgelegten Inhalte von allen Vertretern
als gut angesehen werden.

Der von Ihnen angesprochene Kritikpunkt wird von
uns aufgenommen. Dieser Brief ist mir persönlich nicht
bekannt. Ich werde mich aber natürlich darum kümmern.
Im Rahmen einer Anhörung - ich habe schon darauf hingewiesen - ist bereits deutlich geworden, dass im Rahmen
der endgültigen Ausgestaltung des Programms an der einen oder anderen Stelle noch etwas verändert werden
muss. Ich möchte hier auch ganz deutlich sagen, dass wir
gerade in gesonderten Gesprächen mit den Organisationen „Frauenselbsthilfe nach Krebs“, „Koalition Brustkrebs“ und „Women’s Health Coalition“ eine sehr breite
Zustimmung für die Schritte, die jetzt gegangen werden,
gefunden haben.

Wir arbeiten auf der Basis, dass es noch keine zertifizierte deutsche nationale Leitlinie in diesem Bereich gibt
und dass man auf verschiedene internationale Punkte
zurückgreifen muss. Ich glaube, auf einer solchen Basis ist
es nie auszuschließen, dass der eine oder andere Vertreter
sagt, er hätte diese oder jene Richtung präferiert. Wir haben
alle diese Programme, mit denen wir gesundheitspolitisches Neuland betreten, so angelegt, dass sie wissenschaftlich evaluiert werden, dass sie begleitet werden und dass sie
in einem Jahresrhythmus dem neuen wissenschaftlichen
Stand angepasst und überarbeitet werden. Man wird sehen,
welche Veränderungen noch notwendig sind.

 Frau WidmannMauz, wenn ich Sie jetzt richtig verstehe, beziehen Sie
sich nicht mehr auf die Disease-Management-Programme, sondern die Vorsorge. Dies würde einen völlig
anderen Bereich betreffen. Die Früherkennung von Brustkrebs ist im Screening-Programm Mammographie angesiedelt. Diese Disease-Management-Programme beginnen demgegenüber erst an dem Punkt, an dem es bereits
einen Befund für eine Erkrankung gegeben hat. Im Bereich der Früherkennung arbeiten wir im Augenblick an
einem Screening-Programm. Dort laufen mehrere Modellvorhaben. Dazu gab es bereits eine Anhörung im Rahmen des Gesundheitsausschusses, bei der über den Stand
der Dinge und über die Beteiligung berichtet wurde. Das
ist ein von den Disease-Management-Programmen losgelöstes und getrenntes Programm und wurde sehr wohl
in gemeinsamer Zusammenarbeit mit den Fachgesellschaften und der Selbstverwaltung erstellt. Es wird jetzt
an verschiedenen Orten erprobt und wird dann im Jahre
2003 in das ganz normale Vorsorgeprogramm aufgenommen werden.

 Frau Abgeordnete,
ich weise noch einmal deutlich darauf hin, dass es darum
geht, im so genannten kurativen Bereich eine notwendige
qualitative Verbesserung zu erreichen. Der kurative Bereich beginnt dort, wo es bereits einen Befund gibt, zum
Beispiel wenn die Frauen selbst etwas getastet haben. Für
diesen Fall ist in dem Programm vorgegeben, wie die einzelnen Diagnoseschritte aussehen müssen, um eine zweifelsfreie, gut abgesicherte Diagnostik zu erzielen, die über
Umfang und Schwere der Erkrankung Auskunft gibt. Darüber hinaus werden in diesem Programm die verschiedensten Maßnahmen und Möglichkeiten von operativen
Eingriffen, strahlentherapeutischen Maßnahmen bis hin
zu psychosozialen Hilfen für den kurativen Bereich beschrieben.

Andere Anforderungen sind an Programme der Früherkennung zu stellen. Das sind die so genannten ScreeningProgramme. Damit wollen wir Frauen, die davon ausgehen, dass sie gesund sind - das sind die Frauen, die von
den Disease-Management-Programmen erfasst werden,
nicht mehr; sie haben einen Erstbefund -, zu Untersuchungen motivieren. Die Voraussetzungen dafür sind völlig andere als im Bereich der Disease-Management-Programme. Wir mussten zum Beispiel Grenzen für die
Strahlenbelastung festlegen. Deshalb haben wir uns zum
Beispiel auf das Alter von 50 Jahren als Beginn der regelmäßigen Mammographie geeinigt.

Man muss die beiden Bereiche immer zusammen sehen. Man darf sie vor allem nicht trennen, wenn jemand
durch einen Befund in den Bereich der Therapie übergeht,
unabhängig davon, ob dann kurz- oder langfristige Maßnahmen der Rehabilitation notwendig werden.

Zu dem, was Sie gerade hier vorgetragen haben, kann
ich nur sagen: Das ist eine sehr undifferenzierte und pauschale Kritik. Ich habe nicht gesagt, dass wir jetzt die Leitlinien überarbeiten, sondern ich habe Ihnen gesagt, dass
es genereller Bestandteil der Leitlinien ist, dass sie wissenschaftlich begleitet und beständig dem Stand der Wissenschaft angepasst werden.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind schon ziemlich geschlagen.

Der eine scheut den Blick zurück, weil er nichts anderes
sieht als einen Scherbenhaufen. Der Nächste tritt hier an
und lässt erkennen, dass er offensichtlich alles vergessen
hat. Er hat vergessen, dass er derjenige war, der die zarte
Pflanze der Prävention ausgerissen hat

und dass die Prävention und die Unterstützung der Selbsthilfe von dieser rot-grünen Koalition erst wieder eingeführt werden mussten.

Im Prinzip machen Sie heute genauso weiter wie vor
der Wahl. Sie zeigen schlechte Alternativen auf. Ich denke
an den Vorschlag der FDP zur Privatisierung unserer
sozialen Sicherungssysteme oder an den der CDU/CSU
zur Teilprivatisierung mit dem Ansatz von Wahlleistungen.

In beiden Fällen hat man Ihnen sehr deutlich gemacht,
dass das nicht gewünscht ist. Es wäre wenigstens zu erwarten gewesen, dass Sie für die Zukunft die Kraft haben,
Konsequenzen daraus zu ziehen und inhaltlich etwas anderes anzubieten. Aber anstatt Lösungen aufzuzeigen,
machen Sie nur eins: Sie verunsichern die Menschen, Sie

reden unsere sozialen Sicherungssysteme schlecht. Ein
konstruktiver Beitrag kommt von Ihnen nicht.

Sie haben eben gesagt, wir müssten die Probleme an
der Wurzel anpacken. Das werden wir gemeinsam tun,

allerdings nicht prinzipienlos. Wir werden dabei immer
das Prinzip vor Augen haben, dass die Modernisierung
des Sozialstaates auf Solidarität gründen muss und auf
Verlässlichkeit für jeden, der zur Bewältigung schwerer
Lebenskrisen Hilfe braucht. Wir werden sie an der Generationengerechtigkeit und an dem Gedanken der Nachhaltigkeit orientieren.

Deshalb werden die Ziele unserer Gesundheitspolitik
in den grundlegenden Punkten an dem ausgerichtet sein,
was wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben.
Wir werden die Prävention gemeinsam weiterentwickeln
und die Qualität im deutschen Gesundheitswesen entscheidend verbessern, weil davon auch die Wirtschaftlichkeit abhängt. Wir werden mithilfe der Patientenkarte
und der Patientenquittung - die Kollegin hat das eben gesagt - die Transparenz erhöhen. Wir werden das alles unter dem Gesichtspunkt tun, meine Damen und Herren von
der FDP, nicht ein möglichst hohes Einkommen für diejenigen zu sichern, die im Gesundheitswesen tätig sind.
Vielmehr werden wir das vorrangig am Wohl der Patientinnen und Patienten orientieren und wir werden die Beschäftigten dabei nicht aus dem Auge verlieren.

Wir werden in der Zukunft diese Ansätze, die wir
erarbeitet haben, weiterverfolgen. Wir werden im Krankenhausbereich mit dem eingeschlagenen Weg der leistungsorientierten Vergütung der Fallpauschale einen wesentlichen Schritt zu mehr Qualität und Transparenz tun.

Wir tun das in gleichem Maße in der ambulanten
Versorgung mit der Einführung der Desease-Management-Programme, die, wie ich denke, die Struktur der
ambulanten Versorgung in den kommenden Jahren entscheidend verändern werden. Wir werden dadurch zu
mehr Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Gruppen
kommen. Patientinnen und Patienten werden bei der Bewältigung ihrer Krankheit endlich eine entscheidende und
wichtige Rolle spielen und werden damit zu ihrem Heilungserfolg selbst einen wesentlichen Beitrag leisten können. Das verstehen wir unter Selbstbeteiligung. Es geht
eben nicht darum, sich entweder ein Paket zu wählen oder
kräftig zuzuzahlen.

Wir sind uns allerdings auch darüber im Klaren, dass
wir zu einer Steigerung der Qualität in diesem Gesund322




heitssystem mehr Wettbewerb benötigen. Entscheidend
für uns ist aber, dass wir dabei immer berücksichtigen,
dass Gesundheit ein elementares Gut ist. Es ist eines der
wichtigsten Güter für die Menschen überhaupt. Deshalb
werden wir natürlich keinen Wettbewerb durchführen,
durch den an dem solidarischen System und an den
Finanzierungsstrukturen etwas verändert wird. Bei diesem Wettbewerb werden wir eigene Regeln, die auf das Gesundheitswesen abgestimmt sind, benötigen. Diese dürfen
uns nicht die Probleme bereiten, die wir in der Vergangenheit von Ihnen übernommen haben. Sie haben den Wettbewerb letztendlich nicht an der Qualität und an der Patientenversorgung, sondern nur am Beitragssatz ausgerichtet.

Die Basis eines so verstandenen Wettbewerbs - wir laden Sie zum Mitmachen ein - ist ein ständig an den Stand
der Bedürfnisse und an die Ergebnisse der Wissenschaft
anzupassender Leistungskatalog.

Es wird ein einheitlicher und gemeinsamer Leistungskatalog sein, der all das, was zur medizinischen Versorgung
notwendig ist, umfasst.

Mehr Wettbewerb heißt in Zukunft allerdings auch
mehr Vertragsfreiheit für die Kassen und für die Leistungserbringer.

Neben Kollektivverträgen brauchen wir Einzelverträge. Die
Kassen müssen die Freiheit haben, Verträge mit denen abzuschließen, die für die Patienten die besten Angebote machen, die die besten Qualitäten versprechen und die andere
Versorgungsformen einbeziehen. Die Kassen müssen
durchaus auch die Freiheit haben, Verträge mit denen, die
diese Qualität nicht versprechen, nicht schließen zu müssen.

Das gilt in Zukunft sowohl für den ambulanten als auch
für den stationären Bereich.

Diese Flexibilität wird es allerdings nicht nur aufseiten
der Ärzte und der Anbieterseite geben müssen. Ich bin der
festen Überzeugung, dass wir im ambulanten Bereich
dafür Sorge tragen müssen, dass bei den Kassen der
Zwang, einheitliche und gemeinsame Verträge abzuschließen, wegfällt.

Abgesehen von diesen langfristigen Maßnahmen, die
Ihnen meine Kollegin von den Grünen teilweise schon
vorgestellt hat - ein Ausschnitt wurde Ihnen gerade von
mir vorgestellt; weitere Kollegen unserer Fraktionen werden noch reden -, ist festzustellen, dass wir augenblicklich Probleme haben, weil wir mit einer höheren Arbeitslosenzahl als erwartet zu kämpfen haben, weil die
Prognosen der Schätzerkreise nicht richtig waren. Deshalb sind wir aufgefordert, kurzfristig zu reagieren und
dafür zu sorgen, dass die Beitragssätze stabil bleiben, damit all unsere Anstrengungen, die wir im arbeitsmarktpolitischen Bereich unternehmen, nicht durch Beitragssatzsteigerungen in der gesetzlichen Krankenversicherung
konterkariert werden.

Das verlangt von allen in diesem System Abstriche.
Ihnen ist allerdings nichts anderes eingefallen, als permanent Zuzahlungen für die Patienten zu beschließen sowie die Rehabilitation und Kur in Gänze zu streichen.
Und im letzten Jahr haben Sie dann wie die Pharisäer darüber geklagt, was aus den Müttergenesungskuren geworden sei.

Sie haben damals das Grab für Rehabilitation und Kur geschaufelt und wir hatten die Aufgabe, das, was sinnvoll
war, wiederherzustellen.

Wir werden ein Paket ausgewogener Maßnahmen
vorlegen. Dabei geht es im Wesentlichen um die Preisgestaltung bei den Arzneimitteln. Wir werden aber auch
vor den Krankenkassen und deren Verwaltungskosten
nicht Halt machen. Auch sie werden wie die anderen im
Gesundheitssystem in eine Nullrunde eingebunden werden.

Für die weitere Zukunft gelten in der Rente die gleichen Prinzipien wie im Gesundheitsbereich. Wir haben
die Rente verändert. Wir haben die Rente sicherer gemacht.

Wir haben dafür gesorgt, dass sie auch für die älteren
Menschen sicher ist. Wir haben dafür gesorgt, dass die
Rente für jüngere Menschen bezahlbar ist. Wir haben einen staatlich geförderten Anteil für die private Altersvorsorge in einer Höhe bereitgestellt, wie ihn diese Bundesrepublik noch nie gekannt hat. Der Staat stellt für dieses
Förderprogramm fast 13 Milliarden Euro zur Verfügung.
Das ist das größte Programm, das es in diesem Land zum
Aufbau eines Vermögens für die Altersvorsorge je gegeben hat.

Allerdings müssen wir neben diesen strukturellen Problemen auch bei der Rente kurzfristigen Herausforderungen begegnen und Antworten geben. Genau wie in der
Krankenversicherung sind unsere Hauptprobleme die




schwache Weltkonjunktur und ihre Auswirkungen auf die
Beschäftigungssituation.

Aber ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit den
Schritten, die wir in der Rentenversicherung gehen werden, auch zur sicheren Entwicklung am Arbeitsmarkt einen guten Beitrag leisten.

Wir werden deshalb an der Ökosteuer festhalten. Ich
sage Ihnen: Wäre man Ihren Anregungen gefolgt, dann
wüsste ich nicht, wie der Rentenbeitragssatz heute aussähe.

Sie haben zum Rentenbeitragssatz und zu seiner Entwicklung offensichtlich ein gestörtes Verhältnis; denn Sie
haben schlicht und einfach vergessen, dass Sie uns 1998
einen Rentenbeitragssatz von 20,3 Prozent hinterlassen
haben.

Mit dem, was Sie jetzt vorgeschlagen haben, würde er
noch weiter steigen. 

Herr Seehofer, Sie haben auch vergessen, dass Sie in
den Jahren 1996 und 1997 in der Situation waren, zum
Jahresende eine Schwankungsreserve von gerade einmal
60 Prozent einer Monatsausgabe zu haben. Ich möchte Sie
auch daran erinnern, dass in unserer Regierungszeit die
Auszahlung der Rente zu keinem Zeitpunkt gefährdet gewesen war. Deshalb kann ich überhaupt nicht verstehen,
weshalb Sie jetzt glauben, den Teufel an die Wand malen
zu müssen. Damit säen Sie bei den Menschen letztendlich
nur Verunsicherung, ohne irgendeinen Lösungsweg aufzuzeigen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren von der Opposition, wir haben jetzt über viele Minuten hinweg aufmerksam zugehört, ob Sie denn irgendeinen Lösungsansatz
haben.

- Nicht einen!

Wir haben nur immer wieder gehört, was Ihnen alles nicht
gefällt, nie jedoch, was Ihnen denn gefallen würde. Das
einzige, das wir bisher von der FDP erfahren haben, ist,
welche Sendung sich Herr Parr im Fernsehen anschaut.

- Sie hatten die Chance, etwas zu sagen. Ich würde mit Ihnen gerne auch inhaltlich debattieren, wenn Sie denn etwas einbringen würden, mit dem man sich auseinander
setzen kann.

Das Gesetz, das wir hier einbringen, ist ein erster
Schritt. Wir müssen das so machen, um das Niveau der
Beitragssätze in der Zukunft zu sichern.

Außer im Arzneimittelbereich wird nichts gekürzt. Wir
setzen lediglich den Automatismus außer Kraft, dass die
Ausgaben im Gesundheitswesen Jahr für Jahr mit den
Löhnen steigen müssen. Mehr Geld gibt es demnächst nur
noch für mehr Qualität.

Mit dieser Maßnahme - die, wie ich glaube, durchaus zu
rechtfertigen ist, zumal wir sie auf ein Jahr begrenzen machen wir deutlich, dass dieses Gesetz nicht ein reines
Kostendämpfungsgesetz ist,

sondern strukturelle Elemente enthält und in Richtung
Qualität, Wirtschaftlichkeit und Effizienzoffensive weist.
Dies hat unser Gesundheitssystem durchaus nötig.

Wir beschleunigen den Prozess in dieser Richtung auf
zwei Feldern: Erstens geht es um die strukturierten Behandlungsprogramme. Jede Ärztin und jeder Arzt, der
bereit ist, entsprechend der vorgegebenen Qualität zu arbeiten, hat die Möglichkeit, die Budgets seiner Arbeit zu
erhöhen. Im Moment gibt es zwei Disease-ManagementProgramme; im Laufe des nächsten Jahres werden weitere
folgen. Damit haben auch diejenigen, die sich neu orientieren, die neue Versorgungselemente einführen, die endlich die Mängel innerhalb der einzelnen Sektoren in unserem Gesundheitswesen abbauen, die Chance, ihre
Budgets aufzustocken.

Den zweiten Anreiz setzen wir bewusst im Krankenhausbereich. Diejenigen Krankenhäuser, die sich bereits
für das Fallpauschalensystem entschieden haben, bekommen die Grundlohnrate, die für Ost bzw. West ausgeschrieben ist. Dabei haben wir den Ost-West-Ausgleich weiter im
Auge behalten; denn alle Ausnahmetatbestände - dazu
gehört auch die Möglichkeit, die BAT-Angleichung zwischen Ost und West in voller Höhe zusätzlich zu vergüten behalten ihre Gültigkeit. Wir werden in einer Gesundheitsreform im nächsten Jahr vorsehen, dass diese Anpassung
bis 2007 nicht nur im BAT-Bereich, sondern auch in allen
anderen Bereichen möglich wird, insbesondere für die im
ambulanten Bereich tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Voraussetzung wird jedoch stets sein, dass wir dies
mit unseren Strukturveränderungen erwirtschaften.

Sie dagegen haben in der Vergangenheit über viele
Jahre hinweg Leistungskürzungen festgeschrieben, Jahr
für Jahr und jeweils in Milliardenhöhe.

Das einzige, was das letztlich gebracht hat, war der
Griff in das Portemonnaie der Versicherten, der Patientinnen und Patienten. Wir gehen mit diesem Gesetz bewusst einen anderen Weg. Wir wissen, dass wir von den
Leistungserbringern für das nächste Jahr viel erwarten,
aber sind uns ganz sicher, damit niemanden zu überfordern.

Ich möchte aus einer Presseerklärung des Vereins Demokratischer Ärztinnen und Ärzte zitieren:

Wir Ärztinnen und Ärzte aus Kliniken und Praxen
sind bereit, ein Jahr lang auf Einkommenssteigerungen zu verzichten ..., wenn dadurch die solidarische
gesetzliche Krankenversicherung ... ausgebaut werden kann.

Sie tun es deshalb:

Weil wir unseren Platz nur in einem auf Solidarität
beruhenden Gesundheitswesen sehen, weil nur so die
Chancen auf Gesundheit für alle Bevölkerungskreise
gleich sein können und weil Armut und mangelhafte
Bildung nicht gleich bedeutend mit einem erhöhten
Krankheitsrisiko sein darf.

Das, so denke ich, ist ein wirklich solidarischer Beitrag. Wir sind dafür sehr dankbar.

Meine Damen und Herren, die GKV soll auch in Zukunft - das ist nicht nur das Anliegen der Ärztinnen und
Ärzte,

sondern auch das Anliegen der Menschen, der Regierung
und der sie tragenden Koalitionsfraktionen - alle medizinischen Leistungen, die notwendig sind, solidarisch zur
Verfügung stellen.

- So ist das. Man muss Ihnen das ganz deutlich sagen;
denn ich höre und lese von Ihnen, dass Sie permanent den
Ansatz haben, man könne alles privat absichern.

Ich bin der Überzeugung, dass das nicht tragfähig ist.
Wenn Sie sich die Beitragssatzentwicklung in der privaten Krankenversicherung ansehen, dann werden Sie feststellen, dass das kein Weg ist.

Grundlage muss bei uns weiterhin ein einheitlicher und
gemeinsamer Leistungskatalog und eine solidarische
Finanzierung sein. Nur auf diesem Weg können wir zu
mehr Qualität und mehr Wirtschaftlichkeit in diesem System kommen. Der Weg der Privatisierung, der Grund- und
Wahlleistungen ist zum Scheitern verurteilt. Wir werden
den schwierigeren Weg der Strukturveränderungen in diesem System gehen.

Das wird, wie ich Ihnen schon sagte, voraussetzen,

dass wir im Wettbewerbsrecht weitreichende Veränderungen vornehmen. Wir benötigen nicht mehr so viele Krankenkassen wie jetzt. Die Krankenkassen, die wir haben,
müssen ein einheitliches Organisationsrecht haben. Es
muss das Recht der Wahl zwischen all diesen Kassen geben. Zudem kann es nicht sein, dass jemand in der einen
Krankenkasse besser versorgt ist als in der anderen.

Ein weiterer Punkt, auf den es sich noch einzugehen
lohnt, ist die Frage: Wie werden wir zwischen den verschiedenen Bereichen, dem Krankenhaus und der ambulanten Versorgung, einen Weg schaffen können? Das wird
nur mit einem veränderten Honorarsystem gehen und
nur dann, wenn die Gelder zwischen den Sektoren fließen
können, das heißt, wenn wir die Besoldung im ambulanten Bereich tatsächlich so wie im Krankenhausbereich regeln.

Noch ein paar Worte zur Rente: Herr Seehofer, wenn
Ihnen die Rente damals wirklich am Herzen gelegen hätte,
hätte 1998 der Beitragssatz nicht bei 20,3 Prozent gelegen - und dies auch nur deshalb, weil Sie die Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt erhöht hatten.

Aufgrund der Einnahmesituation sind wir jetzt gezwungen, die Beiträge zu erhöhen und die Schwankungsreserve abzusenken. Auch da brauchen Sie nicht in Geschrei auszubrechen, weil die Schwankungsreserve zu
Ihrer Zeit, 1996/1997, durchaus bei unter 0,6 lag.

Da gab es nie Zahlungsprobleme. Ferner haben Sie jetzt
die große Sorge, dass ein Beitragssatz von 19,5 Prozent
für viele zu hoch ist,

Dazu kann ich Ihnen klar und deutlich sagen: Diejenigen,
die im Monat 3 000 Euro verdienen, haben pro Monat
6 Euro mehr aufzubringen

und diejenigen, die pro Monat 5 100 Euro verdienen,
67,50 Euro pro Monat. Wir verstehen unter sozialer Gerechtigkeit, dass derjenige, der mehr tragen kann, auch
tatsächlich mehr trägt.

Zum Abschluss möchte ich noch ein Wort zur älteren
Generation, zur Heraufsetzung des Rentenalters sagen.
Wir haben im Gesetz das Rentenalter für alle, für Frauen
und Männer, auf 65 Jahre heraufgesetzt. Forderungen, die
darüber hinausgehen, entbehren jeglicher realistischen
Grundlage. Vielleicht sollten Sie das auch Herrn Stoiber
sagen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben heute die Möglichkeit, in verbundener Debatte sowohl über die Einsetzung der EnqueteKommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ als
auch über den Antrag „Klonverbot“ zu beschließen. Der
letztgenannte Antrag basiert auf der Diskussion und den
Ergebnissen der Enquete-Kommission „Recht und Ethik
der modernen Medizin“ der letzten Legislaturperiode.

Ich möchte dies als ein positives Omen für die Arbeit
der kommenden Kommission bewerten.

Ich möchte mich aber auch bei den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der
CDU/CSU sowie der eigenen Fraktion dafür bedanken,
dass es uns gelungen ist, diese von drei Fraktionen getragenen Anträge schnell und trotz des heiklen Themas in einem, wie ich finde, sehr pfleglichen Umgang miteinander
zu erarbeiten. Dafür ganz herzlichen Dank.

In meinem folgenden Beitrag werde ich mich auf die
Wiedereinsetzung der Enquete-Kommission konzentrieren. Alle diesen Antrag tragenden Fraktionen waren sich
in der Diskussion sehr bald einig, dass die Arbeit der Enquete-Kommission „Recht und Ethik der modernen Medizin“ fortgesetzt werden sollte. In diesem Wunsch
drücken sich meiner Meinung nach zwei Dinge aus.

Zum einen ist es gelungen, das verfassungsrechtlich
geschützte ganzheitliche Menschenbild und die Wahrung
der Menschenwürde gemäß Art. 1 des Grundgesetzes in
Bezug zur heutigen biomedizinischen Entwicklung zu
setzen. Es ist auch gelungen, zukunftsweisende Antworten zu entwickeln. Die fachlich herausragenden Stellungnahmen und Berichte der Kommission waren Basis der
Diskussion im Bundestag. Sie ermöglichten die fundierte
Auseinandersetzung im Spannungsfeld zwischen Ethik
und Forschung und führten letztlich zu Normensetzungen, die mit breiter Mehrheit getroffen werden konnten.
Zum anderen müssen wir aber auch feststellen: Es sind
Fragen offen geblieben und neue hinzugekommen.

Die Enquete-Kommission der letzten Legislaturperiode hat sich zugunsten der Qualität ihrer Arbeit Bescheidenheit auferlegt. Sie hat sich für einige Fragestellungen
entschieden, diese in die Tiefe gehend behandelt und berechtigt gehofft, in dieser Legislaturperiode weiterarbeiten zu können.

In Zeiten, in denen sich Forschung und moderne Technologie in geradezu explosionsartiger Geschwindigkeit
entwickeln, laufen wir Gefahr, von der Entwicklung überrollt zu werden, wenn wir uns nicht die Zeit nehmen, die
Dinge aus verschiedenen Blickwinkeln zu ergründen und
zu bewerten.

Das Parlament hat gerade bei diesen Fragestellungen eine
herausgehobene Führungsrolle. Es muss Anstoß zu einer
tief gehenden öffentlichen Diskussion geben. Dafür
braucht die Kommission fundierte Grundlagen.

Die im Deutschen Bundestag zu diesen grundlegenden
Fragestellungen jenseits von Fraktionsgrenzen vertretene
Meinungsvielfalt spiegelt die Situation in unserer Gesellschaft wider. Die einen stehen den sich aus der modernen
Forschung ergebenden Möglichkeiten fasziniert, die anderen vorsichtig bis ablehnend gegenüber. Beide Positionen und alle dazwischenliegenden Facetten sind in der
Regel wohl begründbar und damit respektabel. Deshalb
wäre es falsch, hierauf mit einer Kommission zu reagieren, die diese verschiedenen Haltungen oberflächlich zusammenbringt, indem sie möglichst vage formulierte Antworten anbietet, die zwar alle Positionen einschließen,
aber schlussendlich nichts mehr wirklich deutlich machen. Deshalb ist es für unsere Arbeit wichtig, nicht nur
den Willen zum Konsens, sondern auch zutage getretene
Konflikte deutlich zu machen.

Unser Mandat verpflichtet jeden Einzelnen von uns,
sich am Ende der Debatte seiner Verantwortung zu stellen, dort, wo es einer rechtlichen Regulierung bedarf, um
eine gemeinverträgliche Lösung zu ringen und schließlich
Entscheidungen zu treffen - und dies auch dann, wenn





diese von einer Tragweite sind, die an unseren Grundüberzeugungen und manchmal auch an unseren Möglichkeiten rühren.

Den bisher geschilderten Aufgaben und der Kultur, mit
der in der letzten Legislaturperiode gearbeitet wurde,
sollte sich eine neu zu bildende Kommission verpflichtet
fühlen. Als inhaltlicher Leitfaden werden die im Abschlussbericht der letzten Kommission dargestellten, offen
gebliebenen und neu hinzukommenden Fragen dienen.

Die neue Kommission wird sich mit einer Reihe von
Problemen beschäftigen. Zwei Punkte möchte ich herausgreifen: Wie können wir therapeutische Angebote für
Menschen entwickeln, die nicht in der Lage sind, ihre persönliche Einwilligung im Forschungsprozess zu geben?
Wir werden Antworten auf die Fragen derer finden müssen, die sich wünschen, dass mehr transplantiert wird, die
aber meiner Meinung nach in diesem Wunsch weit über
das Ziel hinausschießen, wenn sie glauben, es gebe in dieser Gesellschaft einen berechtigten Anspruch darauf, dass
lebenden Menschen Organe abgekauft werden könnten.
Wir werden uns damit auseinander setzen müssen, ob es
auch andere Möglichkeiten der Organgewinnung gibt.
Ich hoffe, wir werden für die Beantwortung auch dieser
Fragen zu einer guten Entscheidungsgrundlage kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns heute
dafür entscheiden, diese enormen Herausforderungen
nicht in unserem normalen Alltagsgeschäft abzuwickeln,
sondern im Rahmen einer Enquete-Kommission, dann tun
wir dies, weil wir die sich aus der biomedizinischen Forschung ergebenden Herausforderungen annehmen und
deren Auswirkungen in ihrer ganzen Tragweite gerecht
werden wollen.

Die einzusetzende Kommission ist deshalb gut beraten,
nicht nur ihre Zielsetzungen und den abzuhandelnden
Fragenkatalog zu definieren, sondern auch hinsichtlich
ihrer Grenzen Klarheit zu schaffen.

Jeder Parlamentarier ebenso wie jedes Mitglied der
Kommission hat persönliche Wertvorstellungen, Ideale
oder Grundüberzeugungen einzubringen, die die Diskussion bereichern, aber nicht dominieren sollen. Denn auch
wenn der Einzelne das Menschenwürdeprinzip aus seiner
christlichen Grundüberzeugung ableitet und verteidigt,
muss uns die Einsicht einen, dass das Institut der Menschenwürde ebenso aus anderen Grundüberzeugungen
abgeleitet werden kann.

Diese Einsicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, mag
sie uns heute noch manchmal banal erscheinen, sollten
wir nie aus dem Blick verlieren, auch und insbesondere
dann nicht, wenn die einen oder die anderen glauben, die
Wahrheit auf ihrer Seite zu haben. Letztlich wird auch
diese Kommission nichts daran ändern, dass es oftmals
die letzte Wahrheit nicht gibt und dass es oftmals auch, je
nachdem, auf welcher Seite man steht, für den Einzelnen
mehrere Wahrheiten geben kann. Sie wird aber neben Erkenntnisgewinn einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung unserer Streitkultur im Bundestag leisten können,
wenn die in der Diskussion zutage getretenen Konflikte in

wechselseitiger Achtung ausgetragen werden. Ich bin
überzeugt, dass wir, wenn bei uns allen die Bereitschaft besteht, abweichende Meinungen zu respektieren, uns mit
den anderen Argumenten sachlich auseinander zu setzen,
politisch überzeugende Lösungen finden werden, die den
Ansprüchen der Menschen gerecht werden und die letztendlich auf einer breiten Basis beruhen und eine Bindekraft in unserem Volk entwickeln können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie bitten,
dem vorliegenden Antrag zur Einsetzung einer EnqueteKommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“
zuzustimmen, die Arbeit dieser Kommission ebenso beherzt wie kritisch zu begleiten und sie für die von Ihnen
künftig zu fällenden Entscheidungen als ernst zu nehmende Hilfestellung in Anspruch zu nehmen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Storm, die Debatte heute Morgen hat, wie ich fand,
ganz hoffnungsvoll begonnen. Sie ist jetzt allerdings an
einem Punkt angekommen, an dem ich nur sagen kann:
Die Opposition wird ihrer Verantwortung weder im Bundestag noch im Bundesrat gerecht.

Was Sie heute abgeliefert haben, zeigt, dass Sie niemandem im Haus erklären können, wohin Sie überhaupt
wollen.

Das Einzige, was man Ihrer Rede entnehmen konnte, ist,
dass Sie den Rentnern höhere Renten,

denjenigen, die in die betriebliche Altersvorsorge oder in
die Riester-Rente einzahlen, höhere Zuschläge - damit
wollen Sie die Akzeptanz steigern und den Beitragszahlern niedrigere Beiträge versprochen
haben. Sagen Sie uns einmal, wo Ihre Gelddruckmaschine steht. Auch wir würden sie gerne nutzen.

Sie machen einen Fehler: Sie lesen entschieden zu
viel Zeitung.

Das scheint Sie zu verwirren, weil Sie offensichtlich all
das glauben, was Sie in der Zeitung lesen. Lesen bildet,
da haben Sie absolut Recht. Es wäre aber an der Zeit, Sie
würden einmal etwas anderes lesen und sich mit uns in
der Sache, um die es wirklich geht, auseinander setzen.

Was Sie hier abliefern, ist Vergangenheitsbewältigung
gepaart mit einem absoluten Mangel an Redlichkeit.

Sie, Herr Kolb, haben uns gesagt, wir sollten Sie bei
Ihrer Diskussion begleiten; aber Sie wüssten eigentlich
selbst noch nicht so genau, wohin es gehen soll.

Vielleicht werden Sie es uns im Herbst sagen.

Das können Sie doch wirklich nicht im Ernst meinen.

Sie behaupten hier, unser Rentensystem sei nicht zukunftsfähig. Dazu muss ich Ihnen sehr deutlich sagen:
Ich glaube, dass dieses System in seiner Grundanlage eines der sichersten und zukunftsfähigsten Alterssicherungssysteme ist. Es ist nur unsere Aufgabe, es in einer
gemeinsamen Anstrengung den wirtschaftlichen und
demographischen Gegebenheiten anzupassen.

Zu dieser Debatte und zu dieser Diskussion laden wir Sie
im Herbst ein.

- Erinnern Sie sich einmal an die Einführung des 630DM-Sparens. Trotz vieler Anreize hat es viele Jahre gedauert, bis die Menschen diese Form des Sparens genutzt haben. Sie haben bis zur Bundestagswahl die Menschen aufgefordert - Herr Thönnes hat es Ihnen schon
gesagt -, keine Riester-Verträge abzuschließen, weil
nach der Wahl die Reform sowieso rückgängig gemacht
werden würde.

Sie können also nicht erwarten, dass wir Ihre Vorwürfe
in Bezug auf die Riester-Rente akzeptieren.

Im Herbst werden wir mit der Diskussion über die
Rente, zu der ich Sie einlade, beginnen. Herr Storm, wir
stimmen mit vielen Ihrer Ansätze überein.

Wir werden über den Nachhaltigkeitsfaktor zu diskutieren haben, darüber, ob er das entscheidende und richtige Instrument ist, um die Ziele zu erreichen,

die wir erlangen wollen: vertretbare Beitragssatzzahlungen und am Ende eine vertretbare Rente für diejenigen,
die die Rente zum Leben brauchen. Das werden unsere
Zielsetzungen sein. Die Instrumente, die zur Verfügung
stehen, werden wir genau zu überprüfen haben.

Im Herbst wird der Bericht der Rürup-Kommission
vorliegen. Einiges zeichnet sich bereits ab. Wir werden
über die Einführung dieses Nachhaltigkeitsfaktors diskutieren. Wir werden auch darüber diskutieren
- ich würde erst einmal diskutieren und dann entscheiden; denn dann müssen wir nicht hinterher korrigieren -,

welche begleitenden Instrumente wir zusätzlich brauchen und wie wir die Riester-Rente und die betriebliche
Altersversorgung verbessern können. Wenn man im Hinblick auf die Zusatzversorgungsrente eine Gesamtschau
vornimmt und feststellen kann, dass sie etwa ein Jahr
nach ihrer Einführung schon eine Größenordnung von
30 bis 40 Prozent erreicht hat, dann kann ich Ihnen dazu
nur sagen: Dies ist ein ganz hervorragender Erfolg, auf
den wir zurückgreifen können.

Ich möchte noch ein paar Punkte nennen, von denen
ich glaube, dass wir hier - auch wenn viele meinen, man
müsse das Thema Rente zu einem Kriegsschauplatz machen - eine ähnliche Einschätzung haben.

Eine Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 67 bzw.
68 Jahre steht nicht zur Debatte. Wir sollten vielmehr gemeinsam unsere Kraft darauf verwenden, dafür zu sorgen, dass das tatsächliche Renteneintrittsalter dem gesetzlichen Renteneintrittsalter entspricht. Meine Kollegin
hat Ihnen zudem bereits gesagt, über welche Punkte wir
gerne bereit sind mit Ihnen zu diskutieren.

Voraussetzung für diese Diskussion ist: Wir hatten in
der Vergangenheit den Mut zu einer gemeinsamen Verantwortung. Ich erwarte von Ihnen ein bisschen Mut für
die gemeinsame Zukunft.

 Vielleicht zum Ende hin.

Einen ganz wesentlichen Beitrag zu unserem Gesundheitswesen leisten die Menschen, die dort arbeiten. Es
wird unsere gemeinsame Aufgabe sein, darauf zu achten,
dass sie mit ihrer Arbeit, die sie dort erbringen, zufrieden
sind und dass sie eine vernünftige wirtschaftliche Basis
haben. Es kann nicht sein - wie Sie von der Union es
heute vorgetragen haben und wie es auch aus Ihrem Antrag hervorgeht -, dass die durch die notwendigen Veränderungen entstehenden Belastungen allein von den
Versicherten zu tragen sind und Sie um diejenigen, die in
diesem Bereich arbeiten, einen Schutzzaun errichten und
sagen, jegliche Veränderungen dort seien des Teufels.

Wir brauchen Reformen und wir müssen auf gesellschaftliche und wirtschaftliche Veränderungen sowie auf
den medizinischen Fortschritt eingehen. Wir müssen
diese in unser System einbringen. Letztendlich müssen
aber alle, die an diesem System partizipieren - egal in
welcher Art und Weise -, ihren Beitrag dazu leisten.

Wenn ich sage, alle müssen einen Beitrag leisten,
meine ich damit auch die Pharmaindustrie, die Apotheken, den Großhandel, die Ärzte, die Versicherten und die
Patienten. Nach Gesprächen, die ich geführt habe, kann
ich sagen: Die meisten Menschen sind dazu bereit. Sie
sind bereit, diese Belastungen gemeinsam zu tragen.

Frau Widmann-Mauz, auf der einen Seite sprechen
Sie von einer gleichmäßigen Verteilung der Lasten auf
breite Schultern; auf der anderen Seite sehe ich bei Ihnen
kaum Vorschläge für strukturelle Veränderungen, nur
den Vorschlag einer 10-prozentigen Zuzahlung.

Angesichts dessen frage ich mich, ob in diesem Land nur
die Patientinnen und Patienten Schultern haben und alle
anderen Menschen nicht.

Mit dem Entwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, setzen wir sehr konsequent eine begonnene Politik hin zu
mehr Prävention, mehr Qualität, Transparenz und Wirtschaftlichkeit fort. Wir haben zu all diesen Bereichen
Angebote unterbreitet. Ich nenne die Patientenkarte mit
der Weiterentwicklung zur Patientenakte und eine verstärkte Prävention. Sie wissen alle, dass es auch ein gesondertes Präventionsgesetz geben wird. Wir erfüllen mit
unserem Entwurf also viele Anforderungen, die als solche auch in Ihrem Papier stehen, die Sie allerdings - weil
Sie sich nicht einigen konnten - nicht so weit gehend und
im Detail beschreiben konnten, wie wir es getan haben.

Im Mittelpunkt unseres Gesetzentwurfs steht die Verbesserung der Versorgung der Patientinnen und Patienten. Ich denke, das ist auch ein gemeinsames Ziel. Wir
müssen daher unsere Strukturen an den tatsächlichen
Notwendigkeiten der Versorgung und nicht daran ausrichten, wie wir die Einkommen der Leistungserbringer
- auch der Selbstständigen - sichern können. Es muss
also weiterhin im ambulanten Bereich, im krankenhausärztlichen und auch zahnärztlichen Bereich die notwendige Versorgung zur Verfügung stehen. Allen Versicherten muss weiterhin uneingeschränkter Zugang zu den
verordneten Leistungen gewährt werden und der finanzielle Beitrag - das ist ganz wichtig -, der dazu gehört,
muss sich nach wie vor nach den wirtschaftlichen Möglichkeiten des Einzelnen richten. Mit Ihrer Lösung beim
Zahnersatz verstoßen Sie eklatant gegen dieses Prinzip.

Die notwendige medizinische Versorgung muss weiterhin solidarisch finanziert werden. Die Beiträge dafür
müssen weiterhin paritätisch von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern aufgebracht werden. Dabei gibt es einen
deutlichen und klaren Unterschied zu Ihnen: Ihr Vorschlag der privaten Finanzierung von Zahnersatz ist ja
eindeutig der Ausstieg aus der solidarischen Finanzierung einer medizinisch notwendigen Sachleistung. Das
ist beim Krankengeld nicht der Fall.

Ich sage es noch einmal: Ihr Vorschlag bedeutet den
Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung einer medizinischen notwendigen Leistung. Deshalb ist das mit unserem Vorschlag zum Krankengeld nicht vergleichbar.

Was aber noch schlimmer ist: Sie haben heute in der
Debatte und auch in Pressebeiträgen die Option eröffnet
und deutlich gemacht: Ihr Vorschlag ist der Einstieg in
die private Absicherung des Krankheitsrisikos. Das ist
etwas, was mit uns nicht zu machen ist, auch wenn Sie
es unter dem netten Begriff „Paradigmenwechsel“ verstecken.

Ihr Vorschlag verletzt das solidarische Grundelement
unserer gesetzlichen Krankenversicherung, dass Beiträge zur Krankenversicherung entsprechend dem Einkommen gezahlt werden. Wer viel verdient, zahlt auch
viel. Das ist Solidarität.

Sie aber beginnen letztlich mit der Zerstörung der
Solidarität dadurch, dass Sie eine einseitige Belastung
der Versicherten herbeiführen. Ferner wollen Sie den Arbeitgeberbeitrag zur Krankenversicherung festschreiben.
Damit - da hatte der Kollege Kirschner absolut Recht koppeln Sie die Arbeitgeber von der Dynamik der Ausgabenentwicklung bei den medizinischen Leistungen ab.
Ich glaube, das ist ein Schritt, der nicht vertretbar ist.

Ich spreche von dem Unterschied zwischen den medizinischen Leistungen und den Sozialleistungen. Wir finanzieren demnächst auch andere soziale Leistungen wie
das Mutterschaftsgeld um. Den Vorschlag habe ich bei
Ihnen auch gefunden. Sie wissen nur nicht, wie Sie zu
den 1,5 Milliarden Euro kommen. Das ist offensichtlich
nur das Problem des Finanzministers.

Wir beschreiten auch dort den Weg der Veränderungen.

Das heißt also schlicht und einfach, dass alle Lasten,
die aus dem demographischen Wandel und dem medizinischen Fortschritt resultieren, nach Ihrem Vorschlag alleine von den Arbeitnehmern getragen werden sollen.
Auch Ihr Vorschlag, eine Selbstbeteiligung von 10 Prozent für alle medizinischen Leistungen einzuführen, belastet einseitig die Kranken.

Man muss auch einmal über Zahlen reden. Herr
Zöller, Sie können sonst so gut rechnen. Heute hat es bei
Ihnen nicht so geklappt.

Ein Durchschnittsverdiener mit 2 500 Euro Monatsgehalt wird bei Ihrem Modell mit 600 Euro im Jahr zusätzlich belastet. Ich frage Sie, ob das vernünftig ist, da nicht
zu erkennen ist, dass Sie auf der anderen Seite eine Entlastung vornehmen. Sie setzen letzten Endes nur Ihre gescheiterte Politik, die Sie bis 1998 betrieben haben, fort,
mit der die Kranken für ihr Kranksein bestraft wurden.

Ganz besonders schlimm - das wissen Sie auch - sind
die chronisch Kranken dran. Dann werfen Sie Nebelkerzen. Sie können unserem Entwurf entnehmen, dass
wir gerade chronisch Kranke entlasten, indem diese
nicht 2 Prozent, sondern nur 1 Prozent zur Finanzierung
beitragen.

Eigenverantwortung heißt bei uns - anders als bei
Ihnen - nicht immer nur zahlen, zahlen, zahlen, sondern
bei uns hat der Patient in Zukunft die Chance zu entscheiden,

was er zahlt und ob er zahlt. Das hängt davon ab, wie er
sich im System verhält und für welche Versorgungsstruktur er sich entscheidet.

Das ist ein Stück Freiheit.

Ähnlich verhält es sich mit der von Ihnen vorgeschlagenen Kostenerstattung. Schauen Sie sich die Krankenversicherungssysteme an, die eine Kostenerstattung haben. Das ist die private Krankenversicherung. Sie hat
einen Verwaltungsaufwand von 10 Prozent. Bei der GKV
beträgt der Verwaltungsaufwand etwa 5 Prozent. Sie
aber beklagen die Bürokratie. Mit diesen 10 Prozent
wird die Bürokratie bezahlt. Sie müssen sich schon entscheiden, wohin Sie wollen.

Ich will aber auch nicht verkennen, dass wir Gemeinsamkeiten haben. Diese bestehen darin, den Schwerpunkt auf die Prävention zu setzen, mehr Transparenz zu
schaffen, die Patientenrechte zu verbessern und die Qualität zu steigern. Zu all diesen Punkten finden Sie Angebote in unserem Entwurf. Auch Sie haben welche. Darüber müssen wir reden. Sie müssen uns sagen, wann,
wie und wo wir darüber reden. Das sind Sie uns letztendlich schuldig.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Merkel, ich habe eine Frage an Sie. Eingangs der Debatte gab es ein Angebot, dass wir über das
Vorliegende, den Gesetzentwurf und Ihren Antrag, in
diesem Parlament verhandeln könnten. Vorhin sagte
Herr Zöller, er sehe dafür gar keine geeignete Grundlage. Zum Ende dieser Debatte würden wir von Ihnen
jetzt gerne sehr klar wissen, wie die Verhandlungen aussehen sollen und wie sie organisiert und durchgeführt
werden.

Dass der Ausschuss tagt und über die Dinge, die eingebracht wurden, berät, ist mehr als eine Selbstverständlichkeit. Es wäre sehr wünschenswert, wenn wir wenigstens das als eine klare Aussage Ihrerseits heute mit auf
den Weg nehmen könnten. Nicht nur wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier, sondern auch die Menschen in diesem Land wollen eine klare Aussage dazu
haben, dass es einen gemeinsamen Willen der hier vertretenen Fraktionen gibt, zu einem Ergebnis bezüglich
der Reform des Gesundheitswesens zu kommen.

Herr Zöller, es gab heute sehr viel Trennendes und einiges Einigende. Sie haben aus einer Zeitung vorgelesen.
Es gibt andere Zeitungen, aus denen ich heute vorlesen
könnte. Die „Frankfurter Rundschau“ hat zum Beispiel
sehr deutlich gemacht, dass es sich bei Ihrem Vorschlag
um ein Abkassiermodell und um den Einstieg in die Privatisierung des Gesundheitswesens handelt. Es wurde
so deutlich gemacht, dass es in diesem Land eigentlich
auch jeder verstehen können sollte.

Neben dem Trennenden nehme ich allerdings auch einiges Einigende mit, nämlich die Tatsache, dass wir uns
hier gemeinsam darüber bewusst sind, dass wir ein leistungsfähiges Gesundheitssystem haben. Im letzten Jahr
haben wir über 140 Milliarden Euro zur Versorgung der
Patienten ausgegeben. Alle Versicherten haben Zugang
zu den medizinisch notwendigen Leistungen.

Frau Widmann-Mauz sagte, es gebe Wartelisten bei
uns. Auf der anderen Seite erklärt sie aber, dass wir die
Wartelisten anderer Länder abarbeiten. Ich meine, Sie
sollten einmal zu einem Klärungsprozess kommen.
Wenn wir die Wartelisten anderer abarbeiten, dann bedeutet das nämlich ganz klar, dass wir keine haben.

 Ich muss Sie erst einmal korrigieren. Nicht die Herausnahme hätte den Gesetzentwurf zustimmungsfrei gemacht, sondern die Positivliste ist bereits mit der Gesundheitsreform im Jahre 1999 in Angriff genommen
worden. Durch sehr sorgfältige Arbeit ist der Gesetzentwurf erst jetzt zum Abschluss gekommen.

Sie können doch nicht den Anspruch erheben, dass wir
alle Gesetzentwürfe, die jetzt noch nicht abgeschlossen
sind, im Rahmen der Gesundheitsstrukturreform zu verhandeln haben.

Lassen Sie mich zum Schluss kurz noch etwas zum
Thema Wettbewerb sagen. Man hatte heute bei Ihren Reden den Eindruck, Wettbewerb sei plötzlich des Teufels.
Ich bin fest davon überzeugt, dass wir Wettbewerb brauchen, um zu Verbesserungen zu kommen. Es wird Ihnen,
glaube ich, nicht gelingen, sich an strukturellen Veränderungen vorbeizumogeln.

Einfach immer nur mehr Geld in das System zu stecken löst unsere Probleme letztlich nicht. Wir haben eine
gemeinsame Aufgabe. Es scheint, wir werden uns bei einigen Punkten einigen können; bei anderen Punkten
wird das kaum möglich sein. Das Ganze wird ausgesprochen schwierig werden. Die Menschen in diesem Land
haben aber einen Anspruch darauf, dass wir zumindest
den ernsthaften Versuch wagen und dass wir ihnen erklären, wie es geht.

Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Sie enthalten alle wesentlichen und notwendigen Punkte. Ihre Vorschläge haben noch Fragmentcharakter. Wir sind gerne
bereit, Ihre intensive Auslegung zu den einzelnen Punkten entgegenzunehmen.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in einer wirtschaftlich schwierigen Zeit gemeinsam dafür Sorge zu
tragen, dass die sozialen Sicherungssysteme auch in der
Zukunft die großen Lebensrisiken, die der Einzelne nicht
bewältigen kann, absichern. Deshalb machen wir Reformen, die auf die veränderten gesellschaftlichen und demographischen Rahmenbedingungen eingehen müssen.
Vor diesem Hintergrund bin ich sehr zufrieden, dass es
uns gelungen ist, an eine gute Tradition anzuknüpfen
und bedeutende Gesetzesvorhaben der Sozialpolitik
fraktionsübergreifend zu beschließen.

Die gesetzliche Krankenversicherung ist für unsere
Bürgerinnen und Bürger ein sehr wichtiges soziales Sicherungssystem. Sie gibt ihnen die Sicherheit, dass sie
bei Krankheit die medizinisch notwendigen Leistungen erhalten, unabhängig von der Finanzkraft des Einzelnen. Union, SPD und Bündnis 90/Die Grünen werden
damit ihrer Verantwortung gegenüber Patienten, Versicherten, aber auch gegenüber den Beschäftigten im Gesundheitswesen gerecht.

Umso mehr bedauere ich es, dass die FDP im Laufe
des Verfahrens ausgestiegen ist. Sie zeigen damit, dass
Sie eine reine Klientelpartei sind.

Sie haben mit Ihrem Verhalten deutlich gemacht, dass
Ihnen die Gewinnmaximierung einzelner Gruppen wichtiger ist als die soziale Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger im Krankheitsfall.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Gesundheitsmodernisierungsgesetz ist ein wichtiger Baustein der
Agenda 2010. Wir haben zwar in erster Linie die Gesundheitsversorgung, Prävention und Rehabilitation im
Blick, berücksichtigen aber auch die enorme Bedeutung
des Gesundheitswesens für den Arbeitsmarkt und die
wirtschaftliche Entwicklung.

Wir machen diese Reform, damit alle Versicherten
weiterhin die medizinisch notwendigen Leistungen erhalten und am technischen Fortschritt in der Medizin
teilhaben können. Wir machen die Reform aber auch,
weil wir den Beschäftigten im Gesundheitswesen - sei
es den Angestellten, sei es denen, die als Freiberufler tätig sind - weiterhin einen verlässlichen Rahmen für ihre
Berufsausübung geben wollen.

Ich habe in den letzten Wochen immer wieder gehört,
es sei eine Reform von historischer Bedeutung, eine
Jahrhundertreform. Ich will das Ganze etwas niedriger
hängen. Ich glaube aber, dass dieses Gesetz eine entscheidende Reform bewirkt. Es wird allerdings - auch
davon bin ich überzeugt - nicht die letzte Reform sein;
denn Veränderungen in der Medizin und in der Gesellschaft werden dafür sorgen, dass wir unsere Gesundheitsversorgung diesen Veränderungen auch weiterhin
anzupassen haben.

Wir haben unser Gesundheitswesen aber nicht nur inhaltlich neuen Aufgaben anzupassen; wir haben auch auf
die finanzielle Seite zu achten. In diesen Zeiten ist das
oftmals die schwierigere Aufgabe. Durch die Beiträge in
der gesetzlichen Krankenversicherung stehen für die Gesundheitsversorgung jährlich 142 Milliarden Euro zur
Verfügung. Ich halte diese Mittel für ausreichend; ich
halte sie aber auch für notwendig, damit die Versicherten
die medizinisch notwendigen Leistungen erhalten.

Wir wissen, dass es zurzeit eine Einnahmeschwäche
in der gesetzlichen Krankenversicherung gibt. Diese
ist für den Anstieg der Beitragssätze auf 14 Prozent und
14,3 Prozent mit verantwortlich. Ich bin davon überGudrun Schaich-Walch
zeugt: Wenn wir nicht handeln, dann ist nicht auszuschließen, dass der Beitragssatz zum Jahresende bei
15 Prozent liegt. - So viel zur finanziellen Seite.

Wir haben mit diesem Gesetz aber auch darauf zu reagieren, dass es nicht überall im Gesundheitswesen die
erforderliche Qualität und die notwendige Effizienz bei
der Leistungserbringung gibt. In dieser Hinsicht sind die
Leistungserbringer und die gesetzlichen Krankenkassen
in der Pflicht. Wer ein selbst verwaltetes und kein staatliches Gesundheitswesen will, der hat nicht nur die medizinische, sondern auch die wirtschaftliche Verantwortung für das Gesundheitswesen mitzutragen.

Alle sind jetzt aufgefordert, diejenigen Instrumente, die
ihnen das Gesetz bietet, dafür einzusetzen, dass im Gesundheitswesen Qualität verbessert, Effizienz gesteigert
und Wettbewerb - die FDP wollte ihn verhindern - stattfindet.

Alle Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung müssen - das haben wir versprochen - die notwendigen Leistungen erhalten können. Dies ist zu Zeiten
knapper Kassen ein schwieriger Anspruch; deswegen
haben wir uns auf verschiedene Lösungswege begeben.
Wir haben lange darüber diskutiert, welche die originären Aufgaben einer Krankenversicherung sind. Wir sind
dabei zu dem Schluss gekommen, dass es Leistungen im
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung gibt, die nicht unbedingt dazugehören. Die Herausnahmen, zum Beispiel die des Sterbegelds, waren für uns
dennoch ein sehr schmerzlicher Prozess.

Etwas leichter getan haben wir uns mit der Tatsache,
dass unsere gesetzliche Krankenversicherung auch Leistungen erbringt, die an sich Gesellschaftsaufgaben sind,
zum Beispiel die Finanzierung des Mutterschaftsgeldes.
Künftig wird es so sein, dass die gesetzlichen Krankenkassen diese Leistungen zwar übernehmen; allerdings
werden sie aus Steuermitteln finanziert.

Zur Finanzierung aus Steuermitteln und zur Herausnahme von Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung ist als ein weiteres Instrument der Aufbau der
Selbstbeteiligung der Patienten hinzugekommen. Es ist
uns allen nicht leicht gefallen, die Zuzahlungen zu erhöhen und sie anders zu verteilen. Aber nach vielen Diskussionen und auch nach dem Studium von Umfragen
bin ich davon überzeugt, dass die Menschen eher bereit
sind, mehr zuzuzahlen, als dass sie bereit sind, auf Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung zu
verzichten. Darauf haben wir entsprechend reagiert.

Entgegen allen öffentlichen Behauptungen, dass die
Leistungserbringer nicht zur Finanzierung des Systems
herangezogen werden, möchte ich nochmals daran erinnern, dass wir im letzten Jahr mit der Verabschiedung
des Beitragsentlastungsgesetzes eine Belastung der
Leistungserbringer von 3,5 Milliarden Euro beschlossen
haben und dass wir sie auch mit diesem Gesetz - allein
die Pharmaindustrie wird mit 1,5 Milliarden Euro belastet - hinzugezogen haben.
Neben dieser finanziellen Diskussion - ich weiß, dass
die Zuzahlungen viele Menschen eher beschäftigen als
die strukturellen Instrumente - müssen wir aber auch
sehr deutlich darauf hinweisen, dass es uns gelungen ist,
eine Reihe von Strukturmaßnahmen zu verwirklichen.
Wir hatten uns zwar mehr vorgestellt. Wir haben aber einen Teil unserer Forderungen durchsetzen können. Ich
glaube, mittel- und langfristig werden die Möglichkeiten, die wir geschaffen haben, unsere Gesundheitsversorgung verbessern, die Qualität erhöhen und dabei helfen, das Gesundheitswesen transparenter zu machen.

Uns allen, die heute abstimmen, ist es bewusst, dass
der vorliegende Gesetzentwurf ein Kompromiss ist, der
hart erarbeitet wurde und der niemandem leicht gefallen
ist. Inhalte, die uns wichtig sind, mussten wir aufgeben.
Andere Veränderungen, wie zum Beispiel beim Zahnersatz, mussten um des Kompromisses willen aufgenommen werden. Jede Verhandlungsseite hat Zugeständnisse
gemacht. Alle haben die Bereitschaft mitgebracht, über
die eigenen Vorstellungen hinaus neue Lösungswege zu
eröffnen und damit die notwendigen Veränderungen einzuleiten. In diesem Licht ist den Vertretern der Fraktionen und der Bundesländer, wie ich meine, ein fairer
Kompromiss gelungen, der für die Versicherten im Gesundheitswesen gut ist und der zur Weiterentwicklung
unseres Gesundheitswesens beitragen wird.

Ich finde, dass das, was wir im Bereich der Finanzierung und der Strukturveränderungen im Gesundheitswesen vorgelegt haben, ermöglichen wird, dass sich unser
Gesundheitswesen den zukünftigen Veränderungen anpassen kann. Allerdings muss ich auch sagen: Vor dem
Hintergrund der demographischen und medizinischtechnischen Entwicklung halte ich es für notwendig,
eine Diskussion über die langfristige Ausgestaltung der
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung zu
beginnen. Dieser Diskussionsprozess sollte aber in keinem Fall darüber hinwegtäuschen, dass das, was wir an
Veränderungen im Gesetz vornehmen mussten, notwendig ist und erst die Basis für eine neue Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung schafft.

Wir haben in Zukunft als Erstes auf die Umsetzung
des Gesetze zu achten und müssen als Zweites eine solide Diskussion über weitere Veränderungen führen. Dabei sind meiner Meinung nach verschiedene Elemente zu
bedenken: Wie soll der Kreis der versicherten Personen
aussehen? Welche Einkommen sollen zur Bemessung
herangezogen werden? Wie steht es um die paritätische
Finanzierung? Egal wie die Diskussion verlaufen wird:
Ich bin der festen Überzeugung, dass die Elemente der
solidarischen Krankenversicherung - Junge für Alte,
Gesunde für Kranke, Singles für Familien, höhere Einkommen für niedrige Einkommen - in keinem Fall infrage gestellt werden dürfen.

Es sind immens wichtige gesellschaftspolitische Fragen, die wir nicht in einem Schnellschuss beantworten

können, sondern die wir in einer langen, gründlichen und
ruhigen Diskussion erörtern müssen. Deshalb hoffe ich,
dass wir nach einer guten gesellschaftlichen Diskussion
zu tragfähigen Lösungen kommen werden und dass es
uns - falls es notwendig ist - wieder gelingen wird, mit
einer sehr breiten Mehrheit im Parlament die entsprechenden Veränderungen vorzunehmen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit der heutigen Einbringung des Zweiten
und des Dritten Gesetzes zur Änderung des SGB VI treffen wir Entscheidungen, die uns nicht leicht gefallen
sind. Sie führen zu Belastungen bei Rentnerinnen und
Rentnern. Aber das, was wir für die Renten ausgeben,
müssen die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber erst erwirtschaften. Ein geringes Wachstum ist die Hauptursache für die Finanzlücke in der gesetzlichen Rentenversicherung. Egal welche Rentenformel wir hätten,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, die konjunkturelle Einnahmeschwäche machte davor nicht
Halt. Hätten wir heue Ihr Gesetz, dann läge der Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung in diesem Jahr bei 21,5 Prozent

und im nächsten Jahr bei 22,3 Prozent.

Was das für die konjunkturelle Entwicklung und den Arbeitsmarkt bedeuten würde, möchte ich erst gar nicht beschreiben.

Angesichts der finanziellen Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung ist es notwendig - das ist sicherlich auch schwierig und unpopulär -, das durchzuführen, was wir heute in erster Lesung einbringen. Aber
die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen sind unbedingt notwendig, wenn die Akzeptanz der Rentenversicherung gewahrt bleiben soll.

In den ersten neun Monaten dieses Jahres sind die
Beitragseinnahmen nur um 0,5 Prozent gestiegen. Das
sind 2 Prozentpunkte weniger als erwartet. Daraus ergibt
sich ein Defizit von 8 Milliarden Euro. Wenn in Folge
der nicht vorherzusehenden Konjunkturschwäche die
Beitragseinnahmen der Rentenversicherung wegbrechen, gibt es leider nur zwei Möglichkeiten: eine Erhöhung des Beitragssatzes von 19,5 auf 20,5 Prozentpunkte
mit allen negativen Wirkungen für die Beschäftigten sowie letztlich auch für die Rentnerinnen und Rentner oder
unseren Vorschlag, die konjunkturell bedingte Belastung
innerhalb der Rentenversicherung aufzufangen und auch
die Rentnerinnen und Rentner an der Lösung des Problems zu beteiligen.

Ich will hier überhaupt nicht verhehlen, dass es durch
den Verzicht auf die Rentenanpassung im nächsten Jahr
und dadurch, dass die Beiträge zur Pflegeversicherung
voll getragen werden müssen, zu Belastungen bei Rentnerinnen und Rentnern kommt. Wir haben uns nach langer, schwieriger und eingehender Diskussion aber dafür
entschieden, dass in der gegenwärtigen konjunkturellen
Situation stabile Beiträge die Priorität haben. Gewerkschaften und Arbeitgeber - auch wenn es die einen oder
anderen da kritisch sehen - teilen in dieser Frage unsere
Auffassung, nämlich dass jetzt sämtliche Politikbereiche
ihren Beitrag zu leisten haben, um Wachstum und Beschäftigung zu fördern.
Ich bin fest davon überzeugt, dass langfristig auch die
Rentnerinnen und Rentner hiervon profitieren und dass
in der Zukunft wieder Rentenanpassungen möglich sein
werden. Ich glaube, dass es gerecht ist, die Beitragszahler nicht stärker zu belasten, da diese bereits durch den
gestiegenen Beitragssatz in diesem Jahr und durch die
Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze ihren Beitrag
zur Stabilisierung der Rentenversicherung geleistet haben.

Unter dem Gesichtspunkt der Lastenverteilung zwischen den Generationen ist es richtig, dass die Älteren
ihren Beitrag leisten - wir werden mit ihnen darüber intensiv zu diskutieren haben -; ich weiß glücklicherweise
aus Debatten, dass die meisten Rentnerinnen und Rentner dazu auch bereit sind.

Jetzt zu dem Punkt, der immer wieder als Rentenkürzung bezeichnet wird. Es geht um die künftige volle Finanzierung des Pflegeversicherungsbeitrags durch die
Rentnerinnen und Rentner. Wir behandeln in dieser
Frage Rentnerinnen und Rentner künftig nicht anders,
als wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer behandeln.

Ich glaube, dass das ein ausgesprochen gerechter Ansatz
ist; denn mit der Einführung der Pflegeversicherung ist
den Rentnerinnen und Rentnern ohne Vorfinanzierung
eine notwendige und richtige Leistung zur Verfügung
gestellt worden. Mit den geplanten Regelungen zur Pflegeversicherung wird sie künftig auch noch verbessert
werden können.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist keine
Frage: Die Situation der Rentenversicherung ist schwierig. Hierbei geht es nicht so sehr um die aktuelle, sondern mehr um die langfristige Finanzierbarkeit der gesetzlichen Rentenversicherung.

Diese ist auch für die Zukunft gegeben, wenn die Weichen richtig gestellt werden, und wir werden die Weichen richtig stellen. Es geht um die Akzeptanz des Systems. Wie ich heute früh lesen konnte, sind zwei Drittel
der Menschen in diesem Land davon überzeugt, dass
dieses System richtig angelegt ist. Das heißt, dass wir
gemeinsam Verantwortung dafür haben, Horrorszenarien
vorzubeugen und Polemik in dieser Frage erst gar nicht
zuzulassen.

Es war gute politische Tradition in der Bundesrepublik, dass langfristige rentenpolitische Entscheidungen
im Konsens der gesellschaftlichen Kräfte getroffen wurden. Wir sollten diese Tradition fortsetzen. Grundlage
dafür ist Ehrlichkeit in der Debatte, das heißt Akzeptanz
der Fakten.
Auch mit dem demographischen Faktor wären die
Ausgaben der Rentenversicherung heute nicht geringer.
Ohne die Einnahmen aus der Ökosteuer und ohne die
Rentenversicherungspflicht für geringfügig Beschäftigte läge der Beitragssatz, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, heute um gut einen Prozentpunkt höher.

Die Union als große Volkspartei hat jetzt die Verantwortung, auf populistische Profilierung zu verzichten
und die Akzeptanz der Sozialversicherung als einer
Säule der sozialen Marktwirtschaft nicht zu gefährden.

Ich kann Ihnen nicht dazu raten, eine sozialpolitische
Sonthofen-Strategie zu verfolgen und im Bundesrat Ihre
Zustimmung zu dem zustimmungsbedürftigen Teil, mit
dem die Erstauszahlung der Rente auf das Monatsende
verschoben wird, zu verweigern. Die dann notwendige
Beitragssatzsteigerung hätten allein Sie zu verantworten
und kein Mensch in diesem Land würde das verstehen,
besonders nicht nach der gemeinsamen Anstrengung, mit
uns den Beitragssatz zur Krankenversicherung zu senken.

Heute diskutieren wir über Maßnahmen, die gewährleisten, dass der Beitragssatz im nächsten Jahr stabil
bleibt und ein klares Signal für Wachstum und Beschäftigung gegeben wird.

Wir müssen aber gewährleisten, dass die Finanzierung
der Rentenversicherung auch in Zukunft akzeptable Bedingungen für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler ermöglicht. Mit der gemeinsam von Union und SPD
getragenen Rentenreform von 1989 haben wir bereits
einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, dass angesichts der demographischen Entwicklung ein Beitragssatzanstieg auf deutlich über 30 Prozent bis zum
Jahre 2030 verhindert wird. Heute wissen wir aber, dass
diese Maßnahmen angesichts der neuen Daten nicht ausreichend sind. So wird die Lebenserwartung bis zum
Jahr 2030 - glücklicherweise - um weitere drei Jahre ansteigen und sich entsprechend die Rentenbezugsdauer
gegenüber heute um 20 Prozent verlängern.
Der demographische Wandel ist dabei kein Schicksal, dem wir uns ergeben müssten. Vielmehr müssen wir
in der Politik heute tatkräftig den Rahmen gestalten; wir
müssen klug handeln. Zum Beispiel verliert der zukünftig eintretende Rückgang der Zahl der Personen im erwerbsfähigen Alter erkennbar seinen Schrecken, wenn
es uns gelingt, die Erwerbsbeteiligung der älteren Arbeitnehmer zu erhöhen und die Erwerbsquote der Frauen
deutlich zu verbessern. Aus Sicht der SPD sind die diesbezüglichen Annahmen der Rürup-Kommission ein
Stück zu kurz gegriffen. Die Erfahrung der skandinavischen Staaten macht deutlich, dass man damit hervorragende Erfolge erzielen kann.

Trotz dieser Maßnahmen werden wir nicht darum herumkommen, auch die langfristigen Ausgaben zu begrenzen. Hierzu haben wir am letzten Sonntag ebenfalls
Eckpunkte beschlossen. Wer sich diese vorurteilsfrei anschaut und sie zum Beispiel auch mit Vorschlägen aus
der Herzog-Kommission vergleicht, wird feststellen,
dass es an einigen Punkten ähnliche Ansätze gibt, dass
es aber andererseits Vorstellungen in der Herzog-Kommission gibt - ich nenne hier besonders die Frage der
Witwen -, die mit unseren Auffassungen nicht vereinbar
sind.

Ich möchte aber trotz allem die Union ausdrücklich
auffordern, sich daran zu beteiligen, eine einvernehmliche Lösung für die Zukunft der gesetzlichen Rentenversicherung zu finden.

Das erwarten nicht nur die Rentnerinnen und Rentner
zur Lösung der jetzt anstehenden Probleme; das erwarten auch die Jüngeren, die Planbarkeit und Kalkulierbarkeit benötigen und Sicherheit für ihre Lebensplanung sowie für ihr Leben im Alter brauchen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wenn hier

jemand abdanken muss, dann ist es die FDP mit ihren
Vorstellungen zur Gesundheitspolitik.

Sie bejammern hier ernsthaft
eine überzogene Inanspruchnahme durch Versicherte
und Patienten.

Was glauben Sie, wie es mit Ihrer Kostenerstattung aussehen würde? Dann müsste jeder in der Praxis erst einmal das Geld hinlegen, bevor der Arzt loslegt.

Wer hat denn bei den Verhandlungen permanent erklärt, wir brauchten die Selbstverwaltung, sie könne es
am besten? Wir teilen die Einschätzung, dass sie es am
besten können müsste. Im Moment zeigt sie das aber
nicht. Sie waren bis zum Toresschluss bei den Gesprächen dabei. Ich möchte hier daran erinnern, dass alle
FDP-mitregierten Länder im Bundesrat zugestimmt haben. Da gab es keine Ausnahme.

Was Sie jetzt hier abliefern, ist eine Form von purem
Populismus. Sie sagen: Zwölf Tage nach In-Kraft-Treten
der Gesundheitsreform stellen wir fest, dass es nicht
funktioniert.

Ich sage hier sehr klar: Bei diesem Gesetz sehe ich an
keiner Stelle Änderungsbedarf.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir seine Wirkungsweise sehr genau beobachten müssen. Das haben
wir aber miteinander besprochen. Das Ministerium wird
ein Auge darauf haben.

Wir brauchen jetzt den festen Willen aller Beteiligten
zur Umsetzung. Wir haben daher kein Verständnis für
Blockaden, wie sie sich im Augenblick an der einen oder
anderen Stelle auftun.

Dieses Gesetz ist nicht in einer Nacht-und-Nebel-Aktion über uns gekommen, bestätigt in einem KBVSchriftstück, im Gegensatz zum Lahnstein-Gesetz. Vielmehr hatten wir den ganzen Sommer über einen offenen
Diskussionsprozess. Am Ende des Sommers stand für
die Selbstverwaltung, für die Ärzte und für die Krankenkassen klar fest, was sie inhaltlich auszufüllen haben.

Es ist richtig und gut, dass die Ärzte und die Krankenkassen auszufüllen haben, wie die einzelnen Leistungen
auszugestalten sind. An diesem Punkt müssen wir als
Parlament sie mit Unterstützung des Ministeriums packen und ihnen deutlich machen: Wir brauchen so
schnell wie möglich die Festlegung, wer als Chroniker
gilt und wie es mit der Kostenübernahme der Transporte
aussieht.

Wenn man kein staatliches Gesundheitssystem
möchte - es bestand Konsens, dass dies gewollt ist -,
dann muss man als Parlamentarier klar dazu stehen, dass
die Selbstverwaltung das, was sie zu tun hat, auch einlöst. Das ist ihre letzte Chance.

Die Selbstverwaltung kann jetzt deutlich machen, dass
sie willens ist, dazu beizutragen, dass sich die Qualität
im Gesundheitswesen verbessert, dass wir bei den Leistungen ein vernünftiges Preis-Leistungs-Verhältnis bekommen und dass die Beiträge gesenkt und langfristig
stabilisiert werden können. Das sind die wesentlichen
Punkte, die sie umzusetzen hat. Wenn sie diese Chance
nicht nutzt, dann müssen wir darüber diskutieren, ob
man in der Zukunft andere politische Wege einschlägt
und die Selbstverwaltung nicht mehr in dem Maße, wie
es jetzt der Fall ist, beteiligt.

Lassen Sie mich jetzt noch sagen, worauf ich eine gewisse Hoffnung setze. Ich setze meine Hoffnung auf den
neu zusammengesetzten Bundesausschuss, und zwar
deshalb, weil ihm Patientenvertreterinnen und Patientenvertreter angehören. Ich gehe davon aus, dass die Ministerin bestimmte Vorschläge zu Recht beanstandet hat,
weil sich die Belange der Patienten in ihnen nicht genügend widergespiegelt haben. In dieser Frage müssen wir
zu besseren Entscheidungen kommen. Ich gehe aber
auch davon aus, dass wir keine Zeit haben, darauf bis
Ende Januar dieses Jahres zu warten.

Zum Abschluss noch etwas zu der Härtefalllösung:
Ich bin der Überzeugung, dass die Härtefallregelung, die
eine Zuzahlung von 2 Prozent und für Chroniker eine
Zuzahlung von 1 Prozent des gesamten Bruttoeinkommens vorsieht, gerecht ist, weil sie alle entsprechend ihrer Wirtschaftskraft einbezieht und niemanden überfordert.

Ich erwarte, dass wir gemeinsam, wie wir auch den Konsens beschlossen haben, für die Umsetzung eintreten und
in diesem Lande deutlich machen, welche Ziele wir haben. Dabei sollten wir auch stark für die Selbstverwaltung eintreten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Bedeutung, die die Rentenversicherung für die Menschen in unserem Land hat, wäre es
sicher gut, wenn wir den vorliegenden Gesetzentwurf
gemeinsam beschließen könnten.

Aber Sie, meine Damen und Herren von der Union und
von der FDP, konnten sich nicht entscheiden. Der CDUVizeparteichef Rüttgers hat, wie ich meine, schon Recht,
wenn er seine eigene Partei sehr eindeutig auffordert,
endlich ein eigenes, von CDU und CSU gemeinsam beschlossenes Rentenkonzept vorzulegen.

Auch ich muss Sie heute fragen: Wo ist eigentlich Ihr
Gesetzentwurf? Wo sind Ihre Vorstellungen zur Bewältigung des demographischen Wandels in diesem Land?

Wenn ich mir Ihren Entschließungsantrag anschaue,
komme ich allerdings zu der Feststellung, dass es neben
allen möglichen Dingen, auf die Sie dort eingehen,

einen wesentlichen Punkt gibt, nämlich, dass Sie beim
Nachhaltigkeitsfaktor offensichtlich unserer Meinung
sind. Wenn das so ist, Herr Storm, frage ich mich, warum Sie nicht zustimmen

und wie Sie auf die abstruse Idee kommen, wir müssten
die heutige Debatte vertagen. Ich habe nämlich nicht den
Eindruck, dass es Ihnen auch bei einer weiteren Woche
Zeit gelingen würde, ein gemeinsames Konzept vorzulegen.

Auf Ihre Bemerkung, für diese wichtige Debatte hätten wir nicht genügend Zeit gehabt, entgegne ich Ihnen:
Sie wurde durch einen Kabinettsentwurf am 19. Oktober
initiiert, die erste Lesung fand am 12. Dezember statt,
parallel dazu gab es ein Anhörungsverfahren. Jetzt sind
wir etwas mehr als drei Monate weiter.

Diese Zeit haben Sie offensichtlich nicht genutzt.

Jetzt möchte ich gerne zu den eigentlichen Gegenständen kommen, nämlich zur Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung. Sie ist in diesem Land inzwischen zu einem Thema für alle Menschen geworden:
für die jungen und für die alten. Für die Jungen stehen
mehr die Beitragshöhen im Vordergrund, für die Älteren
ist die Anpassung der Rente wichtig. Allen gemeinsam
ist, dass sie eine sichere und eine leistungsfähige Rente
erwarten.

Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir sind uns
weitgehend darin einig, dass man, wenn man die umlagefinanzierte Rentenversicherung im Vergleich zu allen anderen Formen, die wir haben, bewertet, zu der
Feststellung kommt, dass sie all diesen Formen weit
überlegen ist.

Nur die umlagefinanzierte Rente garantiert, dass die Älteren am Einkommensfortschritt der aktiv Beschäftigten
teilhaben. Sie bietet Schutz vor dem Inflationsrisiko.
Denn was sagt das schon aus, wenn eine Lebensversicherung jetzt für später eine Zahlung von 50 000 Euro
garantiert? Was bedeutet das tatsächlich im Jahre 2040?
Da ist die Rentenversicherung überlegen. Sie garantiert
keinen Festbetrag, sondern ein Einkommen. Das ist, wie
ich denke, der existenzielle Unterschied zwischen beiden Formen.

Die Umlagefinanzierung ist unabhängig von den Risiken des Kapitalmarktes. Kapitalbildung ist als ergänzende Vorsorge sinnvoll. Das wollen auch wir. Man
muss sich aber darüber im Klaren sein: Zur alleinigen
Einkommenssicherung ist sie denkbar ungeeignet.

Die Erfahrungen, die die US-amerikanischen Rentnerinnen und Rentner Mitte der 90er-Jahre gemacht haben
und die die britischen im Augenblick mit ihren Pensionsfonds machen, führen sehr deutlich vor Augen, dass es
nicht gut ist, wenn Alterssicherung vom Aktienkurs abhängig ist.

Unsere beitragsbezogene Rentenversicherung entspricht dem grundlegenden Gerechtigkeitsverständnis
der Menschen. Die Höhe der Renten spiegelt den Wert
der eingezahlten Beiträge wider. Letztendlich müssen
wir auch würdigen, dass es uns gelungen ist, dass im
Rahmen der Rentenversicherung Leistungen anerkannt
werden, die der Gesellschaft zugute gekommen sind, für
die der Einzelne aber keine Beiträge hat entrichten müssen. Deutlich weise ich da noch einmal auf die Verbesserung hin, die durch uns bei der Einbeziehung der Kindererziehungszeiten erzielt worden ist. Hiermit erwirbt
man einen Anspruch, der einer Beitragszahlung von
5700 Euro entspricht. Ein Durchschnittsverdiener hätte
dafür drei Jahre lang Beiträge zahlen müssen.

Allerdings - das ist für mich ein sehr entscheidender
Grund - müssen diese Leistungen steuerfinanziert sein.
Sie sind familienpolitische Leistungen und familienpolitische Leistungen sind gesamtgesellschaftliche Leistungen. Wir sind bei der Krankenversicherung gemeinsam
in diese Richtung gegangen. Die neuesten Vorschläge
der CSU, Kindererziehungszeiten durch höhere Beiträge
Kinderloser zu finanzieren, kann ich vor diesem Hintergrund nicht ganz verstehen.

Das geht in die falsche Richtung. Richtiger wäre es, Sie
würden es steuerfinanzieren und nicht mit diesem Ansatz die Gesellschaft spalten.

Es geht uns bei dieser Rentenreform darum, dass alle
diese Vorteile erhalten bleiben. Wir sehen aber auch,
dass wir sie, wenn wir sie erhalten wollen, den veränderten Rahmenbedingungen anpassen müssen.
Mit der Einführung des Nachhaltigkeitsfaktors in
die Rentenanpassungsformel berücksichtigen wir die
demographischen Veränderungen im Altersaufbau.
Steigt die Zahl der Rentenempfängerinnen und -empfänger, so fällt die Rentenanpassung schwächer aus, steigt
die Zahl der Beschäftigten, so wirkt sich dies positiv auf
die Rentenanpassung aus. Die Lasten der demographischen Entwicklung werden so auf alle Generationen
verteilt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, bereits mit der
Rentenreform 2001 haben wir beschlossen, dass die Beitragssätze bis zum Jahr 2020 20 Prozent und bis zum
Jahr 2030 22 Prozent nicht übersteigen sollen. An diesem Beitragsziel halten wir fest.

Aber ebenso wie die Höhe der Beiträge muss die Rentenpolitik die Höhe der Leistungen im Auge behalten.

- Das ist nicht die Quadratur des Kreises. Was wir Ihnen
vorgelegt haben, bezieht sich auf die aktuelle offizielle
Datenlage. Auf dieser Grundlage errechnen sich die von
uns angegebenen Zahlen.

- 43 und 46 Prozent.

- Ja, 2020 46 Prozent und 2030 43 Prozent.

Wenn wir - da haben wir es uns nicht leicht gemacht,
aber ich denke, das ehrt uns - 2020 die 46 Prozent haben, dann ist die Bundesregierung aufgefordert, zu
schauen, welche Möglichkeiten der Sicherung dieses Niveaus es in der Zukunft gibt. Ich denke, es gibt einen
ganzen Strauß von Dingen, bei denen wir ansetzen können: Wir müssen dafür sorgen, dass das Renteneintrittsalter tatsächlich 65 Jahre beträgt.

Wir müssen - da sind wir aktiv dran; das ist auch eine
Frage der Beitragshöhe - für mehr Beschäftigung sorgen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Frauenerwerbsquote steigt. Wenn wir all das erreicht haben, dann haben
wir eine gute Ausgangssituation. Die Aufgabe wird dann
sein, daran zu arbeiten, dass das Niveau gesichert bleibt.

Wenn Sie an diesem Punkt sagen, das sei schlecht gerechnet ich habe heute auch gelesen, was viele andere dazu sagen -, dann kann ich Ihnen nur eines mit auf den Weg
geben. Wir haben in den Bericht aufgenommen, dass wir
dann durchaus schauen müssen: Wie ist die Erwerbsquote? Wie ist das Renteneintrittsalter? Wie ist die Beschäftigungssituation? Wenn wir die 46 Prozent sichern
wollen, werden wir in diesem Zusammenhang auch darüber reden müssen, wie sich der Einstieg in das Rentenalter allgemein entwickelt.

Aber ich bin der festen Überzeugung, dass wir,  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es wurde hier vorhin angemahnt, man solle doch
einmal sagen, was denn in diesem Land Sache ist, Frau
Widmann-Mauz. Wenn wir das besprechen, werden wir
hoffentlich dazu kommen, den Menschen zu sagen, was
Sache ist und was unsere Vorstellungen sind. Vielleicht
schaffen Sie es, in Ihrem letzten Beitrag deutlich zu machen, was Ihre Vorstellungen dazu sind. Ich hoffe, dass
Sie diese Debatte nicht nur dazu benutzen, Ihre Klage
von vorhin zu verstärken, nämlich die Verunsicherung
der Menschen.

Ich will einfach einmal mit den Ursachen beginnen.
Wir haben seit etwa drei Jahren ein Nullwachstum.

Wir alle wissen, dass dies zu einer Minderung der Beitragseinnahmen führt. Wir haben ein niedriges Lohnniveau. Wir haben leider weiterhin sehr viele Arbeitslose.

Ich möchte aber auch daran erinnern, dass diese hohe
Arbeitslosenzahl schon vor 1998 existierte. Daher frage
ich Sie zurück: Woher kam denn diese Hinterlassenschaft?
Die Defizite der letzten Jahre haben wir im Wesentlichen durch Bundeszuschüsse, durch Beitragssatzerhöhungen und jetzt durch die Gesundheitsreform - so
schwer sie auch allen gefallen ist - mit Zuzahlungen und
Leistungsveränderungen aufgefangen. Ich bin der festen
Überzeugung: Wir haben sie zu Recht aufgefangen, weil
es einen Zusammenhang zwischen Beitragshöhe und Arbeitsmarktsituation gibt. Dem wollen wir Rechnung tragen. Wir haben beschlossen, dies gemeinsam zu tun.
Aber es bringt nichts, zu sagen, wir wollen diese Systeme zerstören. Das habe ich Ihrem Beitrag entnommen.
Er war so negativ gefärbt, dass es niemandem klar und
deutlich werden kann, warum wir die sozialen Sicherungssysteme in diesem Land unbedingt brauchen. Wir
brauchen sie aber gerade in schwierigen Zeiten, um den
sozialen Zusammenhalt dieser Gesellschaft zu garantieren und ihn abzusichern.

Wir brauchen sie ganz speziell als Signal an die Menschen, die jetzt besonders verunsichert sind, weil sich in
diesem Land auf einmal sehr viel verändert. Daher müssen wir deutlich machen, dass niemand mit den Lebensrisiken in dieser Gesellschaft alleine gelassen wird, sondern dass diese Risiken weiterhin kollektiv abgesichert
werden.

Wenn man den Menschen dieses Vertrauen geben will,
dann muss man ihnen auch sagen, dass unsere umlagefinanzierte Rente ein sicheres System ist, und zwar sicherer als eine Aktie. Da gibt es keine Kursverluste.
Aber wir müssen ihnen auch klar machen, dass wir das,
was wir jetzt an Rente haben, in der Zukunft werden erweitern müssen.

Wir werden den Menschen erklären müssen, dass wir
eine gute Gesundheitsversorgung in diesem Land nur
dann sicherstellen können, wenn wir nicht das gesundheitliche Risiko privatisieren, sondern wenn wir bei der
solidarischen Krankenversicherung in diesem Lande
bleiben.

Es muss weiterhin gelten, dass Junge für Alte, Gesunde
für Kranke, Singles für Familien und Gutverdienende für
Schlechterverdienende einstehen. Ich hoffe, dass in der
Zukunft nicht nur ein Teil unserer Gesellschaft füreinander einsteht, sondern dass in der Zukunft alle für alle in
dieser Gesellschaft einstehen.

Das Gleiche gilt für die Umlagefinanzierung der
Pflegeversicherung. Vor zehn Jahren haben die Menschen praktisch aus dem Stand sofort Leistungen erhalten zu den Aufwendungen für die Pflege. Die Pflegeversicherung ist keine Vollversicherung. So war sie nie
angelegt. Das müssen wir den Menschen ehrlich sagen.
Aber wir müssen ihnen natürlich auch ehrlich sagen,
dass es Veränderungen in diesem System geben muss.
Und da haben wir zum Teil eben eine andere Auffassung
als Sie.

Ich bin nicht der Überzeugung, dass kapitalgedeckte
Systeme im gleichen Maße wirkungsvoll sind wie Umlagesysteme.

Wenn das so wäre, hätten wir eine andere Situation in
der PKV. Man muss doch ehrlich sagen: Auch die PKV
ist ein Umlagesystem, sie beinhaltet nur Momente der
Kapitaldeckung. Trotz dieser Momente der Kapitaldeckung haben die privaten Krankenversicherungen mit
jährlichen Beitragssatzsteigerungen von nahezu
10 Prozent zu kämpfen.

Niemand kann mir sagen, dass wir das unbedingt anstreben müssen.

Wie ich vorhin schon sagte, bin ich davon überzeugt,
dass von uns das Signal ausgehen muss: Wir brauchen
die sozialen Sicherungssysteme, aber die sozialen Sicherungssysteme müssen verändert werden. Wir müssen sie
den gesellschaftlichen Veränderungen anpassen. Wir
müssen hinhören, um zum Beispiel zu erfahren, wo und
wie die Menschen im Alter anders versorgt werden
möchten, als es jetzt der Fall ist. Wir müssen vielleicht
die Arbeit anders als bisher über den Lebenszyklus verteilen.

Wir müssen den Menschen aber auch sehr klar sagen,
dass wir auch wirtschaftliche Notwendigkeiten zu berücksichtigen haben. Wir dürfen bei der Änderung dieser
Systeme nicht nur an diejenigen denken, die jetzt Beiträge zahlen und Leistungen bekommen, sondern wir
müssen auch die Entwicklung in 10, 20 oder 30 Jahren
berücksichtigen und entsprechend kalkulieren.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir sehr viel auf
den richtigen Weg gebracht haben. Jetzt wird es unsere
Aufgabe sein, zumindest dort, wo wir Änderungen gemeinsam beschlossen haben, auch dafür Sorge zu tragen,
dass wir diese Änderungen gemeinsam letztendlich zu
einem Erfolg bringen.

Herr Bahr, lassen Sie mich kurz etwas zu Ihnen sagen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich für Ihre Zitate,

weil Sie damit noch einmal gegenübergestellt haben, wie
schnell sich doch Ansichten und Einsichten innerhalb
der CDU/CSU ändern. Ich glaube, wir müssen über
diese Änderungen ganz ernsthaft und ehrlich miteinander reden. Dazu gehört auch, dass wir einmal über Ihre
Vorstellungen zur Fortschreibung der Gesundheitsversorgung und zur Privatisierung des Systems reden. Ich
bin davon überzeugt, dass es nicht trägt. Wir lehnen es
ab.

Es kann einfach nicht sein, dass wir solidarische Systeme zerstören, dass wir der Solidarität in dieser Gesellschaft keinen Platz mehr geben und dass wir letztendlich
Menschen, die nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen, überfordern und in einem hohen Maße verunsichern.

Deshalb glaube ich, dass der Weg, den Sie dort gehen
wollen, der absolut falsche Weg ist.

Wir haben, wie ich schon sagte, bei der Rentenversicherung den richtigen Weg eingeschlagen. Ich glaube,
unsere ergänzenden Maßnahmen sind gut. Ich erwähne
die für die spätere Zukunft vorgesehene Besteuerung der
Renten und die steuerliche Entlastung bei den Beitragszahlungen. Damit schaffen wir bei den jungen Menschen
Kapazitäten, die es ihnen ermöglichen, Zusatzversicherungen abzuschließen.

Herr Luther, in einem Punkt muss man einfach ehrlich sein. Niemand hat dieser Rentenversicherung durch
die Absenkung der Schwankungsreserve 15 Milliarden
Euro geklaut. Dieses Geld haben die Rentnerinnen und
Rentner bekommen, denn wir haben damit verhindert,
dass ihre Renten gekürzt werden mussten.

Auf der anderen Seite haben wir das Geld dazu benutzt,
Beitragssteigerungen zu verhindern, weil wir sonst größere Probleme am Arbeitsmarkt bekommen hätten. Niemand hat dieses Geld weggenommen. Dieses Geld ist
da, auf Heller und Pfennig.

Ich fordere Sie wirklich auf, Ihre Aussage zu korrigieren, weil die Rentnerinnen und Rentner das Geld bekommen haben.

Wenn Ihre Vorstellung hinsichtlich des Beitragssatzes
Wirklichkeit werden würde, könnte ich ganz einfach nur
sagen: Gute Nacht! Der Vorschlag von Herrn Stoiber,
der 5 Prozent pauschal kürzen will - die Kollegin Lehn
hat es schon gesagt - bedeutet ganz schlicht und einfach
entweder eine Erhöhung der Beitragssätze um 0,2 Prozent oder aber eine Kürzung der Renten um 1 Prozent.

Das kann doch in einer Situation, in der Sie Belastungen
beklagen, niemand wollen.

Mein zweiter Punkt, den ich ansprechen wollte, ist
der Verkauf der GAGFAH. Der Verkauf der GAGFAH
wird dazu dienen, die Rentenversicherung liquide zu
halten und auf eine Bundesüberbrückung verzichten zu
können.

Zur Gesundheitsversorgung möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Wir hätten gerne mehr Strukturelemente
in ihr gehabt. Wir haben sie nicht. Das tut uns sehr Leid.
Vielleicht wären dann die Erfolge, die die Ministerin
jetzt vorweisen kann, noch größer.

Wir haben wirklich gut begonnen, indem wir zur Verbesserung der Qualität der Versorgung beigetragen haben. Zwei Punkte will ich herausstreichen. Wir haben
ein Plus von 25 Prozent bei den Ausgaben zur Vorsorge.
Das sollte uns gemeinsam freuen. Wir haben ein Plus bei
den Ausgaben für Schutzimpfungen in Höhe von
10 Prozent und somit eine Zunahme der Zahl der
Schutzimpfungen. Alles das sind Dinge, die richtig und
wichtig sind.

Zur Tabaksteuer sei nur so viel gesagt: Falls die Menschen wirklich weniger rauchten, wäre es ein Segen.
Falls die Menschen und besonders die Jugendlichen weniger Alcopops trinken würden, wäre es ein Segen. Aber
es ist genauso richtig, Familienleistungen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung sind, steuerzufinanzieren. Das ist ein richtiger Weg für die Zukunft.

Wir sind diesen Weg an einer Stelle gegangen und
müssen schauen, wie es bei der Pflegeversicherung in
der Zukunft aussieht. Wir haben das Gesetz gemeinsam
beschlossen. Ich glaube, dass der Weg, den wir in der
Pflegeversicherung gegangen sind - die Kollegin hat es
gesagt -, ein richtiger Weg ist. Es ist aber auch wichtig,
den Menschen deutlich zu machen, dass es das nicht gewesen sein kann. Wir werden darüber diskutieren müssen, dass zehn Jahre Beitragssatzstabilität dazu geführt
haben, dass die Leistungen der Pflegeversicherung im
Prinzip weniger geworden sind. Wir werden also über
die Dynamisierung reden müssen. Wir werden aber auch
darüber reden müssen, dass Menschen in der Zukunft
anders leben wollen und wie wir das Verhältnis von ambulanter und stationärer Pflege anders gestalten. Wir
werden den Menschen in diesem Land auch deutlich machen, dass sie entscheiden - nicht nur das Parlament und Signale geben müssen, wie viel ihnen die Pflege im
Alter letztendlich wert ist. Diesen Diskussionsprozess
werden wir beginnen. Diese Diskussion gemeinsam mit
der Gesellschaft wird am Ende zu einer Verbesserung
führen.

Jetzt noch einige wenige Worte zum Zahnersatz. Sie
können hier rechnen, wie Sie wollen. 8,50 Euro von jemandem zu verlangen, der ein Einkommen von
1 000 Euro hat, und 8,50 Euro von jemandem, der ein
Einkommen von 10 000 Euro hat, zu erheben, bedeutet
eine soziale Schieflage, die durch nichts schöngeredet
werden kann.

Das ist das erste Beispiel dafür, dass die Kopfpauschalenkiste nicht funktionieren kann. Sie haben es noch
nicht einmal in diesem kleinen Segment geschafft, einen
sozialen Ausgleich herzustellen.

Wir haben darüber lange diskutiert und das im Rahmen
des Kompromisses übernehmen müssen, was Sie gerne
wollten, damit wir die Verbesserungen machen konnten,
die notwendig waren. Jetzt bitte ich Sie darum, sich nicht
einfach hinzusetzen und zu sagen: Nein danke.

Wenn Sie dabei bleiben, dann machen wir es alleine.
Wir haben den Kompromiss aber gemeinsam gefunden.

Wir bieten Ihnen an, das Problem gemeinsam zu lösen,
an dem Sie ersticken werden. Das garantiere ich Ihnen.
Darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel.

Lassen Sie es uns gemeinsam lösen. Wenn Sie es nicht
mit uns gemeinsam machen wollen, dann machen wir es
alleine.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Parr, das Thema, über das wir hier reden, ist
sehr ernst.

Der Schluss Ihrer Rede hat mich aber mehr an eine Büttenrede erinnert.

Ich finde es unglaublich, in diesem Zusammenhang
von „Rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“ zu
reden.

Wir haben mit den Kollegen der CDU/CSU-Fraktion ein
langfristiges Sanierungskonzept für die gesetzliche
Krankenversicherung erarbeitet.

Wir haben im Hinterkopf die Situation auf dem Arbeitsmarkt gehabt.

Wir haben deshalb den Menschen viel zugemutet und
auch deswegen, weil wir die sozialen Sicherungssysteme
erhalten wollen.

Unsere Erfolgsbilanz weist einen Überschuss in Höhe
von 4 Milliarden Euro aus. Wir haben bestimmte Veränderungen struktureller Art, die die Ministerin schon erwähnt hat, in Angriff genommen. Wir wünschen uns natürlich alle sehr, dass die Selbstverwaltung in dieser
Hinsicht etwas schneller handeln würde und dass sie sich
intensiver mit diesen Veränderungen und weniger intensiv mit der Frage, wie die Einkommen der Krankenkassenvorstände gesteigert werden können, auseinander setzen würde.

Herr Parr, ich will etwas zu Ihrem Ansatz sagen. Sie
beklagen, dass Heimbewohner mit einem niedrigen Taschengeld Zuzahlungen in Höhe von 3 Euro im Monat
leisten müssen.

Was bieten Sie den Menschen als Alternative an? Sie
bieten ihnen die private Krankenversicherung an, die
sich die meisten Menschen überhaupt nicht mehr leisten
können.

Das kann doch kein Angebot sein. Aber Ihnen fällt
nichts anderes ein.

Auch während der Verhandlungen sprachen Sie immer wieder von Privatisierungen.

- Darauf komme ich noch zu sprechen. - Der Beitrag für
eine private Zahnersatzversicherung sollte bei 8 bis
9 Euro sowohl für Menschen mit einer Rente in Höhe
von 600 Euro als auch zum Beispiel für Abgeordnete mit
einem Einkommen in Höhe von 7 000 Euro liegen.

Sie wollen sich letztendlich von Menschen mit niedrigem Einkommen subventionieren lassen.
Das ist nichts anderes als eine permanente Umverteilung.

- Das ist keine Unverschämtheit. Es ist so.

Jemand mit 1 000 Euro Einkommen bezahlt für die private Zahnersatzversicherung genauso 8 Euro wie jemand mit 7 000 Euro Einkommen. Das ist ganz einfach
Mathematik.

Jetzt ein Wort zu Ihrem Verständnis von Wettbewerb.
Sie haben Schutzzäune um bestimmte Apotheken errichtet. Das haben Sie gerade vorige Woche wieder sehr erfolgreich getan.

Es soll möglichst keinen Wettbewerb geben. Dies betrifft
eine Gruppe, die vernünftig und gut aus den Verhandlungen herausgekommen ist.

Sie haben sich letztendlich allen Wettbewerbsmomenten
entzogen und am Ende der Verhandlungen haben Sie
sich sogar der Gesamtverantwortung für das Gesundheitssystem entzogen, indem Sie ganz einfach gegangen
sind.

Hier sind Sie nicht in der Lage, einen vernünftigen Vorschlag auf den Tisch zu legen.

Jetzt bin ich mit dem Unsinn, den Sie verzapfen, fertig, und komme zu einem anderen Bereich. Das ist die
Frage: Wie werden wir in Zukunft mit dem umgehen,
was wir haben? Wir haben gute Maßnahmen auf den
Weg gebracht.

Es wird unsere gemeinsame Aufgabe sein, dafür zu sorgen, dass diese Maßnahmen weiterhin funktionieren.
Wir werden das deshalb unbedingt machen müssen, weil
die Menschen nicht nur hören wollen, dass es der Krankenversicherung besser geht. Sie wollen natürlich auch
hören, dass es Beitragssatzsenkungen gibt.

Diese müssen wir letztendlich auch einfordern. Für
28 Millionen Versicherte hat es sie bereits gegeben; das
sollten Sie schlicht und einfach nicht unterschätzen.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir Beitragssatzsenkungen dringend benötigen, um die Akzeptanz für unsere
sozialen Sicherungssysteme zu erhalten. Von hieraus
möchte ich sehr deutlich an die Selbstverwaltung appellieren: Wir haben der Selbstverwaltung im Gesetz noch
einmal eine Chance gegeben. Die Selbstverwaltung
sollte diese Chance nutzen.

Sie sollte sie nicht zur Erhöhung ihrer Einkommen nutzen, sondern für Strukturveränderungen, die notwendig
sind. Sie sollte da alle Kraft hineinlegen; denn das Eigentliche, was wir brauchen, sind Veränderungen in der
Struktur und Maßhalten bei den Einkommen der Vertreter der Selbstverwaltung. Dann wird es weiterhin Akzeptanz für die Sicherungssysteme geben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Zöller, das waren jetzt wahrhaftig Krokodilstränen. Wer
jagt denn diese Regierung mit der Forderung, dass die
Beiträge runter müssen? Wer hat denn diese Forderung
von morgens bis abends erhoben? Wer hat denn die Forderung erhoben, dass alle Sozialhilfeempfängerinnen
und -empfänger und alle Bezieher von Arbeitslosenhilfe
- dazu gehören auch Familien - voll und genau wie alle
anderen Versicherten in die Zuzahlung einbezogen werden?

Wer aber war es, der für chronisch Kranke eine Sonderregelung erstritten hat? Das waren nicht Sie; das waren wir.

Jetzt stellen Sie sich hin, erklären, Sie müssten die Welt
retten, und machen der Bundesregierung Vorwürfe dafür,
dass die Krankenkassen sie belogen haben. Auch Ihre
Landesaufsicht bei der AOK in Bayern hat ja vermutlich
versagt und erlaubt, dass über Jahre Schulden aufgebaut
wurden, die hervorragend vertuscht werden konnten.

Das hat alles nicht funktioniert und jetzt beklagen Sie
das.

Sie weisen zu Recht darauf hin - da stimme ich Ihnen
zu -: Wir haben in der Umsetzung, besonders bei den
Arzneimitteln, die verschreibungsfrei sind und nicht
mehr von den Kassen erstattet werden, in Bezug auf drei
Erkrankungsgruppen ein Problem. In allen anderen Bereichen sind die Probleme gelöst. Auch das, was Sie vom
Ministerium in der Frage der Ernährung eingefordert haben, ist erfolgt. Aber ich muss Sie einmal darauf aufmerksam machen, dass es sich um eine Rechtsaufsicht
und nicht um eine Fachaufsicht handelt.

Mit einer Fachaufsicht wären wir auch alle überfordert.
Ich kann doch nicht nachprüfen, was wo hinein muss.

Ich denke, wir müssen auf unserem Weg bleiben.

Ich komme zu einer anderen Forderung als Sie. Für
unsere Fraktion komme ich zu der Forderung: Das, was
medizinisch notwendig ist, muss es für alle geben und
nicht nur bis zum Alter von 18 Jahren.

Das ist aber letztlich das, was Ihr Gesetzentwurf fordert.

Sie haben es gut beschrieben: Wir haben gemeinsam
gesagt, dass wir in dieses Gesundheitssystem mehr Qualität, mehr Effizienz und damit am Ende auch mehr Wirtschaftlichkeit bringen wollen. Nun sind wir an einem
Punkt, an dem es zugegebenermaßen schwierig wird: Es
ist den Menschen oftmals sehr schwer zu erklären, dass
es auch ein Mehr an Qualität sein kann, wenn es das eine
oder andere nicht mehr gibt. Wir haben uns auf diesen
Weg gemacht und haben den Auftrag dem Gemeinsamen Bundesausschuss gegeben. Ich finde, er hat bis
jetzt besser als in den vorherigen Jahren, als er noch andere Strukturen hatte, gearbeitet.

Wir haben deutlich angemahnt - das ist unsere Verpflichtung -, dass wir in diesen drei Bereichen von ihm
Lösungen erwarten.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir sind sehr zuversichtlich.
Ich bin sicher, wir werden diese Lösungen bekommen.
Dann werden wir bei den Hauterkrankungen und bei den
Allergien das haben, was uns jetzt fehlt. Es wird die Indikation geben. Außerdem werden die Kosten auch für
nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel erstattet
werden, wenn sie zur Indikation gehören und notwendig
sind.

- Generell.

16170 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Ich nehme das Beispiel eines an Neurodermitis Erkrankten. Weil seine Erkrankung als chronisch anerkannt
ist, bekommt er nach Ihren Vorstellungen die Behandlung nicht mehr bis zu einem Alter von Zwölf Jahren,
sondern bis zu einem Alter von 18 Jahren bezahlt. Wie
aber erklärt man diesem jungen Menschen, der vielleicht
noch zur Schule geht oder sich in der Ausbildung befindet, dass dies an seinem 19. Geburtstag aufhört, obwohl
seine Krankheit fortbesteht? Die Konsequenz kann doch
nur sein, zu der Auffassung zu gelangen, dass die Behandlung einer schwerwiegenden Erkrankung sowohl
mit 19 als auch mit 90 Jahren notwendig ist.

 Frau Widmann-Mauz, ich muss Ihnen nicht zustimmen, aber ich gebe Ihnen sehr gern eine Antwort. Wir
werden hier nicht zu befinden haben, wann ein Heuschnupfen eine schwerwiegende Erkrankung ist.

Der Gemeinsame Bundesausschuss wird sich dieser
Frage - das ist besprochen - erneut widmen. Es gibt
Menschen, die ein oder zwei Wochen unter einem Heuschnupfen leiden, und es gibt Menschen, die vom Pollenverlauf nahezu das gesamte Jahr betroffen sind. Darunter sind Menschen, die unter Asthma leiden.

- Nein, das wird der Arzt für den Einzelnen abklären
und nicht der Gemeinsame Bundesausschuss. In dem
Gesetz ist keine Regelung enthalten, dass einzelne Patienten ihr Anliegen dem Gemeinsamen Bundesausschuss vortragen können. Das wollen wir auch in Zukunft nicht.

Wenn ein Patient unter Heuschnupfen und Asthma
leidet, dann wird diese Erkrankung behandelt. Ich kann
Ihnen versichern: Unter Heuschnupfen und Asthma zu
leiden

ist eine schwerwiegende Beeinträchtigung, egal ob der
Patient 16 oder 17 Jahre bzw. 75 oder 80 Jahre alt ist.
Deshalb ist der Weg, den Sie gehen wollen, indem Sie
glauben, ein gesundheitliches Problem dadurch lösen zu
können, dass Sie die Altersgrenzen verschieben, ein
Trugschluss. Der Gemeinsame Bundesausschuss muss
sich noch einmal mit diesen Problemen, zum Beispiel

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16171
mit dem Problem der Sondennahrung, beschäftigen.
Wenn gesagt wird: „Wir haben den Eindruck, das eine
oder andere, was im Verfahren hätte berücksichtigt werden müssen, ist nicht berücksichtigt worden“, dann muss
er sich damit beschäftigen und eine Lösung dafür finden.

Ich bin zum Beispiel der festen Überzeugung, dass
man die Psoriasis in dem Bereich der chronischen Erkrankungen, so wie sie heute definiert werden, ansiedeln
kann. Es muss möglich sein, dass eine solche Erkrankung auf die eine oder andere Weise behandelt werden
kann. Mit Ihrer Öffnungslösung sehen Sie nur vor, dass
die Altersgrenze von zwölf auf 18 Jahre verschoben
wird. Auf diese Weise bezahlen die Krankenkassen allen
möglichen Schrott, wobei wir immer wollten, dass sie
dies nicht tun. Sie wollen für diese Gruppe, die nun hinzukommen und plötzlich wieder jedes Medikament bekommen soll, eine halbe Milliarde Euro ausgeben. Diese
halbe Milliarde kann man zielgerichtet zur Qualitätssicherung in der Versorgung einsetzen. Das werden wir
auch tun.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Luther, ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Es ist wichtig, über die Frage der Rente und die Finanzierung zu reden. Aber mindestens genauso wichtig ist die Art und
Weise, in der man hier darüber redet. Da haben Ihre
Fraktion und die FDP-Fraktion heute hier jede Seriosität
vermissen lassen.

Sie haben sich von Ihrem ersten Redner, der zum
Thema überhaupt nicht gesprochen hat, bis zum letzten
Redner darauf beschränkt, dass Sie den alten Menschen
in diesem Land Angst machen. Da hat sich Herr Storm
besonders hervorgetan,

indem er gesagt hat, die Renten würden gekürzt.

Es gibt keine Rentenerhöhung. Aber in diesem Land erlebt zurzeit praktisch kein Mensch eine Erhöhung seines
Einkommens. Dieser Situation ist die der Rentner angepasst. Wenn Sie jetzt sagen, dass es sich um eine Rentenkürzung handelt, wenn Rentner ihre Pflegeversicherung
selber tragen müssen, was die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer schon lange tun, dann ist das einfach perfide.

Dem steht eine Leistung gegenüber. Niemand von uns,
der in einem Arbeitsverhältnis ist und eine Erhöhung
zum Beispiel seiner Krankenversicherungsbeiträge hinnehmen muss, würde sich hinstellen und sagen, man
habe sein Einkommen oder sein Gehalt gekürzt. Die
Wortwahl, die Sie draufhaben, soll bei den Menschen
nur Angst und Verunsicherung schüren.

Sie, Herr Kolb, beklagen sehr, dass wir zur Beitragssatzstabilisierung den Verkauf der GAGFAH vorgenommen hätten. Sie wollten das doch jahrelang; aber Sie haben es nicht hinbekommen.

Sie waren nicht in der Lage, einen Preis zu erzielen, der
akzeptabel gewesen wäre. Deshalb musste man Ihnen
den Verkauf dieser Wohnungen letztendlich verwehren.

Jetzt zu dem Punkt „verkehrte Rentenpolitik“. Wir
haben seit Bestehen der Bundesrepublik einmal eine
Beitragssatzerhöhung in der Rentenversicherung um
1,1 Prozent - von 19,2 auf 20,3 Prozent - gehabt. Dieser
Anstieg erfolgte zum 1. Januar 1997. Unter Ihrer Verantwortung gab es also den höchsten Anstieg in der Geschichte der Bundesrepublik. Und Sie stellen sich hier
hin und beklagen Maßnahmen, die diese Regierung ergreift, um die Beitragssätze stabil zu halten!

Ich stimme Ihnen zu: Wir haben die Schwankungsreserve heruntergefahren. Aber wofür hat man sie denn,

wenn nicht dafür, in schlechten Zeiten die Beiträge stabil
zu halten?

Jedes Mal, wenn es uns gelungen ist, die Beiträge stabil
zu halten, gab es eine entsprechende Auswirkung auf der
Seite der Beitragszahler. Das war bei jedem Gesetz, das
wir gemacht haben, bei einem mittleren Einkommen von
30 000 Euro eine Vermeidung der Mehrbelastung in
Höhe von 60 Euro pro Jahr und pro Haushalt. Diese
Seite vergessen Sie immer.

Sie haben die arbeitsmarktpolitische Seite im Blick.
Das ist richtig. Deshalb treten wir jedes Mal dafür ein,
die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, die natürlich
in Zeiten mit wenig Beschäftigung und sinkenden Einnahmen schwierig durchzusetzen sind. Nur, Herr Götz,
was haben Sie denn gemeint, als Sie gesagt haben, wir
sollten den Unternehmen noch ein paar Freiheiten mehr
geben?

Hatten Sie da noch weitere Absenkungen und die Aushöhlung des Kündigungsschutzes im Auge? Hatten Sie
dabei im Auge, das Urlaubsgeld und das Weihnachtsgeld
noch weiter zurückzufahren, damit es den Unternehmen
besser geht? Dies alles bedeutet Verluste auf der Einnahmenseite. Wenn wir keine Rentenkürzungen wollen
- diese wird es mit uns nicht geben -, dann müssen wir
die Einnahmeverluste durch andere Maßnahmen kompensieren.

Ich komme nun zu dem Vorwurf des Griffs in die falsche Tasche. Was tun wir? Wir sind in einer für die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme schwierigen
Zeit nicht länger bereit, zinslose Kredite zu geben. Dementsprechend handeln wir jetzt.

Schauen wir uns einmal die Auswirkungen an! Sie haben
Recht, dass es für das eine oder andere Unternehmen
Probleme geben wird. Diese Tatsache wird aber in dem
Gesetzentwurf durch verschiedene Zeitintervalle, in denen gezahlt werden kann, berücksichtigt.
Aber Sie sind den nächsten Schritt nicht gegangen,
weil es Ihnen an der notwendigen Redlichkeit in der Debatte fehlt. Sie müssen sich nämlich einmal fragen, wie
hoch die Belastung der Arbeitgeber tatsächlich ist. Zwar
fallen Zinsen für die Zwischenfinanzierung an, aber
letztendlich würde eine Beitragssatzsteigerung, die Einnahmen im Umfang von 9 Milliarden Euro erbringen
würde, eine Mehrbelastung in Höhe von 4,5 Milliarden Euro für die Arbeitgeber bedeuten.

Das haben wir vermieden; es werden etwa nur
400 Millionen Euro fällig werden.

Sie weisen außerdem auf die Kommunen hin. Darauf
entgegne ich: Die Kommunen müssten aber ebenfalls
den gestiegenen Beitragssatz bezahlen. Mit der Maßnahme, die wir treffen werden, ist die Finanzierung der
Rentenversicherung sichergestellt. Wir vermeiden außerdem Beitragssatzsteigerungen, die für die Unternehmen viel belastender gewesen wären, als auf einen zinslosen Kredit zu verzichten. Ich glaube, dass man dies
verlangen kann. Denn auch Arbeitnehmer können nicht
vorher ihr Geld, das in die sozialen Sicherungssysteme
fließt, anlegen und dafür Zinsen bekommen.

Ich glaube, dies ist ein wichtiger Schritt im Sinne einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftspolitik. Wir gehen davon aus, dass sich diese Maßnahme
auszahlen wird und dass sich die Einnahmesituation der
Rentenversicherung ab 2006 verbessern wird.

Vielen Dank.


