Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Deutsche Außenpolitik sollte Friedenspolitik sein; sie sollte zivile, nichtmilitärische Konfliktlösungen befördern und darauf verzichten, militärische und ökonomische Stärke zur eigenen internationalen Dominanz einzusetzen. Ich glaube, darin könnte sich
eine Mehrheit des Hauses einig sein. Aber deutsche Außenpolitik sollte auch dazu beitragen, soziale Ungerechtigkeiten weltweit zu mindern, nachhaltige Entwicklung
zu fördern, Grenzen durchlässiger zu machen, anstatt
weiter an einer Festung Europa zu bauen und die Menschenrechte wirklich unteilbar zu machen.

Eine solche Außenpolitik läßt sich aber nicht nur mit
„Kontinuität der letzten 16 Jahre“ beschreiben, sondern
bedarf auch des Zusatzes „Veränderung“.

Der Bundesaußenminister hat - wenn ich es richtig
verfolgt habe - seine Politik mit den Worten „Kontinuität als Voraussetzung für Spielräume“ beschrieben. Von
Kontinuität ist heute sehr viel die Rede gewesen - nach
meinem Geschmack viel zuviel Kontinuität. Deswegen
möchte ich etwas über Spielräume nachdenken und über
Spielräume diskutieren.

Im übrigen, glaube ich, darf man sich kein falsches
Bild von Rotgrün machen. Wenn Rotgrün so wäre, wie
Herr Glos es hier dargestellt hat, wäre mir diese Koalition sehr viel sympathischer. Aber dem ist leider nicht
so.

Wenn wir über Spielräume, über Gestaltungsräume
nachdenken, können wir als Beispiel Chile nehmen. Im
Unterschied zu seinen Vorgängern sagte der Bundesaußenminister, daß er den chilenischen Diktator Pinochet



gern vor Gericht sähe. Für diese Haltung bedanke ich
mich bei Ihnen ausdrücklich, Herr Bundesaußenminister.

Sie könnte einen Bruch mit der konjunkturellen Menschenrechtspolitik der alten Regierung einleiten. Ich
möchte gern davon ausgehen, daß die neue Regierung
auch bereit ist, die Menschenrechte - zum Beispiel das
Recht des kurdischen Volkes auf Selbstbestimmung gegen den NATO-Verbündeten Türkei - zu verteidigen
und einzuklagen.

Die Regierungskoalition hat verbal Abrüstung angekündigt. Doch wer Abrüstung will, kann den Wehretat
nicht zum Naturreservat erklären. Sagen Sie doch einfach und deutlich, daß die Rüstungsindustrie unsicheren
Zeiten entgegengeht. Setzen Sie Signale: Stoppen Sie
die Tiefflüge der Bundeswehr, zum Beispiel die
Übungsflüge für Bombenabwürfe in der Wittstocker
Freien Heide. Die Menschen wehren sich gegen den
Mißbrauch ihrer Landschaft, wie sie sich schon zu
DDR-Zeiten dagegen gewehrt haben.

Lassen Sie Ihrer Ankündigung, Bemühungen zur
Schaffung atomwaffenfreier Zonen zu unterstützen,
konkrete Schritte folgen in Richtung einer atomwaffenfreien Zone in Mitteleuropa.

Ich finde auch, daß der Verzicht auf ABC-Waffen ins
Grundgesetz gehört.

Neue Gestaltungsräume in der Außenpolitik würden
auch die Kontrolle internationaler Währungs- und
Finanzspekulationen eröffnen. Nachdenken sollten wir
zum Beispiel auch über die Tobin-Steuer als marktgerechtes Instrument zur Umsteuerung: weg von kurzfristigen Spekulationen hin zu investiven Kapitalanlagen,
zur Produktion, zur Nachhaltigkeit und zur Entschuldung der armen Länder.

Ich fand es enttäuschend, daß der Bundeskanzler in
seiner Regierungserklärung davon gesprochen hat, den
Abwärtstrend der Entwicklungshilfe zu stoppen. Das ist
zuwenig. Diesen Abwärtstrend muß man nicht nur stoppen, sondern man muß ihn umdrehen, damit man endlich Ergebnisse erhält, die insgesamt akzeptabel sind.

In der Kosovo-Frage - unabhängig davon, daß wir
prinzipiell gegen Auslandseinsätze der Bundeswehr sind
und bleiben - erwarten wir im Moment nicht mehr und
nicht weniger von der Regierungskoalition, als daß sie
ihre eigene Koalitionsvereinbarung so ernst nimmt, wie
wir sie ernst nehmen wollen.

Ich darf aus der Koalitionsvereinbarung zitieren,
wenn das auch zu Lasten meiner Redezeit geht:

Die Beteiligung deutscher Streitkräfte an Maßnahmen zur Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit ist an die Beachtung des Völkerrechts und des deutschen Verfassungsrechts gebunden. Die neue Bundesregierung wird sich aktiv
dafür einsetzen, das Gewaltmonopol der Vereinten
Nationen zu bewahren und die Rolle des Generalsekretärs der Vereinten Nationen zu stärken.

Der Beschluß des 13. Deutschen Bundestages zum
NATO-Kosovo-Einsatz, Ihre Zustimmung zur Selbstmandatierung der NATO, verstößt aus unserer Sicht
eindeutig gegen das Völkerrecht, verletzt eindeutig das
Verfassungsrecht unseres Landes und hat das Gewaltmonopol der UNO ausgehebelt. Es ist zumindest umstritten, ob die UN-Resolution zur Stationierung von
Aufklärungskontingenten das völkerrechtlich abdeckt.
Auf alle Fälle sind es Einsätze im Rahmen der NATO.
In der nächsten Woche werden Sie von uns verlangen,
Kampfeinheiten in Mazedonien zu stationieren.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Zwischenruf war: „Das
fehlt uns gerade noch“. Darauf habe ich geantwortet:
„Ja, das fehlt Ihnen auch noch.“

Man hätte diese Debatte nach der sehr ernsthaften
und differenzierten Information durch den Bundesaußenminister vermeiden können, wenn es nicht die maßlose und, wie ich fand, schamlose Rede von Volker Rühe gegeben hätte - maßlos und schamlos!

Der Bundesaußenminister hat hier das Gefühl signalisiert, daß in der Tat auch die Bundesregierung versuchen
wird, ihren Einfluß geltend zu machen, so daß nicht auf
die Ultima ratio, den Militärschlag, gesetzt wird, sondern daß alle Möglichkeiten zur Verhandlung, die
Saddam Hussein dazu zwingen, die Resolution des UNSicherheitsrates einzuhalten und die übrigens auch das
Leiden der Zivilbevölkerung im Irak mildern können,
genutzt werden, um diesen Militärschlag zu verhindern.
Für diesen Militärschlag gibt es ein Wort, das man hier
im Bundestag auch ansprechen sollte: Krieg. Es handelt
sich um Krieg, bei dem Menschen in großer Zahl umkommen werden. Wenn man dies zu einer scharfmacherischen Rede nutzt, in der nicht gesagt wird: „Nutzt alle
Verhandlungen!“, sondern die Losung ausgegeben wird:
„Jetzt Augen zu und durch!“, dann versündigt man sich
an der Sicherheitspolitik und macht das eigene Anliegen
unglaubwürdig.

Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß vor
dem Hintergrund der komplizierten Situation, die wir in
der europäischen Region, im Kosovo und anderswo, haben, ein solcher Militärschlag nicht ohne Auswirkungen
bleiben wird.

Der Bundesaußenminister hat deutlich gemacht, daß
sich der UN-Sicherheitsrat, was die Verurteilung der
Politik von Saddam Hussein angeht, einig ist. Er muß
aber gleichzeitig sagen, daß in der Frage eines Militärschlages die Meinungen im UN-Sicherheitsrat sehr unterschiedlich sein werden. Auch das mahnt zur Besonnenheit, zu Verhandlungen und zur Vernunft. Dieses
Zeichen sollte von diesem Hause ausgehen und nicht
solche Reden wie die, wie wir sie uns hier anhören
mußten.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte dem Herrn Bundesaußenminister in Erinnerung rufen, daß er an sich beste Voraussetzungen dafür hatte, etwas umzusetzen, was
im Koalitionsvertrag festgeschrieben ist. Um einige
Stichworte zu nennen: Völkerrecht, Menschenrechte,
Dialogbereitschaft, Gewaltverzicht, Vertrauensbildung
und die kategorische Feststellung, daß deutsche Außenpolitik Friedenspolitik ist. Ich glaube, daß es viele Möglichkeiten gab, dies unter Beweis zu stellen. Die Ausgangsbedingungen waren außerordentlich günstig: ein
überzeugender Wahlsieg, ein Umfeld in Europa mit
einer Mehrheit von sozialdemokratisch und sozialistisch
regierten Ländern und die EU-Ratspräsidentschaft. All
dies hat Chancen geboten.

Das, was die Regierung daraus gemacht hat, ist meines Erachtens nicht überzeugend. Ich sage das ohne
Häme. Eigentlich tut es mir sogar leid, weil ich kein Interesse daran habe, daß diese rotgrüne Bundesregierung
scheitert. Die Alternativen dazu - davon konnte man
sich heute an Hand der Debatte in diesem Hause auch
sinnlich überzeugen - sind gräulich.

Es ist aber auch keine Lösung, über die Probleme
hinwegzureden. Das ist eher peinlich; denn so löst man
keine Probleme. Insofern fand ich die engagierte Rede
des Kollegen Schlauch zu der Tätigkeit des Außenministers doch etwas lobhudelnd. Ich weiß nicht, ob es
dem Kollegen Fischer nicht auch ein bißchen peinlich
gewesen ist.

Ich möchte versuchen, meine Position an einigen Beispielen deutlich zu machen, wo die Regierung meiner
Meinung nach erhebliche Defizite zugelassen hat.

Beispiel Nummer eins ist das Völkerrecht. Ich finde,
die Regierung hat, anstatt für die Verrechtlichung der
internationalen Beziehungen einzutreten, mit dazu beigetragen, daß das Völkerrecht ausgehöhlt wird. Um nur
einige Punkte zu nennen: Ohne ein Mandat des Sicherheitsrates der UNO wurden noch vom alten Bundestag
in fragwürdiger Weise die Militärschläge gegen die
Bundesrepublik Jugoslawien beschlossen. Was damals
noch Ausnahme und Erblast der alten Regierung war,
scheint leider der Normalfall zu werden. Als die USA
und Großbritannien den Irak bombardierten mit dem bekannten Ergebnis, daß nun überhaupt keine UNOInspektionen mehr stattfinden, hat die Regierung eilig
und deutlich Beifall geklatscht. In Mazedonien haben
wir ohne jegliche rechtliche Absicherung als Drohkulisse an einem militärischen Aufmarsch teilgenommen.
Statt an einem Völkerrecht, so ist mein Eindruck,
schreibt die Regierung mit an einem Interventionsrecht.

Beispiel Nummer zwei: die neue NATO. Die Selbstmandatierung der NATO, die von dieser Regierung mitgetragen wird und in der neuen NATO-Strategie fixiert
werden soll, ist ein Zurück von der Dominanz des
Rechtes zum Recht des Stärkeren. Sie nutzt nicht nur die
gegenwärtige Schwäche Rußlands, sondern sie untergräbt auch die bestehende Weltordnung. Aber genau

dies ist gefährlich und höchst destabilisierend, wenn
man keine neue, keine bessere hat. Der Außenminister
redet nach meinem Geschmack zuwenig der OSZE das
Wort.

Er spricht unter der Losung der Selbständigkeit Europas
als militärischer Arm der Europäischen Union zuviel
über die WEU.

Damit ich nicht falsch verstanden werde: Ich bin sehr
dafür, mehr eigenständige Akzente auf europäischer
Ebene in der Außen- und Sicherheitspolitik zu setzen.
Aber sie sollten friedlich, zivil und völkerrechtlich gesichert sein.

Ich bin auch für die Entfaltung der transatlantischen
Beziehungen, aber nicht für eine offenkundig unkritische Unterordnung unter die Interessen der USA. Was
Frau Albright im Namen der USA zum Beispiel gegenüber Jugoslawien durchzusetzen versucht, erinnert mich
sehr an die Breschnew-Doktrin von der begrenzten
Souveränität. Ich finde, das sollte eine deutsche Regierung nicht mittragen.

Beispiel drei: Abrüstung. Von Abrüstung, Atomwaffenabbau, ja selbst vom Vorschlag des Verzichtes auf
den Ersteinsatz von Nuklearwaffen ist immer weniger zu
hören. Ich sehe eine besondere Tragik darin, daß eine
rotgrüne Regierung bereit war, ja zu sagen zur deutschen
Beteiligung an Bombenabwürfen und Truppeneinsätzen
in Jugoslawien.

Obwohl es mir ausgesprochen peinlich ist, finde ich
die formale und die rechtliche Argumentation von Herrn
Lamers zu dem, was hier vorliegt und was dem Bundestag abgefordert wird, nämlich Rahmenbedingungen
für einen Vertrag mitzuschaffen, der überhaupt noch
nicht abgeschlossen ist, wobei es außerordentlich fraglich ist, ob er in dieser Form abgeschlossen wird - denn
sonst wäre er bereits abgeschlossen worden -, korrekt,
das Ansinnen der Bundesregierung hingegen eine Zumutung. Zur inhaltlichen Seite habe ich natürlich eine
völlig andere Position als die, die Herr Lamers hier vorgetragen hat.

Ich finde, das Ganze spiegelt sich - das ist Beispiel
vier - auch im Haushalt wider. Allein für Auslandseinsätze der Bundeswehr sieht die Planung bis jetzt einen
Beitrag von 1 Milliarde DM vor. Welche Einsätze im
Rahmen der NATO-Strategie noch erfolgen, ist offen.
Diesem Betrag von vorläufig 1 Milliarde DM stehen
Beträge von geplanten 68 Millionen DM für humanitäre
Leistungen, 10 Millionen DM für friedenserhaltende
Maßnahmen der UNO und 16 Millionen DM für das
weltweite Minenräumen gegenüber. Das sind noch nicht
einmal 100 Millionen DM für friedenspolitische Aktivitäten.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aus meiner Sicht wäre es sinnvoll und anständig gewesen, wenn die NATO ihr Gipfeltreffen, ihre Feierlichkeiten und die Verabschiedung einer neuen NATOStrategie verschoben hätte.

Ich befürchte, daß dieser NATO-Gipfel unter dem Zeichen des Krieges steht und sich in Diskussionen über
den Krieg erschöpfen wird.

Wir reden über eine NATO, die Krieg führt, Krieg in
Europa, Krieg ohne Mandat der UNO, Krieg unter
Bruch ihrer eigenen Charta, Krieg ohne ein politisches
Konzept. Wir hören dieser Tage von der US-Außenministerin, daß sich jetzt - ebenso wie sich in der Vergangenheit das Militärische der Diplomatie unterordnen
mußte - die Diplomatie dem Militärischen unterordnen
muß. Wir reden von einer NATO und der Rolle unseres
Landes in diesem Bündnis, über die der Altbundeskanzler Helmut Schmidt sagte - ich zitiere ihn -, „gegängelt von der USA, haben wir das internationale
Recht und die Charta der Vereinten Nationen mißachtet“. Daß ausgerechnet ich einmal Helmut Schmidt gegen Gerhard Schröder ins Felde führen würde, wäre mir
selbst in meinen schlimmsten Träumen nicht in den Sinn
gekommen.

Die alte NATO gibt es nicht mehr. Eine neue NATO
hat sich der Welt vorgestellt. Sie will sich auf ihrem
Gipfeltreffen Ende des Monats eine neue Strategie geben. Das Vorhaben soll nicht gefährdet werden. Ich darf
Ihnen dazu aus der „New York Times“ zitieren: „Ein
vermasselter Einsatz könnte das Bestreben ernsthaft gefährden, für die NATO eine neue Rolle bei Friedenserhaltung und Krisenmanagement zu formulieren.“

Man kann auch nachlesen, was der US-Senator
McClaim geschrieben hat: „Wir müssen diesen Konflikt
gewinnen, egal was es kostet.“ Der Sicherheitsberater
des US-Präsidenten, Samuel Berger, nannte in der „International Herald Tribune“ vom 24. März als einen der

Hauptgründe für die Bombenangriffe „die Demonstration, daß die NATO es ernst meint“.

In der Tat - das will ich bedauernd feststellen - hat
sich die Politik dem Militärischen untergeordnet. Die
militärische Logik folgt eigenen Gesetzen. Ob es der
Bundestag will oder nicht: Wir werden hier vor der Frage stehen, ob wir dem Einsatz von Bodentruppen zustimmen sollen. Alle Überlegungen der Regierung gehen
in Richtung Eskalation. Als nächstes soll eine Seeblokkade Jugoslawiens folgen. Die Debatte über die militärische Eröffnung von Korridoren für die Rückkehr von
Flüchtlingen heißt doch im Klartext Einsatz von Bodentruppen. Wie werden Sie diese Frage dann beantworten?
Jedes neue Dementi von den Regierungsbänken wird
immer zweideutiger. Zugleich nehmen die Forderungen
aus Washington an Eindeutigkeit zu. Wie war es in dieser Woche im „Spiegel“ zu lesen? „Die Amis wollen
den Krieg.“

Nein, auf dem NATO-Gipfel gibt es wenig zu feiern.
Es gibt aber allen Anlaß, darüber nachzudenken, wie
dieser Irrsinn beendet werden kann.

Ich sage Ihnen voraus - wir werden darüber reden können -, daß der jetzt eingeschlagene Weg, die jetzt eingeschlagene Politik der NATO etwas fertigbringt, was die
Linken 50 Jahre nicht geschafft haben. Diese Politik ist
der Anfang vom Ende der NATO. Aber bedanken werde
ich mich dafür nicht; der Preis ist mir entschieden zu
hoch.

Daß die NATO ihre Strategie nach dem Ende des
kalten Krieges, nach der Aufhebung der Spaltung der
Welt in zwei Pole, nach der Auflösung des Warschauer
Paktes neu durchdenken muß, versteht sich von selbst.
Erinnern wir uns noch an die Diskussion über ein gemeinsames Haus Europa? Denken wir überhaupt noch
ernsthaft darüber nach, daß Sicherheit nur gemeinsame
Sicherheit sein kann? Erscheint uns heute nicht der Kern
des neuen Denkens - das sich eng mit dem Namen Gorbatschow verbindet -, die Interessen der Kontrahenten,
ja des möglichen Gegners in die eigenen Überlegungen
aufzunehmen und Demütigungen zu vermeiden, unwirklich?

Lassen Sie mich aus einem Papier zitieren, das sich
wie eine Botschaft aus einer anderen Welt liest:

Die neue Bundesregierung hält an dem Ziel der
vollständigen Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen fest und wird sich in Zusammenarbeit
mit den Partnern und Verbündeten Deutschlands an
Initiativen zur Umsetzung dieses Ziels beteiligen.

Und weiter:

Zur Umsetzung der Verpflichtungen zur atomaren
Abrüstung aus dem Atomwaffensperrvertrag wird
sich die neue Bundesregierung für die Absenkung
des Alarmstatus der Atomwaffen sowie für den
Verzicht auf den Ersteinsatz von Atomwaffen einsetzen.



Das, Kolleginnen und Kollegen von Rotgrün, ist Ihr Koalitionsvertrag. Schon vergessen? Oder glauben Sie noch
daran? Mich zumindest hat es sehr berührt, daß Michael
Gorbatschow im Zusammenhang mit der Osterweiterung
der NATO schrieb, er fühle sich „vom Westen verraten“
und die NATO-Erweiterung sei „eine Absage an ein
neues europäisches Sicherheitssystem“.

Wie viele werden sich noch verraten fühlen, wenn auf
dem NATO-Gipfel aus der heutigen NATO, die sich als
Bündnis zur kollektiven Verteidigung ihrer Mitgliedstaaten versteht, eine Militärmacht wird, die künftig
Militäreinsätze außerhalb des Bündnisgebietes planen
und durchführen soll, wenn die NATO künftig weiterhin
Militäreinsätze auch dann vornimmt, wenn dafür kein
konkretes UN-Mandant vorliegt, sie sich also selbst
mandatiert - die Fraktion der CDU/CSU unterstützt dies
ja in ihrem Entschließungsantrag ausdrücklich -, und
wenn schließlich die NATO ausdrücklich an ihrer atomaren Strategie einschließlich der Option des nuklearen
Ersteinsatzes - auch dies fordert die CDU/CSU - festhält? Vom Bundesaußenminister war bereits zu lesen,
daß sein diesbezüglicher Vorstoß auf dem Gipfel nicht
zur Diskussion stehen wird.

Eine Fortschreibung der NATO-Strategie in die
Richtung einer neuen NATO entfernt die NATO auch
von den eigenen Grundlagen. Ich will dies seitens meiner Fraktion festhalten. Der geltende NATO-Vertrag
stellt keinen rechtlich unbegrenzten Handlungsrahmen
für beliebige politische und militärische Zwecke dar.
Die NATO ist nach dem Vertrag eine Organisation zur
kollektiven Selbstverteidigung ihrer Mitgliedstaaten.
Nur dazu haben die Parlamente der Mitgliedstaaten bei
der Inkraftsetzung des NATO-Vertrages ihre Zustimmung erteilt.

Die PDS-Fraktion ist der Auffassung, daß die NATO
zugunsten solcher ziviler Organisationen wie die der
UNO und der OSZE abgebaut werden sollte. Im gleichen Umfang, wie die UNO gestärkt und die OSZE
endlich handlungsfähig wird, kann die NATO zurückgenommen werden.

Um solche Optionen überhaupt aufrechterhalten zu können, fordern wir, daß es bei den bisherigen vertraglichen
Regelungen bleibt, daß die NATO sich nicht globalisiert
und selbst mandatiert und daß endlich auch wieder
ernsthaft über Abrüstung nachgedacht wird. In diesem
Sinne sind wir für eine gemeinsame europäische Außenund Sicherheitspolitik. Denn es ist schädlich, wenn in
der Welt nur ein starker politischer und militärischer Pol
vorhanden ist.

Die NATO ist, historisch gesehen - verschiedene
Kolleginnen und Kollegen haben etwas zur geschichtlichen Entwicklung gesagt -, kein Kind der Anti-HitlerKoalition und keine Schlußfolgerung des Sieges über
den Faschismus. Das ist die UNO. Die NATO ist ein
Produkt des kalten Krieges, und das wirkt bis heute fort.

Der kalte Krieg hat seine Spuren auch im Wertekatalog,
in den Wertvorstellungen, der NATO tief eingegraben.
Inwieweit die Ambitionen der NATO, europäische
Grundwerte, nämlich Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit - dies hat einmal der Kanzler zitiert; ich füge
hinzu: Schwesterlichkeit - danke -, für sich in Anspruch nehmen zu können, tatsächlich glaubwürdig sind, wenn es um Menschenrechte
geht, darf nicht nur im Hinblick auf den NATO-Partner
Türkei getrost hinterfragt werden. Zu oft haben auch
NATO-Länder - in der Logik der Blockkonfrontation brutale Diktatoren unterstützt, Vertreibung geduldet,
Folter akzeptiert und demokratisch gewählte Regierungen gestürzt.

Lassen Sie mich - nicht nur mit Blick auf das Kosovo; aber dies gilt selbstverständlich auch dort - sagen:
Keine Ideologie, keine Interessen, keine Heilsmissionen
rechtfertigen Unterdrückung, Vertreibung und Terror.

Unterdrückung, Vertreibung und Terror - wo auch immer, ob in der Türkei oder im Kosovo - müssen auf Absage und Widerstand stoßen. Dies muß eindeutig und
schroff erfolgen.

Menschenrechte aber werden nicht durch Krieg verteidigt. Kein politisches Problem unserer Zeit wird
durch Krieg gelöst. Krieg vernichtet Menschenrechte;
Krieg verroht, befördert Aggressionen. Bomben sind
ebensowenig wie Vertreibung in der Lage, Menschen
dazu zu bringen, solidarisch miteinander zu leben. Jeder
Tag Krieg, so meine Furcht, bringt uns einer politischen
Lösung nicht näher, sondern führt weg von ihr.

Deshalb noch einmal: Die Bombenangriffe müssen
sofort eingestellt und mit Hilfe der UNO Friedensgespräche in Gang gesetzt werden. Die serbischen Armeesicherheitskräfte und Sonderpolizeien müssen sofort zurückgenommen, die UCK entwaffnet und eine - auch
von der UNO - gesicherte Rückkehr der Flüchtlinge
möglich gemacht werden.

Dem Kosovo ist eine weitestgehende Autonomie einzuräumen. Mit Hilfe der OSZE und der UNO muß rasch
eine Balkan-Friedenskonferenz vorbereitet und umfassende Aufbauhilfe geleistet werden. Europa muß sich
den Balkanländern öffnen, wenn wir Konflikte und Krisen mindern wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir im
Zusammenhang mit den historischen Rückblicken noch
ein Wort zu einem aktuellen Problem: Der Bundesverteidigungsminister hat - nicht heute, sondern in vorangegangenen Reden und mit ihm ein Teil der Presse - das
Drama der Kosovo-Albaner mit dem der Juden im DritWolfgang Gehrcke

ten Reich verglichen. In diesem Zusammenhang ist von
KZs, von Selektion und Zwangsarbeit die Rede. Das
Bild provoziert geradezu den Vergleich zwischen
Auschwitz und Kosovo. Dieser Vergleich ist unangemessen und falsch.

Lassen Sie mich an dieser Stelle den Fernsehjournalisten Gerd Ruge aus einem Interview mit dem „Tagesspiegel“ zitieren, der davor warnt:

Die Gleichsetzung Holocaust und Kosovo kann
schließlich dazu führen, daß man fast alles machen
darf.

Im Kosovo werden die Albaner verfolgt und vertrieben. Diese Tatsache allein ist schlimm genug; sie ist
eine europäische Tragödie. Der Kosovo ist aber nicht die
Rampe von Auschwitz, auf der die Verfolgten Europas
selektiert und ins KZ getrieben wurden.

Auschwitz steht für den industriellen Massenmord an
den europäischen Juden und an allen, die die Nazis als
Untermenschen bezeichneten, ein Massenmord, den die
damalige Regierung, die SS und die deutsche Industrie
- dafür steht im Zusammenhang mit Auschwitz namentlich die IG Farben - in Absprache und gemeinsam vornahmen.

Der Vergleich zwischen dem Kosovo und Auschwitz
relativiert die Einmaligkeit dieses Menschheitsverbrechens, mehr noch: Der Vergleich nährt die Vorstellung,
die Geschichte wiederhole sich; nur diesmal steht
Deutschland auf der richtigen Seite, und die anderen
sind die Hitlers.

So verwandelt sich der jetzige Krieg gegen Jugoslawien unter der Hand zur Sühne für Auschwitz. Dieser
Krieg wird zur deutschen Wiedergutmachung für den
industriellen Massenmord am europäischen Judentum,
an Sinti, Roma und Slawen.

 Herr Kollege Meckel,
das war nicht meine Reflexion. Ich habe gerade davor
gewarnt, solche historischen Vergleiche anzustellen,

die nicht von mir und meiner Fraktion, sondern von den
Kollegen Ihrer Fraktion gemacht wurden.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang zum
Schluß noch eine sehr persönliche Bemerkung auch für
die Kollegen meiner Fraktion machen: Viele in diesem
Hause haben ihre Zerrissenheit in dem schwierigen Abwägungsprozeß deutlich gemacht. Ich kenne die Prozentzahlen, die viele Kollegen von der SPD und den
Grünen genannt haben: 49 Prozent hier, 51 Prozent dort.

Ich nehme für mich persönlich und für die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion in Anspruch, daß wir
uns den Abwägungsprozeß nicht leichter gemacht haben
als andere Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause.

Wir träumen immer noch den großen Traum des Dr.
Martin Luther King von einer Welt, in der man solidarisch leben kann.

Es war unser Gewissen und nichts anderes, was uns

nein zu diesem Krieg und nein zu dieser NATOKonzeption sagen ließ.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! So erleichtert wir und mit
Sicherheit eine Mehrheit der Menschen waren, daß endlich die Waffen im Kosovokrieg schweigen, war uns
dennoch klar, daß es nicht Friede ist, der erreicht wurde.
Ob aus dem Zustand des Nichtkrieges Friede wird oder
ob heute die Keime für neue Kriege gelegt werden,
hängt aus meiner Sicht auch davon ab, wie mit der Resolution des UN-Sicherheitsrates umgegangen wird. Wir
sollten darauf bestehen, daß sie nach Geist und Buchstabe erfüllt wird.

Uns sollte klar sein, daß Unrecht nicht mit neuem Unrecht beantwortet werden kann. Massenflucht und Vertreibung der nichtalbanischen Bevölkerung des Kosovo
dürfen nicht die Antwort auf Massenflucht und Vertreibung der Kosovo-Albaner sein. Unrecht kann man nicht
gegeneinander aufrechnen. Aber ich befürchte, daß geDr. Eberhard Brecht

nau das passieren wird: daß mit der Auf- und Abrechnung begonnen wird.

Eine gesicherte Rückkehr von Flüchtlingen in den
Kosovo erfordert aus meiner Sicht neben humanitärem
Engagement vor allen Dingen eine rasche Behebung der
Kriegsschäden und berechenbare politische Entscheidungen. An berechenbaren politischen Entscheidungen
mangelt es nach wie vor. Zur Berechenbarkeit gehört
auch, unsere Bevölkerung über die Kosten des Krieges
aufzuklären. Wir müssen sagen, was wir gemeinsam
aufbringen wollen, wenn wir uns engagieren, und dürfen
nicht weiterhin dazu schweigen. So überzeugt man
Menschen nicht.

Ich möchte über politische Berechenbarkeit als Bedingung auch für die Rückkehr der Flüchtlinge laut
nachdenken: Im Bundestag ist immer wieder betont
worden, welch großes Verdienst Rußland an der Resolution des UN-Sicherheitsrates zukommt. Mit Danksagungen ist Rußland von dieser Stelle aus förmlich überschüttet worden. So weit, so gut. Aber jetzt, da es um die
Regelung der Nachkriegsordnung im Kosovo geht, wird
Rußland erneut ausgegrenzt und gedemütigt.

Für das Ende des Krieges brauchte man Rußland, für
den Frieden offenbar nicht.

Das Argument, kein einziger Flüchtling werde in
einen Sektor gehen, der unter russischer Kontrolle steht,
und überhaupt sei ein solcher Sektor im nachhinein ein
Sieg Milosevics, stempelt Rußland nachträglich zu
einem Komplizen Milosevics und zeigt, daß Vertrauensbildung in nur eine Richtung betrieben wird.

Nötig ist aber - auch für eine gesicherte Rückkehr der
Flüchtlinge und für die Verhinderung von neuer Massenflucht - die Sicherheit, gemeinsam mit Rußland den
Wiederaufbau gestalten zu wollen. Wir sollten den Menschen klar sagen, der Friede werde nur tragfähig sein,
wenn er von Rußland mitgetragen wird. Dies sollte auch
der Deutsche Bundestag klar und deutlich sagen.

Ebenso muß gesichert werden, daß die UCK entmilitarisiert und entwaffnet wird. Die UCK marschiert derzeit wie eine siegreiche Armee in den Kosovo ein. Die
Antworten, die man erhält, wenn man jemanden auf diese Tatsache anspricht, sind in der Politik doppeldeutig.
Die Bundesregierung sagt, man sei mit der UCK im Gespräch. Wenn man in der Lage war, den Abzug der serbischen und jugoslawischen Einheiten verbindlich zu
regeln, sollte man auch die Demilitarisierung der UCK
verbindlich durchsetzen. Das hat ebenfalls mit der gesicherten Rückkehr der Flüchtlinge zu tun.

Ein weiteres Problem, das auch ich sehe, ist von den
Kollegen Irmer und Brecht angesprochen worden. Allerdings ziehe ich aus diesem Problem eine ganz andere
Schlußfolgerung als sie. In den letzten Wochen wurde

immer wieder lanciert, daß Hilfen für den Wiederaufbau
im jugoslawischen Staatsgebiet an die Bedingung geknüpft würden, daß Milosevic verschwindet. Auch ich
kann mir Demokraten besser als Regierungschefs vorstellen; ich wünsche mir Demokraten. Aber darüber
wird das jugoslawische Volk, werden die Serben selbst
entscheiden müssen; das kann nicht von hier aus dekretiert werden. Die Wiederaufbauhilfen an den Rücktritt
Milosevics zu binden halte ich aus mehreren Gründen
für fatal und katastrophal.

Lassen Sie mich Ihnen zunächst die rechtliche Dimension vorstellen. Man will im Kosovo, in Montenegro
und in der Vojvodina Wiederaufbauhilfe leisten. Gleichzeitig haben wir uns verpflichtet, die territoriale Integrität Jugoslawiens nicht anzutasten. Nun gehören aber der
Kosovo, Montenegro und die Vojvodina zu Jugoslawien. Mit wem wollen Sie also die Aufbauhilfe vereinbaren? Es widerspricht der Festlegung des UNSicherheitsrates, daß die territoriale Integrität Jugoslawiens nicht angetastet wird, wenn diese Integrität hintenherum über das Instrument der Wiederaufbauhilfe
aufgelöst wird. So legt man den Keim für neue Auseinandersetzungen, die später ausgetragen werden.

Ich halte es auch moralisch für bedenklich. Die Menschen in Jugoslawien haben unter dem Krieg gelitten.
Wer wird ihnen helfen? Wer macht die Donau wieder
schiffbar, beseitigt die ökologischen Schäden, baut
Wohnungen, Brücken usw.? Sind Leiden und Wiederaufbau denn politisch teilbar? Oder soll mit dem Wiederaufbau der Krieg mit anderen Mitteln fortgesetzt
werden?

Letztlich fördert Isolation Nationalismus. Armut fördert nicht gerade demokratisches Verhalten. Wer Nationalismus auch in Serbien überwinden will, muß Serbien
aus der Isolation heraushelfen. Dazu sollten wir die
Hand reichen. Wir dürfen aber nicht durch eine abenteuerliche Politik der Ausgrenzung neue Gräben aufreißen, wenn alte noch nicht zugeschüttet worden sind.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine Sichtweise, die eines Sozialisten aus der Altbundesrepublik, der
sich diese Republik aus der linken Opposition in Widerstand und in Gegensatz, in Ablehnung und Rebellion
angeeignet hat - also auf ganz andere Art und Weise -,
neben Ihre Äußerungen stellen. Ich sage bewußt „neben“ und nicht „an die Stelle“: Aneignung ist möglich
von oben, als Teil des Mainstream, der Mehrheit, die das
Land durch Gesetze, Entscheidungen und Verträge
prägt. Sie ist aber auch möglich - das ist mir wertvoll durch Widerspruch und Widerstand.

Herrschaft und Opposition, Mehrheit und Minderheit
sind - ob Sie es wollen oder nicht - miteinander im und
durch den Widerspruch verbunden. Sich darauf bewußt
einzulassen, den Widerspruch und die andere Seite zu
wollen und nicht als notwendiges Übel hinzunehmen davon ist unsere Demokratie und sind wir alle noch weit
entfernt.

Ich will zu den Namen, die hier genannt worden sind,
drei weitere Namen hinzufügen, die ebenfalls zu 50 Jahren Demokratie gehören: Heinz Renner, Bundestagsabgeordneter der KPD und ehemaliger Oberbürgermeister
der Stadt Essen. Er, Herbert Wehner und Konrad Adenauer waren als Kontrahenten in diesem ersten Parlament in einer Art und Weise verbunden, daß sie Parlamentsgeschichte geschrieben haben. Ferner will ich
nennen Klara Maria Faßbinder, die Unermüdliche der
Friedensbewegung, und Rudi Dutschke, den rebellischen
Geist der APO.

Für mich und viele meiner Generation waren die
Verdrängung des und das Schweigen über den Faschismus und den Krieg das, was zum Aufbegehren
provozierte. Es ist nach wie vor eine offene Wunde, daß
sich dieses Land so schwer damit getan hat und tut, sich
damit auseinanderzusetzen. Ich möchte den heutigen
Tag bewußt dazu nutzen, an Sie zu appellieren, den
heute noch lebenden Häftlingen der Konzentrationslager
und Zuchthäuser, den Widerstandskämpferinnen und
Widerstandskämpfern zu sagen: Wir danken euch für
eure wichtige Haltung und Leistung.

Unser Dank darf kein Opfer ausschließen, auch nicht die
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter. Ich bitte Sie
- ich betone das Wort „bitte“ -, den noch lebenden
Zwangsarbeitern endlich eine Regelung zukommen zu
lassen, die nicht neue Demütigung und Aufrechnung mit
sich bringt.

Ich will an die großen Auseinandersetzungen der
letzten 50 Jahre um die Wiederbewaffnung, um die
NATO-Mitgliedschaft, um den NATO-Doppelbeschluß,
um die Ostverträge und um die Berufsverbote sowie an
die Bewegung „Kampf dem Atomtod“ erinnern. Prägend

für mich war der Widerstand gegen den Vietnamkrieg,
also der Sommer 1968. Die 68er waren mehr als nur der
Teil, der den langen Marsch durch die Institutionen antrat, um dann dort anzukommen, wo die Vorgänger bereits saßen. Liebe Antje Vollmer, die Geschehnisse des
Jahres 1968 sind nicht eine Episode; das Jahr 1968 hat
dieses Land so tief verändert und so demokratisiert, daß
Altbundeskanzler Kohl 16 Jahre seiner geistig-moralischen Wende brauchte, um das korrigieren zu wollen.

Viele Menschen haben die 50 Jahre Demokratie im
Alltag mitgeprägt, sie sind aus der Zuschauerrolle herausgetreten und haben sich eingemischt. Immer gab es
Alternativen, auch wenn sie sich nicht durchgesetzt
haben; das heißt aber dennoch nicht, daß diese Alternativen falsch waren.

All diese Personen und Ereignisse haben Bonn berührt, hier im Parlament und im Widerspruch zu seinen
Mehrheiten auf vielen großen Kundgebungen im Bonner
Hofgarten. Die Bonner haben daran nicht Schaden genommen. Sie haben es getragen, manchmal wohl auch
eher ertragen. Ihnen ist zu danken.

Ich komme zum Schluß. Unser Grundgesetz hat am
Widerstand und am Widerspruch auch keinen Schaden
genommen, im Gegenteil: Seine Forderungen und Möglichkeiten für alle Menschen, nicht nur für alle Deutschen - Eigentum verpflichtet; politisch Verfolgte erhalten Asyl; Unverletzlichkeit der Wohnung; Freiheit
der Presse; seine Weisheit, keine bestimmte Wirtschaftsordnung, auch nicht die kapitalistische, auch
nicht die der rheinischen Art, festzuschreiben und ein
Friedensgebot zu erlassen -, bleiben für mich Wesensgehalt von 50 Jahren Demokratie und Herausforderung
zugleich.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Daß die Fraktion der PDS
dem Haushalt des Auswärtigen Amtes auch nach den
Einzelberatungen nicht zustimmen wird, wird keinen
überraschen. Wir stehen zur Außenpolitik der Bundesregierung grundsätzlich in Opposition, denn für demokratische Sozialistinnen und Sozialisten ist und bleibt Außenpolitik Friedenspolitik. Sie ist zivil bzw. soll zivil
sein. Mein Eindruck hingegen ist, daß die Bundesregierung auch in der Außenpolitik mehr und mehr auf militärische Stärke setzt.

Außen- und Militärpolitik dieser Regierung sind
mittlerweile derart ineinander verzahnt, daß sie sich
gegenseitig bedingen. Wir werden vielleicht in den
nächsten Jahren hier im Parlament ein Rationalisierungsverfahren einführen können mit dem Ziel, auch
die Haushalte dieser beiden Bereiche gemeinsam zu beraten.

Ich möchte in diesem Zusammenhang den Verteidigungsminister zitieren. Rudolf Scharping führte in der
„FAZ“ vom 9. September 1999 aus:

Die politische Führung unseres Landes muss gemeinsam entscheiden, was aufzuwenden ist, um
dem außenpolitischen Gestaltungsanspruch der
Bundesregierung durch Bereitstellung angemessener militärischer Mittel Geltung zu verschaffen.

 Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen. Der
deutschen Außenpolitik wird mit militärischen Mitteln
Geltung verschafft. Diese Logik führt in die Teilhabe an
militärischen Aktionen. Einem solchen Verständnis von
Außenpolitik werden wir demokratische Sozialistinnen
und Sozialisten nicht zustimmen.

 Der Bundesaußenminister warf in der „Frankfurter
Rundschau“ vom 10. Juli 1999 die Frage auf, welche
zentrale Lehre die Außenpolitik aus dem KosovoKonflikt ziehen könne. Ich war sehr gespannt auf seine
Ausführungen dazu. Der Kern seiner Antwort in der
„Frankfurter Rundschau“ - man erfährt in Interviews
oftmals mehr als hier im Parlament - lautete - ich zitiere
Herrn Fischer -:

… daß wir keine Begrenzung unserer Verantwortung mehr haben, sondern in voller Verantwortung
stehen.

Und weiter:

Volle Verantwortung heißt auch volle militärische
Verantwortung.

Beide Leitsätze sind aus meiner Sicht politisch, rechtlich
und moralisch falsch. Die deutsche Beteiligung am
Krieg gegen Jugoslawien, der Bruch mit dem Konsens
der Nachkriegszeit, daß vom deutschen Boden nie wieder Krieg ausgehen dürfe, war aus meiner Sicht der Rubikon, den die rotgrüne Bundesregierung überschritten
hat.

Was der Bundesaußenminister hier zum Kosovo ausgeführt hat - ungeachtet aller Schwierigkeiten sei man
auf dem Weg zu einer kosovarischen Demokratie -,
spiegelt nicht das wider, was im Kosovo tatsächlich abläuft und jeden Tag in den Medien zu lesen ist, nämlich
daß eine ethnische Säuberung durch eine andere ersetzt
worden ist, daß das, was in der Resolution der UNO
steht, daß die territoriale Integrität Jugoslawiens nicht
angetastet wird, in der Praxis nicht mehr stattfindet.

Ich fand auch sehr interessant, wie der Bundesaußenminister zur Türkei argumentiert hat, wie er vor der
Isolierung eines Landes gewarnt hat, wie er dafür plädiert hat, keine politischen Vorbedingungen zu stellen
und keine Grundsätze aufrechtzuerhalten, sondern zu
versuchen, dieses Land über Argumentation, über Zusammenarbeit nach Europa zu holen, um damit Stabilität
herbeizuführen. Ich frage mich aber: Warum soll das,
wenn es für die Türkei gilt, nicht auch für Serbien gelten? Wer Serbien aus dem Wiederaufbau ausgliedert,
riskiert, daß Stabilität auf dem Balkan nicht einzieht. Er
riskiert, daß nationale Konflikte weiter zugespitzt werden, und fördert aus meiner Sicht Nationalismus.

- Die verschiedenen türkischen Regierungschefs, Kollege Fischer, waren keine sehr sympathischen Figuren.

Es gibt eine bohrende Frage, die der Philosoph Ernst
Bloch einst den Sozialistinnen und Sozialisten und den
Kommunistinnen und Kommunisten gestellt hat, die
mich nie losgelassen hat, die mich immer wieder beschäftigt hat und, ehrlich gesagt, auch quält. Auf die
Feststellung, daß der Stalinismus den Sozialismus tiefgehend verändert habe, warf Ernst Bloch nach kurzer
Überlegung die Frage auf: verändert zur Unkenntlichkeit
oder verändert zur Kenntlichkeit? Ich glaube, es dürfte
nicht in Frage stehen, daß der Kosovo-Krieg die rotgrüne Außenpolitik tiefgreifend verändert hat. Ich selber
frage mich: verändert zur Kenntlichkeit oder verändert
zur Unkenntlichkeit?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir scheint, daß
sich die Bundesregierung für ihre Außenpolitik folgenden Werbeslogan einer Autofirma ausgeliehen hat:
„Nichts ist unmöglich“. Das ist angesichts der bekannten
Autofreundlichkeit der Regierung und ihres Mangels an


überzeugenden Lösungen verständlich. Aber genau dieses „Nichts ist unmöglich“ signalisiert, daß es keine Begrenzungen mehr gibt, und macht die deutsche Außenpolitik unberechenbar. Die Außenpolitik dieser Regierung hat doch nichts mehr mit dem zu tun, was SPD und
Grüne ihren Mitgliedern programmatisch versprochen
haben. - Ich habe mir noch einmal das Berliner Programm der SPD durchgelesen. Ich kann sehr gut verstehen, warum man gerade dieses Berliner Programm in
seinen außenpolitischen Teilen schnellstens verändern
will. Sie hat auch nichts mehr mit dem zu tun, was SPD
und Grüne ihren Wählern im Wahlprogramm versprochen haben. Mehr noch: Über den Text der Koalitionsverhandlungen heißt es nun, er sei keine Bibel. Dafür
haben wir ihn auch nicht gehalten.

Entscheidend für mich ist aber, daß mit der deutschen
Kriegsteilhabe internationale Verträge gebrochen wurden und gegen Völkerrecht und Verfassung gehandelt
wurde. Für den Außenminister ist mit der deutschen
Kriegsteilhabe die Nachkriegszeit - so war zu lesen zu Ende gegangen, und nun nimmt Deutschland einen
neuen, militärisch definierten Platz ohne Beschränkungen in der Welt ein. Eines ist daran richtig: Die Nachkriegszeit ist vorbei. Aber nicht die Teilhabe am Kosovo-Krieg, sondern der Zwei-plus-Vier-Vertrag als faktischer Friedensvertrag begründet das Ende der Nachkriegszeit. In jenem Zwei-plus-Vier-Vertrag ist in Übereinstimmung mit dem Grundgesetz festgehalten, was die
Siegermächte von Deutschland erwarteten, um trotz ihrer Bedenken der deutschen Einheit zuzustimmen. Es
handelt sich um Beschränkungen und Selbstbeschränkungen, die Begrenzungen darstellen, die gewahrt werden müssen. In diesem Zwei-plus-Vier-Vertrag heißt es,

daß das vereinigte Deutschland keine seiner Waffen
jemals einsetzen wird, es sei denn in Übereinstimmung mit seiner Verfassung und der Charta der
Vereinten Nationen.

Dies war hier eben nicht der Fall. Zu den Beschränkungen gehört auch der Verzicht auf ABC-Waffen sowie
das Verbot der Teilhabe an und der Vorbereitung von
Angriffskriegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vom Kanzler war
nun zu hören - er äußert sich ja hin und wieder auch zur
Außenpolitik -, es gebe keine linke oder rechte Außenpolitik, es gebe nur deutsche Außenpolitik im Sinne von
Interessenpolitik. Mir gruselt es immer, wenn man keine
Parteien kennt, sondern nur noch Deutsche. Das mag ich
nicht so gerne

Ich meinerseits bestehe auf der Unterscheidung von linker und rechter Politik. Ich sehe einen Unterschied zwischen einer zivilen Außenpolitik und einer mit Militärdominanz. Diese Unterschiede möchte ich nicht verwischt sehen.

Außenpolitik muß sich aus Sicht meiner Fraktion
wieder in einem völkerrechtlichen Rahmen bewegen.
Die Bundesregierung müßte sich wieder zum ausschließlichen Gewaltmonopol des UN-Sicherheitsrates
bekennen. Wir halten es für dringend erforderlich, auf

dem kommenden OSZE-Gipfel über eine europäische
Sicherheitscharta zu diskutieren und diese zu verabschieden, damit das Militärische abgebaut wird und statt
dessen zivile Strukturen aufgebaut werden. Im Zusammenhang mit Außenpolitik redet in diesem Hause ja
kaum einer über Abrüstung. Wir möchten aber, daß es
wieder dazu kommt. In diesem Sinne muß die deutsche
Außenpolitik berechenbar sein und müssen vertragliche
Beschränkungen und freiwillige Selbstbeschränkung
endlich wieder beachtet werden.

Ich will hier stichwortartig einige andere Probleme
benennen, zum Beispiel die Türkei-Politik; damit hatte
ja unsere Diskussion begonnen. Ich nenne das Vorhaben, in die Europäischen Union eine militärische Komponente einzufügen, die deutsche Politik gegenüber
Rußland und das Herunterfahren der deutschfranzösischen Kooperation - das kann ja nicht bestritten
werden. So löst sich aus meiner Sicht deutsche Außenpolitik aus gewachsenen Strukturen des Vertrauens und
der Verläßlichkeit.

 Im übrigen würden Abrüstung und Verzicht auf militärische Abenteuer auch eine finanzielle Umgestaltung des Haushaltes möglich machen. Mit diesem
Haushalt zahlen Sie den finanziellen Preis für den geführten Krieg und für Ihre Unwilligkeit, auf militärische
Großprojekte wie den Eurofighter zu verzichten. Das
wäre möglich. So aber zahlen Sie auch dafür einen Preis,
weil Sparalternativen nur noch aus der Überlegung bestehen, ob man diese oder jene Botschaft oder dieses
oder jenes Goethe-Institut schließt. Denn an die heiligen
Kühe der Aufrüstung, die man für die selber konzipierte
Außenpolitik braucht, will man nicht herangehen.

Lassen Sie mich zum Schluß ein paar knappe Bemerkungen zu dem vorliegenden Antrag zu Osttimor und
zu unserer Debatte dazu machen. Wir alle waren entsetzt, wie das indonesische Militär und die paramilitärischen Milizen als Antwort auf den freien Willen in der
Bevölkerung Osttimors versuchten, diesen Willen durch
Mord und Vertreibung zu ersticken. Ich gebe zu, meine
Sorgen waren groß, daß die UNO den aus ihrem Engagement für die Volksabstimmung erwachsenen Verpflichtungen nicht gerecht werden würde. Dies wäre für
die UNO, für die Weltgemeinschaft, aber auch für das
Volk in Osttimor verhängnisvoll.

Aber wir werden, wenn wir uns nicht dem Vorwurf
der Heuchelei aussetzen wollen, nicht über unsere Solidarität mit dem Volk von Osttimor reden und zugleich
über deutsche Mitverantwortung schweigen können.
Dazu jedoch schweigt der vorliegende Antrag völlig.
Deutschland war einer der engsten Partner Indonesiens.
Deutschland hat Suharto ge- und unterstützt und Freundschaft mit diesem Mann gepflegt, an dessen Machtbeginn ein Militärputsch mit hunderttausendfachem Mord
stand. Ich meine, Menschenrechte dürfen nicht taktisch,
nicht nach politischer Opportunität ausgelegt und gehandhabt werden.

- Sie werden ja gleich sehen, wie ich abstimme. - Deswegen gehört in diesen Antrag ein selbstkritischer Satz

zur deutschen Außenpolitik hinein, und zwar in der notwendigen Klarheit.

Wir haben uns im übrigen beim Kosovo immer für
die UNO ausgesprochen; das haben Sie erlebt.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man darüber nachdenkt, warum die F.D.P. ausgerechnet heute diese Aktuelle Stunde beantragt hat, muß man keine besondere
Weisheit an den Tag legen, um das mit zwei Worten beschreiben zu können: Berliner Wahlkampf.

Ich glaube, das ist der eigentliche Hintergrund für die
Tonlage, die heute hier angeschlagen worden ist. Nun
halte ich das nicht für illegitim. Ich weiß, wie oft von
hier vorn Wahlkampf geführt wird. Ich muß ehrlich sagen: Beim Nachdenken darüber, warum der Vorschlag
von den Grünen in dieser personellen Zusammensetzung
zu diesem Zeitpunkt gekommen ist, liegt auch die Vermutung „Wahlkampf“ nicht allzu fern.

Ich will dazu nur ein Argument nennen. Ich halte dieses Thema nicht für wahlkampffähig.

Ich glaube, daß man gerade bei Wahlkämpfen ein so
sensibles Thema nur schlecht behandeln kann und ihm
daher eher Schaden zufügt.

Man muß bei den Bürgerinnen und Bürgern um Verständnis für solche Gedanken werben, und man muß
eine solche Debatte sachlich und öffentlich führen. Dazu
braucht man längere Vorläufe. Meine Fraktion und ich
haben eine Menge Erfahrung damit gesammelt, was passieren kann, wenn man den Amnestiegedanken ohne eine öffentliche Debatte und ohne Vorläufe in die Welt
setzt.

Wenn ich das jetzt zusammenfasse, könnte ich zu den
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen bestenfalls
sagen: Gute Absicht ist oftmals das Gegenteil von guter
Tat. In diesem Fall bedauere ich das außerordentlich. Zu
den Kollegen von der F.D.P. möchte ich sagen: Wenn
ich in früheren Jahren - es ist immer schlecht, wenn ein
68er von früher spricht - einen solchen Vorschlag gehört hätte, hätte ich blind auf F.D.P. getippt. Das verbietet sich heute.

Kollege Westerwelle, ich habe Ihre Rede verfolgt. Sie
hatte den Tenor: Das Abendland ist ob des sehr eingeschränkten - ich will nicht sagen: beschränkten - Vorschlags der Grünen-Kollegen in Gefahr. Ich will Ihnen
prognostizieren: Sie schneiden sich, wenn Sie sich als
Law-and-order-Partei profilieren wollen, ins eigene
Fleisch.

Nutznießer werden ganz andere sein, zum Beispiel die
Kollegen von der CDU.

Schauen Sie sich doch die Plakate im Berliner Wahlkampf an. Dort werben die Kollegen von der CDU mit
dem Spruch „Null Toleranz für Kriminelle“, daneben
sind Handschellen zu sehen. Es geht überhaupt nicht
darum, Kriminellen Toleranz entgegenzubringen, sondern es geht darum, ein sachliches Klima zu schaffen
und Debatten darüber zu führen, wie die Kriminalität am
besten bekämpft werden kann,

wie man auch Kriminellen Versöhnung entgegenbringt
und Rechtsstaatlichkeit durchsetzt. Dabei dürfen soziale
Komponenten nicht ausgeklammert werden.

Ich weiß nicht, ob es den Kollegen von der CDU
nicht aufgefallen ist, daß das Thema der Kriminalität in
Wahlkämpfen mit dem plakativen Herausstellen von
Handschellen nur von drei politischen Kräften angepackt
wird: von der CDU, der DVU und den Republikanern.

Volker Beck In dieser Art und Weise mit dem Thema umzugehen,
das schafft den rechten Sumpf, aus dem die Wahlerfolge
der DVU hervorgehen. Dagegen sollten wir uns gemeinsam wehren.

Herr Westerwelle, eigentlich sind Sie eine rheinische
Frohnatur, wenn ich das so sagen darf. Sie sollten sich
nicht in diesem Ton und in dieser Art und Weise einbringen. Das schadet Ihrer Partei mehr, als es ihr nützt.

Aus meiner Sicht müssen die Ängste der Bürgerinnen
und Bürger vor Kriminalität ernst genommen werden.
Ich glaube nicht, daß eine Amnestie, die in anderen europäischen Ländern normal ist, Kriminalität fördert oder
daß durch eine Amnestie die Gefahr der Kriminalität
zunimmt. Aber das Gefühl der Unsicherheit belastet
viele Bürgerinnen und Bürger. Wir sollten ihnen in ihrer
Not und ihrer Unsicherheit durch vernünftige Debatten
und durch eine vernünftige Argumentation helfen.

Ich will einen letzten Gedanken nennen. Ich finde den
Vorschlag, dies an die Jahrtausendwende zu koppeln,
nicht besonders überlegt; das ist mir zu sehr von oben,
zu sehr nach Gutsherrenart. Ich wäre für ein vernünftiges, sachliches Amnestiegesetz. Im Rahmen eines solchen Amnestiegesetzes muß auch Raum für einen sinnvollen Umgang mit politisch motivierten Straftaten und
mit politischer Verfolgung geschaffen werden, die es in
West wie in Ost gegeben hat, muß auch über Versöhnung und Aussöhnung nachgedacht werden, zumal dies
mit einer abgeschlossenen Entwicklung der jeweiligen
Staatlichkeit zu tun hat. Das wäre mir ein wichtiges Anliegen. Ich glaube, das sollten wir aus dieser Debatte
nicht verdrängen.

An einem solchen Amnestiegesetz mitzuarbeiten, wäre meiner Fraktion - auch mir persönlich - ein Bedürfnis, weil ich glaube, daß es wirklich eine Aussöhnung
bewirken kann. Ich möchte auch für mich persönlich sagen: Ich bin Nutznießer der 68er Amnestie. Sie hat mir
fünf Monate erspart. Für diese fünf Monate war ich damals außerordentlich dankbar. Es gibt verschiedene Wege, Irrungen und Wendungen im Leben jedes einzelnen,
wo Amnestie etwas Hilfreiches sein kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe zu, daß es einem
schwerfällt, über europäische Sicherheitsarchitektur
nachzudenken und reden zu wollen, während in Tschetschenien Krieg tobt, Bomben fallen, Menschen leiden
und wir tagtäglich das Drama von Tod, Flucht, Hunger
und Elend betrachten müssen.

Ich will, wie ich dies bereits während des KosovoKrieges getan habe, heute deutlich sagen: Für mich gibt
es nur ein kategorisches Nein zum Krieg, mit welchen
Begründungen er auch immer geführt wird, und zu
Bomben und Raketen, mit welcher Begründung sie auch
immer abgeworfen werden.

Es gibt kein Recht zum Krieg und auch keinen Krieg
aus politischer Vernunft. Das sage ich zu Rußland ebenso, wie ich es zur NATO gesagt habe. Politische Lösungen sind nötig, auch in Tschetschenien. Mit Krieg löst
man keine Probleme. Mit Bomben bekämpft man keinen
Terrorismus, und mit Bomben erreicht man keine Menschenrechte.

Ich habe mich im Kosovo-Krieg immer gegen das
Argument gewandt, daß die Bomben nicht auf das serbische Volk, sondern nur auf die serbische Führung gerichtet seien, und ich wende mich ebenso gegen das Argument, daß Rußland in Tschetschenien Krieg gegen die
Terroristen führt und nicht gegen das tschetschenische
Volk. Am Ende leidet immer das einfache Volk. Damit
muß man endlich Schluß machen. Deswegen braucht
man eine andere Politik.

Gerade weil ich möchte, daß sich Rußland auf die
Solidarität und Hilfe Europas beziehen kann, weil ich
immer vor der Demütigung Rußlands gewarnt habe,
weil ich glaube, daß Sicherheit in Europa Rußland nicht
ausschließen darf, sondern einschließen muß, nehme ich
mir auch das Recht, Kritik und Mahnung an die Adresse
Rußlands offen auszusprechen. Solidarität hat etwas mit
Partnerschaft zu tun, weder mit Bevormundung noch mit
Unterordnung; und Partnerschaft brauchen wir gegenüber Rußland ebenso wie gegenüber den USA.

Aus meiner Sicht zeigt sich - deshalb sind die Töne
der Regierungskoalition hier gedämpfter als in anderen
Konflikten -: Wer gegenüber den USA Unterordnung
akzeptiert, ist nicht souverän im Umgang mit der ande5892

ren Weltmacht. Wer wie die Bundesregierung im Kosovo auf Bomben und Raketen gesetzt hat, ist wenig
glaubwürdig, wenn er ein Ende des Bombenkrieges in
Tschetschenien einfordert. Das ist das eigentliche Problem, und ich finde, dies zeigt sich im Agieren der Bundesregierung.

Diese Regierung schwankt nach meinem Geschmack
zu oft zwischen lautstarken, oft peinlichen Erklärungen
in der Öffentlichkeit, wo Selbstbeschränkung und stillere Töne angebracht wären, und einem Abtauchen, wo
Position und Handeln gefordert sind.

Die Töne des Bundeskanzlers zu Tschetschenien waren sehr verhalten. Da mußte man schon sehr genau hinhören, um sie überhaupt wahrnehmen zu können. Statt
dessen forderte er in Japan einen Sitz für Deutschland
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Ich finde es
nicht hilfreich, dies gerade jetzt einzufordern. Ich finde,
das sind Weltmachtallüren. Ein sinnvoller deutscher
Beitrag für die UNO ist es nicht, eine deutsche Führungsrolle einzufordern. Sinnvoll ist es vielmehr, die
UNO handlungsfähiger zu machen und zivile Strukturen
zu stärken. Dafür kann man einen Beitrag in Europa
durch die Stärkung der OSZE leisten.

Der Gipfel der OSZE in Istanbul kann ein Erfolg
werden. Die OSZE leistet, wie ich mich in den letzten
Tagen in Wien überzeugen konnte, selbst Erhebliches
dafür. Es besteht die Chance, eine europäische Sicherheitscharta zu verabschieden, den KSE-Vertrag
an die neuen sicherheitspolitischen Bedingungen anzupassen und damit nationale wie territoriale Obergrenzen der konventionellen Rüstung in Europa zu vereinbaren.

Entscheidend sind jedoch nicht hehre Deklarationen,
sondern konkrete Schritte. Ich muß wiederum sagen:
Liebe Kolleginnen und Kollegen aller anderen Parteien,
- dies muß ich wiederum so sagen, da sich die anderen
Parteien entschlossen haben, ihren Antrag separat und
ohne PDS zu gestalten - ich finde, in dem Antrag ist zuviel Folklore, zuviel Lyrik und zuwenig verbindliche
Festlegung von Inhalten. Deutschland sollte klarmachen,
daß für uns nicht gilt: NATO first. Zumindest für mich
heißt es - hierin liegt die Differenz -: OSZE first. Ich
sehe in der OSZE eine reale Alternative zu den militärischen Blöcken. Das heißt, daß kooperative Sicherheit
in einem europäischen Sicherheitssystem unter Einschluß Rußlands und der transatlantischen Komponente
so gut gewährleistet sein könnte, daß die NATO als Militärbündnis gegen potentielle Gegner überflüssig würde
und sich die Debatte um die WEU und ihre Integration
in die Europäische Union von selbst erledigte. Dazu bedarf es einer Stärkung der zivilen Strukturen, der auch
eine Chance zum Abbau der militärischen Potentiale innewohnt.

Für viele hier im Hause buchstabiert sich Sicherheit
noch immer militärisch. Das, finde ich, ist Steinzeitdenken. Die OSZE bietet die Chance, einen zivilen Sicherheitsbegriff zu verankern. Diesen Prozeß sollten wir vorantreiben und auch gegenüber unserer Bevölkerung
deutlich machen.

Deutschland hätte die Chance - damit komme ich
zum Schluß -, auf dem Gipfel im Sinne guter Beispiele
eigene Akzente zu setzen. Deutschland sollte deutlich
machen, daß wir die Sicherheitscharta für unser Land als
rechtsverbindlich akzeptieren wollen. Eine solche Erklärung kann dazu beitragen, daß sich auch andere Länder
auf diesen Weg begeben. Wir sollten erklären, daß wir
die Obergrenze für konventionelle Rüstung im KSEVertrag nicht durch eine qualitative Umrüstung konterkarieren wollen. Wir sollten dafür eintreten, daß der
OSZE mehr Geld und Personal zur Verfügung gestellt
werden. Wichtig wären auch weitere Abrüstungsschritte,
auch wenn sie vorerst einseitig von unserem Land ausgehen.

Für mich war das gemeinsame Haus Europa immer
eine große Vision. Ich gebe zu, daß es schwer ist, über
das gemeinsame Haus nachzudenken, während in Europa Krieg geführt wird. Aber das gemeinsame Haus Europa ist die einzige Chance, die die europäischen Völker
sinnvollerweise miteinander gestalten können. Ich bin
hinsichtlich des OSZE-Gipfels in Istanbul gar nicht so
pessimistisch, wenn dieses Parlament eindeutige Signale
im Vorfeld des Gipfels setzt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Staatsminister, nur,
um sicherzugehen, daß ich Sie richtig verstanden habe,
frage ich noch einmal nach: Ist auch die Bundesregierung der Auffassung, daß es nicht klug wäre, auf dem
Istanbuler Gipfel die Frage der Sicherheitscharta und des
KSE-Vertrages unmittelbar mit Fortschritten in der
Tschetschenien-Frage zu verbinden, da sich ein Staat
unter diesem Druck möglicherweise der Sicherheitscharta oder dem KSE-Vertrag verweigern würde? Ich
hielte das für eine angemessene Verhandlungsstrategie.
Das würde es ja nicht unmöglich machen, mit aller
Deutlichkeit bei anderen Gelegenheiten auf dem Gipfel
die eigene Position zum Tschetschenien-Krieg zu unterstreichen.

Gestatten Sie mir noch eine Nachfrage zur KSEVereinbarung. Durch diese werden ja Obergrenzen festgelegt; sie führt also nicht unmittelbar zu konventioneller Abrüstung. Hat die Bundesregierung die Absicht,
über die KSE-Vereinbarung hinaus auf dem Gebiet der
konventionellen Abrüstung neue Initiativen zu ergreifen,
um insbesondere zu verhindern, daß eine qualitative
Umrüstung die quantitativen Fortschritte zunichte
macht?

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch bei diesem Haushalt
geht es nicht nur darum, wieviel wofür ausgegeben wird.
Vielmehr geht es auch um die politische Richtung, die
damit befördert werden soll. Ich muß ganz offen sagen:
Die ganze Richtung paßt mir nicht.

- Das verwundert, offen gesprochen, auch niemanden.

- Komm doch nach vorn. Dann versteht man dich.

Die PDS-Bundestagsfraktion wird dem Haushalt des
Auswärtigen Amtes nicht zustimmen, weil wir die außenpolitische Linie der Bundesregierung für grundsätzlich falsch halten. Dies will ich begründen.

Scheidelinie und Bruchpunkt zu uns war das Ja der
Bundesregierung zum Krieg der NATO in Jugoslawien. Als von deutschem Boden wieder Krieg ausging,
sind auch Risse zwischen der Regierung und weiten
Teilen der Bevölkerung aufgebrochen. Im Krieg gegen
Jugoslawien wurden Völkerrecht und Grundgesetz gebrochen, der Zwei-plus-Vier-Vertrag beiseite geschoben, die UNO herabgesetzt und - das wollen wir nicht
vergessen - über viele Menschen Leid gebracht.

Wir als PDS können heute, weil wir die Bomben auf
Jugoslawien kritisiert haben, vorurteilsfrei und glaubwürdig die russischen Bombenangriffe auf Tschetschenien kritisieren.

Die Bundesregierung kann dies nicht. Sie muß sich von
russischen Politikern vorhalten lassen, sie messe mit
zweierlei Maß. Das Problem der Bundesregierung besteht darin, daß sie dies nicht erklären kann.

Die militärische Interessenpolitik im Kosovo hat der
Bundesregierung die Freiheit und Souveränität genommen, in Europa und in der Welt die Rolle eines besonnenen Mittlers einzunehmen. Dieses Ziel verfolgt die
PDS für die deutsche Außenpolitik. Wir wollen, daß
sich Deutschland strikt auf friedliche Mittel beschränkt.
Diese Selbstbeschränkung wäre verantwortlich und wirkungsvoll, und nicht zuletzt wäre mit ihr den Menschenrechten mehr gedient als mit der militärischen Karte.

Weil die Bundesregierung die militärische Karte in
petto haben will, hat sie auch der neuen NATOKonzeption zugestimmt. Zuvor hatte sich die NATO als
territoriales Verteidigungsbündnis definiert. Heute
nimmt sie für sich in Anspruch, für ihre Interessen
weltweit intervenieren zu können. Diese neue NATO
bringt aus der Sicht meiner Fraktion nicht mehr, sondern
weniger Sicherheit.

Daß jetzt auch noch die bislang zivile Europäische
Union militarisiert werden soll, ist für die PDS ein weiterer Grund zur Opposition. Die Bundesregierung will
die Europäische Union mit militärischen Mitteln ausstatten und mit der NATO verbinden. Die Folge wird eine qualitative Aufrüstung sein. Dies wird das Verhältnis
zu den europäischen Ländern belasten, die sich bewußt
für die Europäische Union und nicht für die NATO entschieden haben. Eine militarisierte Union wird darüber
hinaus die zivilen, sozialen und politischen Strukturen
der EU deformieren. Sie kann von anderen Ländern,

namentlich von Rußland, als Bedrohung empfunden
werden. Das will die PDS ganz und gar nicht.

Wer notfalls drohen will, rüstet die Länder mit auf,
die in seinem Interessenbereich liegen. Die rotgrüne
Bundesregierung hat mit Rüstungsexporten genau da
weitergemacht, wo die alte stehengeblieben ist. Einem
Leopard 2 für die Türkei werden 999 weitere folgen.
Das weiß jeder hier im Hause.

Herr Außenminister, daß Sie ein schlechtes Buch eines Ihrer Ministerkollegen öffentlich präsentieren, ist Ihre Sache. Ich finde aber, die Außenpolitik sollte nicht
auf der Hardthöhe gemacht werden.

Wo bleibt gegenüber der Türkei das, was Rotgrün
zum letzten Maßstab deutscher Außenpolitik erkoren
hat, nämlich Menschenrechte in aller Welt zu wahren?

Die deutsche Außenpolitik hat ein gebrochenes Verhältnis zur UNO. Nachdem sie der UNO mit dem NATO-Krieg gegen Jugoslawien ihren „schwärzesten Tag“
beschert hat, merkt nun auch die deutsche Außenpolitik,
nicht zuletzt auf dem Balkan: Ganz ohne UNO geht es
nicht. Deswegen spricht der Außenminister in letzter
Zeit mehr über die UNO. Aber das sofort mit dem Anspruch auf einen Platz im Sicherheitsrat und mit Vorschlägen, das Vetorecht zumindest einzuschränken, zu
verbinden halte ich für falsch. Ich bin dafür, daß die
Macht im Sicherheitsrat mit Ländern aus Afrika, Asien
und Lateinamerika geteilt wird.

Bei Meinungsverschiedenheiten en detail in der Außenpolitik kann sich die Bundesregierung auf eine
grundsätzliche Übereinstimmung mit CDU/CSU und
F.D.P. verlassen. Das tut sie auch. Bei allen wichtigen
Entscheidungen betont sie die Kontinuität zur Vorgängerregierung. Bis auf die PDS ziehen in der Außenpolitik alle Parteien an dem sprichwörtlichen gemeinsamen
Strang. Doch ich sage Ihnen aus Erfahrung, Herr Außenminister: Mehrheiten im Bundestag sind nicht unbedingt Mehrheiten im Leben. Das weiß ich sehr gut. Auch
Sie haben das bereits bei Wahlen in den letzten Monaten
erfahren. Die Wählerinnen und Wähler von SPD und
Grünen wollten einen Politikwechsel und nicht die Fortsetzung der alten Außenpolitik mit anderen Argumenten.

Was ich Ihnen vorhalte, Kolleginnen und Kollegen
von SPD und Grünen, ist, daß Sie dabei sind, eine historische Chance zu verspielen. Vielleicht haben Sie sie sogar bereits verspielt. Die Chance wäre gewesen, in
Deutschland einen politischen Kurswechsel einzuleiten
und ihn gemeinsam mit Mitte-links-Regierungen anderer
Länder europäisch zu gestalten. Bei dieser Aufgabe hat
die Bundesregierung aus meiner Sicht versagt.

Uns als PDS ist dadurch die Aufgabe zugefallen, zu
verhindern, daß Menschen, die sich enttäuscht von Ihnen
abwenden, bei der rechten Opposition landen; denn das
möchten wir auf keinen Fall.

- Wir warten, was da kommt. Sie können ja mit uns auf
diesem Felde konkurrieren.

Die Grundlinie unserer Außenpolitik heißt Verantwortung durch Selbstbeschränkung. Wir halten an dem
fest, was die beiden Deutschlands im Zwei-plus-VierVertrag bekräftigt haben, nämlich „daß von deutschem
Boden nur Frieden ausgehen wird …“ Wir halten daran
fest, „daß die beiden Deutschlands völkerrechtlich erklärt haben, „daß das wiedervereinigte Deutschland keine seiner Waffen jemals einsetzen wird, es sei denn in
Übereinstimmung mit seiner Verfassung und der Charta
der Vereinten Nationen“. Wir wollen eine eindeutige
Erklärung, daß Deutschland sich künftig daran und an
das Gewaltmonopol der UNO hält, und zwar ohne Grauzonen.

Von Grauzonen redet die Regierung immer, wenn es
um das Völkerrecht geht. Leider bewegt sich diese Regierung in Grauzonen. Man kann zum Beispiel nicht in
Washington die Selbstmandatierung der NATO unterschreiben und sich gleichzeitig in New York zur Charta
der Vereinten Nationen bekennen. Der Widerspruch
zwischen neuer NATO-Strategie und UNO-Charta ist
eine Grauzone, in der jeweils nach eigenem Interesse
gehandelt wird.

Ich wiederhole unseren Vorschlag, die OSZE weiter
auf- und die NATO abzubauen. Die Sicherheitspartnerschaft mit Rußland liegt ebenso im deutschen Interesse
wie eine Partnerschaft mit den USA, beides bitte ohne
Unterordnung. Da gibt es in bezug auf Rußland wohl
auch kein Problem.

Europa hat viele drängende Aufgaben: gemeinsam
soziale wie ökologische Standards herzustellen, die Erweiterung der EU zu befördern und gezielte Stabilitätshilfe für alle Länder des Balkans zu leisten, einschließlich Jugoslawiens. Das gemeinsame Haus Europa wird
viele Räume haben. Eine Waffenkammer jedoch, so
meine ich, braucht es nicht.

Ich höre schon jetzt Ihren Einwand - einige Einwände sind schon vorgebracht worden; auch dieser wird
noch kommen -, daß ich Vorschläge unterbreite, die
sich früher in den Programmen der SPD und der Grünen
befunden haben sollen. Selbst wenn dem so sein sollte,
ist das kein Argument gegen diese Vorschläge.

Es war mehr Richtiges an dem, was die Koalitionsparteien vor der Wahl vertraten, als an dem, was sie seither
tun.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich halte es für bedauerlich und wirklich ärgerlich, daß sich mittlerweile die
Regierungserklärungen zu Europagipfeln immer mehr
auf dem Niveau oberflächlicher Volkspropaganda bewegen. Die Bundesregierung siegt sich sozusagen von
Gipfel zu Gipfel. Wenn über Probleme nicht gesprochen
wird, wenn man Probleme nicht zur Kenntnis nimmt,
wird die Chance verspielt, mit der Bevölkerung den
europäischen Weg zu gehen.

Ich glaube, daß Kollege Schäuble in diesem Punkt
recht hat. Ich glaube allerdings auch, daß seine Kritik
hieran nicht glaubwürdig ist. Wer eine so unsägliche
Diffamierungskampagne zur doppelten Staatsbürgerschaft in die Welt gesetzt hat, läßt vermuten, daß es sich
bei seinen Absichten nicht um die Bereitschaft zur Diskussion, sondern um die Bereitschaft zu diffamieren,
handelt. Was wir nicht gebrauchen können, ist, daß in
unserem Lande Vorurteile gegen Türkinnen und Türken,
gegen Kurdinnen und Kurden verstärkt werden. Sie
sollten endlich einmal klarstellen, daß Sie von dieser
unsäglichen Politik abrücken.

Die PDS will die Bürger in diesem Lande für Europa
gewinnen. Sie müssen Europa wollen. Sie haben ein
Recht darauf, über die Probleme informiert zu werden;
denn es sind ihre Probleme.

Die Europäische Union wird sich mit der Aufnahme
neuer Mitgliedstaaten, denen in vernünftiger Weise die
gleichen Startbedingungen eingeräumt wurden, nicht nur
quantitativ, sondern auch qualitativ verändern. Schon
allein die Tatsache, daß das Gebiet und die Bevölkerung
der EU um ein Drittel zunehmen, ist ein Beleg dafür.
Die PDS begrüßt diesen Schritt der Europäischen Union.
Wir freuen uns darauf, mit den Menschen aus Polen und
Estland, Rumänien, Bulgarien, Zypern und Ungarn
sowie aus anderen Ländern der Gemeinschaft zu leben.
Wir sind entschieden dafür, daß Europa dazu beiträgt,
daß sich die Lebensbedingungen in diesen Ländern verbessern und Europa dadurch stabiler wird.

Aber hinderlich auf diesem Weg ist es, wenn er nur
einseitig als ein Weg der Veränderung und Anpassung
der Beitrittskandidaten an die Europäische Union gesehen wird und wenn zugleich nicht erkannt wird, daß sich
auch die heutige Europäische Union verändern wird. Ich
möchte, daß wir offen an die Umgestaltung Europas
herangehen - offen für die Kultur der anderen, für deren
Lebenserfahrung, für deren wirtschaftliche Grundlagen
sowie für deren Erwartungen und Hoffnungen. Einheit
in der Vielfalt, Akzeptanz der Vielfalt, das ist der europäische Weg, den die PDS gehen will.

Wir verbinden den Ausbau der Europäischen Union
mit dem Wunsch nach mehr Stabilität, müssen uns aber
auch damit auseinandersetzen, daß er, wenn er falsch
und einseitig betrieben wird, die Gefahr einer Destabilisierung der Europäischen Union beinhaltet. Ausweitung
und Vertiefung dürfen keine Gegensätze sein.

Zur EU-Erweiterung gehören gleichermaßen eine
aktive Beschäftigungs- und Sozialpolitik. Nur wenn die
Massenarbeitslosigkeit überwunden wird, können wir
den Menschen die Angst vor Europa nehmen.

Soziale und ökologische Mindeststandards müssen
festgeschrieben werden, damit sich das Lebensniveau
spürbar verbessert. Es darf keinen ständigen Wettbewerb
nach unten geben, sondern wir brauchen endlich einen
Wettbewerb nach oben, so daß sich Lebensverhältnisse
verbessern und stabilisieren.

Europa soll durch Kooperation und nicht durch
soziale Konfrontation ausgebaut werden. Die Vertiefung
der EU darf auch keinen Bogen um Fragen wie die
Anpassung der Steuerpolitik machen und sollte einen
Beitrag dazu leisten, europäische Finanzmärkte einer
gesellschaftlichen Gestaltung endlich wieder zu öffnen.

Es gibt einen anderen Begriff für Vertiefung, der besser das beschreibt, was notwendig ist, nämlich Demokratisierung. Ohne demokratische Reformen der europäischen Institutionen, ohne europäische Grundrechte
wird Europa nicht stabiler. Demokratie und nicht Bürokratie schafft Stabilität und Wohlstand auch in Europa.

Der Europäische Rat in Helsinki hat der Türkei den
Status einer Beitrittskandidatin gegeben. Deutschland
hat sich hier besonders engagiert. Das haben wir auch
von der Regierungsbank schon gehört. Der Druck aus
den USA - das muß man der Fairneß halber hinzufügen
- wird seinen Beitrag dazu geleistet haben. Ein Schelm,
der Schlechtes dabei denkt.

US-Präsident Clinton hat - ich zitiere ihn - in „beeindruckendem Umfang Reformen im Bereich von Politik, Wirtschaft und Menschenrechten“ ausgemacht. Als
ich hier die Rede des Bundesaußenministers verfolgt habe, habe ich festgestellt, daß auch er solche Reformen
erkennt. Dies ist für mich nicht nachvollziehbar.

Meine Kritik an der Bundesregierung und an ihrem
Verhalten in Helsinki ist eine völlig andere als die der
CDU. Die Türkei ist in Helsinki nicht ernsthaft mit den
Stockholmer Kriterien, mit der Forderung, den Krieg

gegen Kurdinnen und Kurden einzustellen, ihnen volle
Menschenrechte, kulturelle und Bürgerrechte sowie eine
Selbstverwaltung einzuräumen, konfrontiert worden,
auch nicht vom deutschen Kanzler. Es ist doch erkenntnisreich und aufhellend, wenn in der Regierungserklärung von Kanzler Schröder der Begriff „Kurdinnen und
Kurden“ überhaupt nicht auftaucht.

Man redet sich um dieses Problem herum. Ohne volle
demokratische Rechte für Kurdinnen und Kurden, ohne
Frieden mit ihnen wird es keine Demokratisierung der
Türkei geben. Deswegen muß man auch von Kurdinnen
und Kurden reden, wenn sie gemeint sind. So viel Mut
sollten Sie noch aufbringen können.

Egal, ob es um Tschetschenien, um den Kosovo oder
die Türkei geht, Augenzwinkern in Fragen der Menschenrechte, Menschenrechte nach Interessenlage werden sich nicht auszahlen. Wir sind dafür, daß prinzipiell
Menschenrechte verteidigt werden: in Tschetschenien,
im Kosovo und in der Türkei. Dazu gehören auch die
Rechte der Kurdinnen und Kurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entscheidungen
des Gipfels zur europäischen Verteidigungsunion bezeichnet die Bundesregierung als „epochal“. Aus meiner
Sicht wäre „katastrophal“ das bessere Wort. Mit diesem
Beschluß wendet sich der ganze Charakter der Europäischen Union in eine falsche Richtung. Aus einer zivilen
Gemeinschaft wird auch ein militärisches Bündnis. Das
lehnt die PDS ab.

Das Auswärtige Amt läßt hören, daß der Beschluß
von Helsinki noch kein Beschluß zu einer europäischen
Armee sei. Daß man darüber nicht so offen redet, sei
insbesondere dem Umstand geschuldet, daß man die
neutralen Staaten nicht beunruhigen wolle. Aber die
Richtung ist eingeschlagen worden. Man will in letzter
Konsequenz eine europäische Armee.

Wer eine europäische Armee will und dazu mit den
Krisenreaktionskräften die Voraussetzungen schafft, wer
sich darauf vorbereitet, 60 000 Soldaten über ein Jahr in
allen Teilen der Welt einsetzen zu können, der stellt ein
weiteres Eingreifen à la Kosovo in Rechnung, der deformiert und verändert die Europäische Union in einer
falschen Art und Weise.

Mit der Entscheidung von Helsinki, mit der Verbindung der militärischen Komponente der Europäischen
Union mit der NATO, hat sich die NATO endgültig
einen Stuhl am europäischen Tisch erobert. NATO und
Europäische Union sollen verbunden werden. Kein
Mensch fragt die Länder, die bewußt aus bestimmten
Gründen nicht in die NATO gegangen sind. Keiner stellt
die Sicherheitsfrage von Rußland in Rechnung. Wenn
dieser militärische Weg der Europäischen Union eingeschlagen wird, wird es in Europa nicht mehr, sondern
weniger Sicherheit geben.

Das Europäische Parlament wie auch die nationalen
Parlamente sollen bei dieser Frage keinerlei Mitspracherechte haben. Schon daran sieht man: Wer sich auf das

militärische Gebiet begibt, wer aus der EU zusätzlich ein
Militärbündnis macht, fängt auch immer an, demokratische Rechte abzubauen. Dieser Weg ist falsch, und diesen Weg wollen wir nicht mitgehen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mir zu Beginn
meiner Rede eine knappe Bemerkung zum Beitrag des
verehrten Kollegen Kinkel erlauben. Es drängt mich ein
bisschen danach und man soll ja manchmal einem Drängen nachgeben, auch in einer solchen Frage.

- Mehrdeutig meine ich das, Herr Westerwelle.

Natürlich ist es Ihr Recht, jederzeit und zu allen Fragen in diesem Parlament zu diskutieren. Das kann und
sollte Ihnen keiner bestreiten. Aber vielleicht wären Sie
etwas klüger beraten gewesen, wenn Sie zu den außenpolitischen Fragen etwas länger geschwiegen hätten.

Ihr Beitrag hat ehrlich gesagt einen Gestus gehabt wie
„Was ich schon immer einmal sagen wollte“. Ich glaube,
bei einem solchen Gestus mischen sich auch Fragen unter, die in dieser Art und Weise nicht dazugehören. 

Was ich wiederum gut daran finde, dass Sie zu außenpolitischen Fragen gesprochen haben, ist: Man weiß
wieder, was man verloren hat. Es ist wichtig, dass man
das weiß und schätzen kann. Das macht ja auch Freude.

Jetzt zum eigentlichen Thema. Die bisherige Bilanz
des Stabilitätspaktes wird aus meiner Sicht auch dadurch nicht besser, dass sich die Bundesregierung dazu
erklärt und die Fraktionen von SPD und Grünen hier einen Antrag einreichen, dessen Hauptinhalt ehrlich gesagt darin besteht, der Regierung auf die Schulter zu
klopfen. Gerade weil die Ausgangslage sehr kompliziert
war und niemand Wunder erwartete, wäre eine kritische,
die Probleme benennende Analyse doch angebracht gewesen. Doch diese Analyse fehlt, und das ist kein Zufall.
Meines Erachtens war der Stabilitätspakt von Anfang an
in einer Schieflage und ist daraus auch nicht herausgekommen. Ich will Ihnen die Gründe nennen, die mich zu
diesem Urteil bringen.

Erstens. Der Stabilitätspakt war der Versuch einer politischen Antwort auf den Kosovo-Krieg, aber er ist
selbst durch den Krieg gezeichnet und deformiert. Wenn
es aber heute, fast ein Jahr nach dem Krieg, im Antrag
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen heißt - ich zitiere
das -, dass „sich die Geschlossenheit der NATO besonders bewährt“ habe, könnte es einem doch die Sprache
verschlagen, tut es mir aber nicht. Ich will Sie gar nicht
auf das verweisen, was die PDS immer wieder vorgetragen hat, aber ich will deutlich wiederholen: Ich bin mir
heute sicherer denn je, dass unser Nein zum Krieg politisch, juristisch und moralisch begründet und richtig
war. 

Ich finde, Ihnen müssen doch die Ohren klingen,
wenn die „FAZ“ vom 20. Januar 2000 schreibt - ich zitiere zwei Dinge daraus -, dass der Bundestag „aufgrund
einer unzureichenden Informationslage“ einem Kriegseinsatz zugestimmt habe und „der Krieg im Kosovo zu
keiner entscheidenden Verbesserung der Menschenrechtssituation der dortigen Bevölkerung geführt hat“. 

Zweitens. Dass der Stabilitätspakt durch den Krieg
gezeichnet und deformiert wurde, zeigt sich schon darin,
dass Jugoslawien ausgeschlossen und zusätzlich mit
Sanktionen belegt wurde. So konnte der Pakt auch als
Anti-Serbien-Pakt verstanden oder missverstanden werden. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang feststellen: Es ist an der Zeit, dass die Embargos und die Sanktionen gegen die Bundesrepublik Jugoslawien aufgehoben werden.

Der Sonderberichterstatter des UN-Generalsekretärs
für die Lage der Menschenrechte in der Region, Jiri
Dienstbier - dieser Name dürfte Ihnen ja geläufig sein -,
stellt dazu in seinem Bericht fest:

Einige Unzulänglichkeiten kann man schon jetzt
bei der Durchführung des Stabilitätspaktes erkennen, so zum Beispiel die Tendenz, Serbien zu isolieren, das den geographischen und wirtschaftlichen
Mittelpunkt der Region darstellt. Der Sonderberichterstatter ist der Überzeugung, dass Embargos
und ähnliche Maßnahmen der internationalen Gemeinschaft nur dazu beitragen können, antidemokratische Regimes in der Region zu stärken,
und sie stellen selbst einen groben Verstoß gegen
die Menschenrechte dar.

Herr Außenminister, es sollte Sie doch nachdenklich
machen, wenn der UN-Sonderbeauftragte in Ihrer Politik
einen groben Verstoß gegen die Menschenrechte sieht.

Nun ist, was die Embargopolitik angeht, eine Veränderung in der Position der Bundesregierung zu erkennen. Ich finde, dass diese Worte und diese Ankündigung
auch unter Beweis gestellt werden sollten. Nach dem
Debattenbeitrag, den Kollege Lippelt gehalten hat, gehe
ich mit der Hoffnung schwanger, dass man endlich konstruktiv mit unseren Anträgen umgehen wird.

Wenn Sie also gegen die Fortsetzung des Ölembargos
sind, wird diese Forderung nicht deswegen falsch, weil
wir als PDS die Aufhebung beantragt haben. Sie können
damit umgehen.

Was die zerstörten Donaubrücken angeht: Sie müssen
geräumt und wieder aufgebaut werden. Kollege Lippelt,
es wird doch jeder einsehen, dass man von der Bundesrepublik Jugoslawien nicht erwarten kann, zur Brückenräumung Ja zu sagen ohne Hoffnung auf Wiederaufbau.
Da kommt doch kein Sinn hinein.

Ich glaube auch, dass man festhalten muss, wer unter
dem Embargo in Serbien leidet. Das sind die einfachen
Menschen, die hungern, die frieren, die unterdrückt
werden, die keine Perspektive haben.

Unter dem Embargo leidet doch nicht die Nomenklatura.
Vor allem deswegen muss dieses Embargo aufgehoben
werden.

Was den Kosovo angeht, so sollte sich gerade der
Außenminister noch einmal die Äußerung des von ihm
hier gewürdigten Generals Reinhardt vor Augen halten,
der das Geld, das in den Krieg gesteckt worden ist, mit
dem Geld verglichen hat, das zum Wiederaufbau im Kosovo fehlt. Er hat gesagt, dies sei eine riesengroße
Dummheit gewesen. Der ganze Krieg war eine riesengroße Dummheit. 

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen mit dieser Aktuellen Stunde dem Bundestag die Gelegenheit geben, 
über den Krieg in Tschetschenien zu diskutieren. Uns
schien, dass die von Außenminister Fischer in Moskau
geführten Gespräche dazu der richtige Anlass seien. Ich
hätte mir allerdings gewünscht, dass der Bundestag unter Anwesenheit von noch mehr Abgeordneten zu einem
früheren Termin darüber diskutiert hätte. Mein Dank an
alle Kolleginnen und Kollegen, die zu dieser Stunde an
dieser Debatte teilnehmen.

Aus meiner Sicht ist die an der Reise des Außenministers nach Moskau geübte Kritik unangemessen. Keiner konnte erwarten, dass substanzielle Ergebnisse erzielt werden. Ich halte es für notwendig, dass gerade in
Krisenzeiten der Dialog nicht abreißt, man auf Dialog
setzt und daran arbeitet.

Das war übrigens schon zu Zeiten der alten Regierung
so, wenn man zum Beispiel an den Krieg in Afghanistan
denkt.

Aus meiner Sicht ist eine Doppelstrategie der deutschen Politik notwendig. Diese sollte aus einer strikten
Ablehnung des Krieges und dem gleichzeitigen Beharren auf Sicherheit für Russland bestehen. Es kann keinen
Zweifel geben: Der Krieg Russlands in Tschetschenien
ist nicht akzeptabel - weder moralisch noch politisch,
noch völkerrechtlich.

Auch wenn dies in Moskau anders gesehen wird: Es
handelt sich um einen Krieg. Terroristen bekämpft man
nicht mit Panzern, Artillerie, Flugzeugen und einer ganzen Armee. Das Völkerrecht spricht in diesem Falle von
angemessenen Mitteln. Die hier eingesetzten Mittel sind
nicht angemessen.

Für mich steht auch fest, dass die Ursachen dieses
Krieges nicht nur in Tschetschenien selbst, sondern auch
in der russischen Innenpolitik zu suchen sind. Ich glaube, dass der Aufstieg des amtierenden Ministerpräsidenten in gewisser Weise damit verbunden ist. Mich besorgt, dass man heute mit Kriegen und nicht mit Frieden
Wahlen gewinnen kann. Das möchte ich gerne geändert
haben. 

Mich besorgt, dass ich keine politische Konzeption
Russlands, wie es aus diesem Krieg herauskommt, erkennen kann. Eine solche politische Konzeption muss
eingefordert werden. Wir als Deutscher Bundestag sollten an unsere Kolleginnen und Kollegen in der russischen Duma appellieren, den Krieg in Tschetschenien zu
beenden. Seitens der Duma sollte deutlich gemacht werden, dass Russland Frieden auch in Tschetschenien will.

Wir sollten an sie appellieren, dass die Bereitschaft internationaler Organisationen hier zu vermitteln, angenommen wird. Wir sollten an sie appellieren, den dortigen Flüchtlingen endlich zu helfen. Ich glaube, wir haben ein Recht, in diesem Sinne an unsere russischen
Kolleginnen und Kollegen zu appellieren.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass im Kaukasus die
Interessen verschiedener Kräfte, die Interessen Russlands, Europas, der USA und anderer Staaten - übrigens
auch die der NATO - aufeinander stoßen und dass man
mit solchen Interessen sensibel umgehen muss. Zur
Wahrheit gehört auch, darauf hinzuweisen, dass viele
Äußerungen - aus meiner Sicht zu Recht - Unruhe in
Moskau auslösen. 

Auf eine dieser Äußerungen möchte ich kurz eingehen: Für die USA gebe es eigentlich nur eine Region, für
die es sich wirklich zu kämpfen lohne, schrieb im Sommer 1998 der damalige Stellvertretende Direktor im Büro des Staatssekretärs im US-Verteidigungsministerium,
David Tucker. Dieses Gebiet sei „das Gebiet vom Persischen Golf nördlich bis zum Kaspischen Meer und östlich bis nach Zentralasien“. Er klärt seine Leser auf, warum man für dieses Gebiet kämpfen sollte: Diese Region
berge rund 75 Prozent der weltweiten Öl- und
33 Prozent der Erdgasreserven. 

Ich kann das Gefühl Russlands, eingekreist zu werden, verstehen; es ist nicht von der Hand zu weisen. Ich
nenne in diesem Zusammenhang die Osterweiterung der
NATO, die Beitrittswünsche der baltischen Staaten und
Georgiens, das Angebot Aserbaidschans, NATOKontingente auf seinem Territorium zu stationieren, die
neuen Trassen für Erdölpipelines unter Umgehung der
billigeren russischen Transportwege und die Debatte, die
darüber geführt wird, ob diese Pipelines militärisch
durch die Türkei geschützt werden sollen. Ich habe das
Gefühl, dass der Krieg in Tschetschenien ohne den
Krieg im Kosovo nicht möglich gewesen wäre. Der
Krieg im Kosovo hat die Sitten verwildern lassen.

Ich empfinde die Situation so: Zwei Züge rasen aufeinander zu, und zwar von der einen Seite die neue NATO-Konzeption, der Krieg im Kosovo, die ausbleibende
Ratifizierung des Atomteststoppabkommens und die
Debatten über die Aufkündigung des ABM-Vertrages
sowie von der russischen Seite der Krieg in Tschetschenien, eine neue Sicherheitsdoktrin, die Senkung der
Schwelle für Atomwaffeneinsätze und die gerade heute
erschienene Meldung, die Rüstungsausgaben für das
Jahr 2000 um 50 Prozent zu erhöhen. 

Die Wege aus dem Krieg heraus müssen auf der
Grundlage einer solchen Doppelstrategie gefunden werden. Russland muss die Sicherheit haben, dass Deutschland für seine territoriale Integrität in Wort und Tat eintritt. Wir sollten unsere guten Beziehungen zu Georgien
und Aserbaidschan nutzen, um auch dort für gute Nachbarschaft und die Sicherheit der Grenzen von Russland

zu werben. Ebenso klar, wie wir Russland kritisieren,
muss unsere Ablehnung des tschetschenischen Terrorismus ausfallen.

Die russische Regierung muss den ersten Schritt tun.
Sie muss eine friedliche Lösung wollen. Hilfreich wäre
es, wenn sie die internationale Öffentlichkeit einbezöge
und dafür die Voraussetzungen schaffte. Notwendig ist,
dass die internationale Öffentlichkeit - die NGOs, Regierungen, Parteien und internationale Organisationen über den Kaukasus und das Kaspische Meer spricht, die
Lage analysiert und die Interessenkonstellationen benennt. Kenntnis, Aufgeschlossenheit und Vorschläge der
internationalen Öffentlichkeit würden es den Konfliktparteien in der Region erleichtern, einen Dialog aufzunehmen. Ich erwarte, dass die deutsche Politik dazu einen Beitrag leistet. Es geht um Sicherheit für Russland
und Friede in Tschetschenien.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist und es bleibt bitter,
hier im Parlament und anderswo gegen Kriege zu reden
und sich zugleich der Grenzen der eigenen Einwirkung
bewusst zu sein. Trotzdem: Angesichts vernichteter
Städte und leidender Menschen, angesichts von Not,
Hunger und Flüchtlingselend ist Schweigen unmoralisch
und ein deutliches Nein dieses Parlamentes nötig und
letztlich auch nicht vergeblich.

Ich werde mich nicht damit abfinden, dass Krieg
mittlerweile zur Ultima Ratio erklärt wird, weder wenn
dies die russische Regierung mit dem Hinweis auf Terroristenbekämpfung tut noch wenn dies vonseiten der
NATO mit dem Wort „Menschenrechte“ begründet
wird. Krieg und Vernunft sind einander ausschließende
Begriffe.

Russland versucht nach eigenem Bekunden in einer
scheinbar alternativlosen Situation die Souveränität über
Tschetschenien mit massivem militärischen Einsatz gegen Abtrennungsversuche zu erhalten. Ich halte, wenn
man darüber nachdenkt, das Ziel, einen drohenden Zerfall Russlands zu stoppen, für legitim. Die Mittel indes
lehne ich kategorisch ab. Sie sind völkerrechtswidrig.

Ich verstehe, dass Russland Sorge um seine Sicherheit hat, dass auch die Fragen aufzuwerfen sind, wer
denn die Rebellen in Tschetschenien finanziert und ausrüstet oder wessen und welche Interessen in der Region
aufeinander stoßen. All das darf nicht außer Acht gelassen werden. Aber kein Argument rechtfertigt es, ein
Land zu verwüsten, es in die Steinzeit zurückzubomben,
Flüchtlingselend und Übergriffe der geschilderten Art
und Weise zuzulassen.

Der entscheidende, tragische Punkt ist, dass auch dieser Krieg die Probleme Russlands nicht lösen wird. Dieser Krieg wird noch nicht einmal die Voraussetzungen
für die Lösung der Probleme schaffen. Die Ausgangssituation verschlechtert sich eher dramatisch, auch im
Vergleich zum ersten Krieg in Tschetschenien. Russland
zahlt einen hohen Preis für diesen Krieg: Innenpolitisch,
demokratisch, sozial und auch in der Außenpolitik.

Wir werden heute über zwei Anträge zu entscheiden
haben, über einen Antrag der PDS-Fraktion und einen
der Regierungskoalition plus F.D.P. Ich finde unseren
natürlich besser, ist er auch.

- Wir bekommen ja, auch wenn wir in der Sache übereinstimmen, aufgrund mancher bornierter Haltung noch
nicht einmal hin, auch nur die Uhrzeit gemeinsam zu unterschreiben. Das haben Sie mir ein paar Mal gesagt,
was ich immer bedaure.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen wird die Bundesregierung neben vielem Richtigen - deswegen kann man
ihm auch zustimmen - für ihr außenpolitisches Engagement bei der Einflussnahme auf Russland gelobt. Ich
möchte die Frage aufwerfen, ob es wirklich Anlass für
ein solches Lob gibt. Ich hatte angesichts der breit getragenen gesellschaftlichen und parlamentarischen Zustimmung in Russland zu Putins harter Haltung keine
übertriebenen Erwartungen an die Einwirkungsmöglichkeiten deutscher Politik im Rahmen der Reise des Außenministers nach Moskau; ich habe das hier bereits
ausgeführt. 

Aber ich halte es - das will ich hier betonen - für einen unglaublichen Vorgang, der die Glaubwürdigkeit
der Bundesregierung mehr als nur infrage stellt, wenn
der deutsche Verteidigungsminister Ende Februar dieses
Jahres in Moskau - kurz nach der Übertragung der
schrecklichen Bilder aus Grosny und aus den Flüchtlingslagern - eine Zusammenarbeit zwischen der russischen Armee und der Bundeswehr in 33 Projekten vereinbart, unter anderem auch bei der Ausbildung von
Soldaten. Der Presse war zu entnehmen, dass der russische Marschall Sergejew auf die Frage, ob Scharping
das Problem Tschetschenien angesprochen habe, betont
eindeutig antwortete, über „innere Angelegenheiten
Russlands“ sei nicht gesprochen worden. Wie nennt man
das - der Verteidigungsminister ist leider nicht anwesend -: unterlassene Hilfeleistung? Ermutigung? Wegschauen? Heuchelei? Oder welchen Begriff kann man
dafür verwenden? In einer Situation, in der Grosny so
zerstört wird, wie Sie es hier geschildert haben, vereinbart der Verteidigungsminister eine Zusammenarbeit mit
der russischen Armee! Wie nennen Sie das? Das möchte
ich hier erklärt haben. 

Der Außenminister spricht von Menschenrechten und
der Verteidigungsminister von militärischer Zusammenarbeit - zur gleichen Zeit. 

Ich habe mich hier in diesem Hause immer gegen die
Ausgrenzung Russlands gewandt. Ich verteidige die Zusammenarbeit und den Dialog mit Russland; dafür
gibt es viele Felder. Aber muss es ausgerechnet der militärische Bereich sein, in dem diese Zusammenarbeit
konkret entwickelt wird? Ich kenne viele Felder, auf denen dies dringender notwendig wäre. 

Krieg ist kein Mittel der Politik, auch kein letztrangiges, und wird es auch nicht sein. Krieg ist immer ein
Versagen der Politik. Krieg - im Kaukasus und anderswo - ist aber immer auch Kampf um Macht und Machtanspruch und die Verteidigung von Ressourcen, geostrategischen Interessen und Ansprüchen. Ob es Ihnen gefällt oder nicht, ich will es auch hier aussprechen: Der
NATO-Krieg gegen Jugoslawien war der Freifahrtschein
für den zweiten Tschetschenienkrieg. Ich glaube, auch
das kann man mittlerweile beweisen.

Dem durch besonnene Politik vorzubeugen und entgegenzuwirken müsste Aufgabe deutscher Politik sein.
Wir müssen das ernst zu nehmende Interesse verdeutlichen, dass wir Gleichgewicht und Stabilität für Russland befürworten und dass uns an einer Zusammenarbeit
mit Russland viel liegt, dass wir sie für wichtig halten.
Das müssen wir dokumentieren; das muss eindeutig
sein. Deswegen müssen auch die Signale eindeutig sein.
Zu allem, was Russland in Richtung Demokratie und
Modernisierung führt, ist Ja zu sagen. Alles, was dazu
geeignet ist, zu glauben, man könne sich mit dem Tschetschenienkrieg abfinden, muss von uns deutlich kritisiert
und abgelehnt werden. Ich möchte, dass Sie sich dazu
erklären, was der Verteidigungsminister in Moskau vereinbart hat. 

 Ich habe es schon geahnt. - Aber ich möchte erklären, warum ich meine Rede nicht zu Protokoll gegeben habe, warum ich der Meinung bin, dass wir diese Debatte führen müssen, und
warum ich es bedauere, dass sich die Kolleginnen und
Kollegen dieser Debatte nicht live stellen: Wir diskutieren am Vorabend des Jahrestages des Beginns des
NATO-Luftkrieges über unsere Anträge, die natürlich einen
Zusammenhang mit dem Kosovokrieg haben. Ich finde,
es wäre eine Verpflichtung gewesen, im deutschen Parlament diesen Anlass zu nutzen, sich in Rede und Gegenrede damit auseinander zu setzen. Dass Sie das nicht
machen, bedauere ich außerordentlich. 

Es führt aber kein Weg daran vorbei, noch einmal
über den Krieg zu reden. Ich finde, dass es - zumindest
nehme ich das für mich in Anspruch - nach gründlicher
Prüfung und Selbstprüfung keine moralische, politische,
geschweige denn völkerrechtliche Legitimation für
diesen Krieg gibt. Die Bundesregierung hatte diesen
Krieg mit dem moralischen Argument begründet, Mord,
systematische Vertreibung und ethnische Säuberung zu
beenden. Eine Schlüsselstellung - auch das muss hier
ausgesprochen werden - nahmen dabei das Massaker
von Racak und der so genannte Hufeisenplan ein. Erin-
nern Sie sich an den unwürdigen Vergleich mit Ausch-
witz und den Verteidigungsminister mit seinen Schau-
bildern im Bundestag? 

Nun wird quer durch die Presse berichtet - ich zitiere
hier nureinmal das „Hamburger Abendblatt“ -, es gebe
„viele Anzeichen, der Hufeisenplan sei nicht in Belgrad,
sondern in Bonn entstanden“. Sie werden mir, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, jetzt nicht antworten können;
das ist Ihr Problem. Aber was denken Sie, wenn General
a. D. Loquai und der Hamburger Friedensforscher Dieter 

_______

*) Anlage 2

Lutz zu der Wertung kommen: 

Der amerikanische OSZE-Missionsleiter Walker
zündete mit seiner unbewiesenen Version von Racak die Lunte zum Krieg gegen Jugoslawien.
Scharping löschte mit dem „Hufeisenplan“ die Kritik an diesem Krieg. Beide Anschuldigungen wurden, Zweifel hin oder her, ungeprüft für wahr ausgegeben und konnten so ihren Zweck erfüllen.

Ich will noch den Kollegen Willy Wimmer von der
CDU zitieren und hoffe, dass das nicht zu seinem Nachteil ausgelegt wird. 

Wenn ich vom Kollegen Wimmer im Zusammenhang
mit den Auseinandersetzungen lese, dass „noch nie so
wenige so viele so gründlich belogen“ hätten „wie im
Zusammenhang mit dem Kosovokrieg“, so ist das ein
Anlass, über diese Fragen am Vorabend des Jahrestages
des Krieges zu reden. Sie werden das Thema nicht loswerden. 

Für diese Fehler und Falschmeldungen wird sich die
Regierung verantworten müssen. Wir werden das hier
im Plenum noch einmal debattieren. Auch hierbei möchte ich, ohne dass ich mir das jetzt zu Eigen machte, die
Wertung des „Hamburger Abendblattes“, das ja eine
mehr betuliche und nicht links stehende Zeitung ist, vortragen:

Wäre dem so, käme das einem Betrug an Parlament
und Öffentlichkeit gleich, denn auch für eine gerechte Sache bleiben Lügen Lügen. Scharping und
Fischer müssen Konsequenzen ziehen: Entweder
den Verdacht entkräften - oder abtreten. 

Ich finde, wir werden uns hier über die Fragen auseinander setzen müssen, was wahr, was gelogen, was gefälscht war und was Bestand hat. Diese Debatte findet
hier im Parlament statt. 

Wir müssen uns auch klarmachen, dass sich die Bundesregierung mit ihrer Balkanpolitik in einer Sackgasse
befindet. Die Evangelische Kirche in Deutschland hat
heute noch einmal festgestellt, dass es keine Konzeption
zur Lösung der Balkanprobleme gebe. Sie kommen aus
der Sackgasse nur heraus, wenn Sie erst einmal zurückgehen. Dazu bieten Ihnen unsere Anträge, jetzt das Embargo und die Sanktionen aufzuheben, somit das Leben
der Menschen in Jugoslawien zu verbessern und gleichzeitig auch Stabilität auf dem Balkan zu schaffen, eine
Chance. 

Ich weiß aus vielen Gesprächen mit den Kolleginnen
und Kollegen und über alle Fraktionen hinweg sehr genau, dass hier im Haus nur eine Minderheit ernsthaft bestreitet, dass Sanktionen und Embargos in der durchgeführten Weise, mit Ausnahme von Waffen, keine Probleme gelöst hätten. Aus vielen Debatten weiß ich, dass
die Kolleginnen und Kollegen, wenn es wirklich um die
Sache geht, unseren Anträgen zustimmen würden. Ich
weiß aber auch, dass ideologische Vorbehalte es schwer

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


machen, hier eine richtige politische Entscheidung zu
treffen. 

Trotzdem bitte ich Sie, nicht wegen des Regimes von
Milosevic - das ist mir gleichgültig -, sondern um der
Menschen willen: Machen Sie endlich Schluss mit dem
Embargo und dem Ölboykott und tragen Sie dazu bei,
dass nicht nur die Donau wieder schiffbar wird, sondern
auch die Brücken wieder errichtet werden. 

Das beantragen wir, darüber haben wir diskutiert. Das
wäre ein Akt der Humanität. Diese Fragen sind auch am
Vorabend des Jahrestages des Krieges zu stellen. 

Ich finde, dass Sie diese zumindest beantworten müssen,
wenn Sie auch nicht dazu reden wollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Da ich noch eine halbe Minute weniger Redezeit als meine Kollegin habe, bitte ich um
Nachsicht.

Ich will zunächst einmal sagen - ich will mich angesichts der Kürze der Zeit nicht allzu lange an diesem Punkt
aufhalten -, dass die Würdigung des Europarates, die
Wertschätzung der Menschenrechtskonvention und die
Bereitschaft zur aktiven Mitarbeit an einer Grundrechtecharta fraktionsübergreifend geschehen soll.

Aber was die aktuelle Politik angeht, bin ich mit Blick auf
Russland zu einem ganz anderen Ergebnis gekommen.
Das will ich Ihnen vortragen.

Ich halte sowohl den Entzug des Stimmrechtes für die
russischen Delegierten in der Parlamentarischen Versammlung als auch erst recht den Antrag auf Ausschluss
Russlands, über den ja das Ministerkomitee entscheiden
muss, für kontraproduktiv. Ich habe mehrmals im Parlament zum Tschetschenienkrieg gesprochen. Meine Fraktion hat nicht nur im Parlament, sondern auch in der Öffentlichkeit immer Position gegen diesen Krieg bezogen.
Wir haben auf die Völkerrechtsverletzungen aufmerksam
gemacht. Aber ich glaube, dass dieser Schritt in Russland
die Debatte über einen Ausstieg aus dem Krieg nicht
befördert, sondern - ganz im Gegenteil - zu einer Verhärtung der Position beitragen wird.

Ich sehe keinen anderen Weg als den, im Europarat wie
auch außerhalb des Europarates den zähen Dialog des Unter-Druck-Setzens und der Kontroverse von Angesicht zu
Angesicht fortzusetzen, weil ein Ausschluss und damit ein
Abbruch des Dialoges die Situation nicht verbessert, sondern verschlechtert. Deswegen richte ich die Bitte an den
Herrn Staatsminister, dass Deutschland im Ministerkomitee den Ausschluss Russlands nicht mitträgt, auch wenn
der Außenminister in der Presse eine solche Entscheidung
als angemessen bezeichnet hat.

Ich will Sie auf ein zweites Problem aufmerksam machen und bitte Sie diesen Punkt mit zu erwägen. In einer
solchen Situation wie dem Tschetschenienkrieg darf man
keine doppeldeutigen Signale geben: auf der einen Seite
Ausschluss aus dem Europarat mit Zustimmung des
Außenministers und auf der anderen Seite eine Reise des
Verteidigungsministers nach Russland zu einem Zeitpunkt, zu dem Grosny verwüstet worden ist, um eine weiSabine Leutheusser-Schnarrenberger


tere und engere militärische Zusammenarbeit zu vereinbaren. Jetzt liest man, dass der BND-Präsident in Tschetschenien war. Das passt nicht zusammen; das ist doppeldeutig und kann in Russland nur falsch verstanden
werden.

Ich finde, wir brauchen eine geradlinige und eindeutige Politik: Ablehnung des Krieges, weitere Bereitschaft
zum Dialog und Einbindung Russlands in Europa. Das ist
zumindest die Politik meiner Fraktion.

Gestatten Sie mir noch zum Schluss, mich mit einer Bitte an die Kolleginnen und Kollegen des Hauses zu wenden. Wir haben Ihnen einen Antrag vorgelegt, in dem wir
uns dafür einsetzen, die Todesstrafe gegen einen farbigen
amerikanischen Bürgerrechtler, Mumia Abu-Jamal, nicht
zu vollstrecken. Wir bitten das Haus aus Gründen der
Menschenrechte und der Humanität, auch gegenüber den
USA deutlich zu machen, dass wir Gegner der Todesstrafe sind und dass wir eine Vollstreckung der Todesstrafe
nicht wollen.

Ich bitte Sie wirklich aus ganzem Herzen: Lassen Sie
uns bei dieser Entscheidung, bei diesem Entschließungsantrag über die fraktionellen Grenzen springen. Vielleicht
stimmen Sie diesem Antrag zu. Ich bitte Sie darum. Ich
glaube, das hat einen Sinn.

Haben Sie herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich kann bei sehr vielem an
das anknüpfen, was die Frau Ministerin hier ausgeführt
hat, und will das mit meinen Intentionen machen.

Für mich ist sicher, dass das krasse Missverhältnis zwischen Armut und Reichtum, zwischen Einfluss und
Ohnmacht, zwischen kultureller Dominanz und der Zerstörung nationaler Kulturen auf Dauer nicht aufrechtzuerhalten ist - und, so will ich dazu setzen, auch nicht




Adelheid Trösche


aufrechterhalten werden darf. 1,4 Milliarden Menschen jeder Vierte - leben heute unterhalb der Armutsgrenze,
aber das Vermögen der drei reichsten Männer der Welt ist
größer als das Bruttoinlandsprodukt der 48 ärmsten Länder. Diese 48 Länder, in denen ein Zehntel der Weltbevölkerung lebt, haben einen Anteil von nur 0,3 Prozent am
Welthandel; der ganze afrikanische Kontinent 1,1 Prozent. Die Länder der so genannten Dritten Welt sind mit
2 170 Milliarden US-Dollar verschuldet.

Ich finde, wer von Armut spricht, darf über Reichtum
nicht schweigen. Dieser Teil fehlte etwas in der Rede der
Ministerin;

deswegen will ich das ergänzen: Täglich werden Devisen
mit einem Gegenwert von 1,5 Billionen US-Dollar auf
den Finanzmärkten umgesetzt, was etwa dem Gesamtvolumen der Devisenbestände aller Zentralbanken der Welt
entspricht. 97 Prozent dieser Umsätze haben nichts mit
Produktion zu tun, sondern sind rein spekulativ, und
80 Prozent der Kapitalbewegungen haben eine Anlagedauer von weniger als sieben Tagen.

Oder werfen wir einen Blick auf die ständig wachsende
Macht der transnationalen Konzerne: 10 Prozent aller Beschäftigten auf der Erde - die Landwirtschaft ausgenommen - arbeiten bei einem der 44 000 transnationalen Unternehmen. Das Volumen der weltweiten Übernahmen
und Fusionen betrug 1999 3,1 Billionen Dollar.

All dies lastet besonders auf den Menschen der so genannten Dritten Welt. Dies sind die Probleme der Entwicklung. Wenn sie nicht gelöst werden, drohen viele der
Konflikte in gewaltsame Auseinandersetzungen umzuschlagen.

34 Kriege wurden schon 1999 gezählt. Denken wir gemeinsam an Angola, Kongo, Äthiopien, Eritrea, denken
wir an die Kaschmir-Region oder den Kaukasus.

Soziale Wohlfahrt und ökologische Vernunft sind auch
ein Weg, um Krieg zu vermeiden und Gewalt zu bekämpfen - ich finde, der beste Weg.

Vieles von dem, was ich angesprochen haben, wird in
den armen Zonen der Welt ausgetragen, hat aber seine Ursachen in der Politik der reichen Zonen der Welt. Ich habe
den Eindruck, dass zwei Begriffe für fast alles Unvernünftige zur Rechtfertigung herangezogen werden: „Globalisierung“ und „Markt“. Oder zusammengezogen: die
Bedingungen der globalisierten Märkte. Nur stehen hinter
den anonymen Begriffen „Globalisierung“ und „Markt“
konkrete Interessen. Auch über diese darf man nicht
schweigen.

Frieden durch Entwicklung bedarf einer anderen
Außenpolitik. Sie muss auf wirtschaftlichen Ausgleich,
auf Recht und Zivilität setzen. Frieden und Entwicklung
fordern eine Veränderung der Politik des Internationalen
Währungsfonds und der Weltbank, Schuldenerlass und
eine stärkere Regulierung der internationalen Finanzmärkte. Seitdem ein bestimmter Kollege in diesem Parlament fehlt, werden ja diese Probleme auch von den

Regierungskoalitionsparteien nicht mehr angesprochen,
was ich bedauere. Beides bedauere ich, will ich dazu sagen.

- Ich habe den Namen nicht genannt. Ihr wisst ja, wen ich
meine.

Wer Frieden durch Entwicklung will, darf sich aus meiner Sicht nicht an Rüstungsexporten beteiligen. Das widerspricht dem.

Frieden durch Entwicklung verträgt sich aus meiner
Sicht nicht mit einer unipolaren Welt, in der die USA das
erste und das letzte Wort haben. Wenn sich Frieden durch
Entwicklung durchsetzen soll, muss sich die Politik ändern, auch und gerade ,wie ich finde, die Außenpolitik unseres Landes.

Ich möchte abschließend zwei kurze Bemerkungen zu
den vorliegenden Anträgen machen. Zuerst will ich ein
Dilemma ansprechen, das ich bei dem Entschließungsantrag Regierungsfraktionen sehe. Erstens stellen wir in
Rechnung, dass wir eine in dieser Frage engagierte
Ministerin haben.

Wir wollen nicht, dass die Widerstände gegen sie größer
werden. Sie hat genügend Probleme, auch in ihrer Partei,
sich durchzusetzen.

- Das weiß man doch.

Zweitens: Der Antrag ist analytisch gut und in seinen Forderungen mehrheitlich vernünftig. Wenn Sie etwas weniger Eigenlob hineingeschrieben hätten - lassen Sie sich
doch einmal von anderen loben, anstatt sich immer selbst
zu loben -,

wenn Sie in diesem Antrag klarer „Nein“ zu Rüstungsexporten gesagt hätten, hätte man ihm zustimmen können.
So bleibt nur eine Enthaltung.

Jetzt gibt es keine Kürnote, aber ich möchte doch sagen: Was die Ministerin angeht, meinerseits eine lobende
Enthaltung.

Ich fand die Rede, die hier gehalten wurde, auch bemerkenswert.

- Dann braucht sie sich ja nicht selbst zu loben.

Ein letzter Satz zu Kuba: Das, was ich hier von Kollegen der CDU gehört habe, ist wirklich politische Steinzeit
oder Eiszeit.

- Dr. Christian
Ruck [CDU/CSU]: Das sagt der Richtige!)





Jeder hier im Hause weiß doch - wir wissen es alle, reden
wir doch einmal darüber! -, dass das US-Embargo gegen
Kuba weder sinnvoll noch moralisch gerechtfertigt und
durchzuhalten ist.

Wenn die deutsche Politik hier einen anderen Weg geht,
dann werden demokratische Entwicklungen gestärkt und
gestützt, dann gibt es eine kooperative Zusammenarbeit.
So souverän wie Italien oder Spanien sollte auch die deutsche Politik gegenüber Kuba sein.

Etwas mehr Mut, trauen Sie sich, Frau Ministerin! Eine
gute Reise und viel Erfolg in Kuba!

 Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde die Formulierung des Themas dieser
Aktuellen Stunde ausgesprochen witzig. Es ist doch
vielleicht schon eine Stunde wert, dass man zu einem
witzig formulierten Thema reden kann.

- Okay, das war es dann auch schon.

Ich habe auch eine plausible Erklärung dafür, warum
eine Trennung zwischen dem Außenminister und dem Privatmann Fischer vorgenommen wurde: Das ist ein Medientrick, auf den wir alle abgefahren sind.

Auch ich war natürlich außerordentlich neugierig, was der
Privatmann Fischer im Gegensatz zum Außenminister
Fischer sagen kann. Der Trick ist gelungen; denn wir debattieren heute über dieses Thema.

Schluss mit diesen Vorbemerkungen, zur Sache selbst:

Für mich hatte und hat das Ziel „Vereinigte Staaten von
Europa“ - Außenminister Fischer benutzt ja diesen Begriff nicht; ich glaube, er benutzt ihn bewusst nicht -, ein
föderatives Staatswesen, begründet auf Wohlfahrt und
Demokratie, eine ganz starke Anziehungskraft, wenngleich ich zugeben muss: Ich habe mir das Zustandekommen immer ganz anders vorgestellt. Es gibt darüber auch
eine längere theoretische Debatte in der Linken.

Die Vereinigten Staaten von Europa, gegründet auf
eine demokratische Verfassung, bedingen - ich glaube,
hier hat Fischer Recht - einen Vertrag, der die Rechte der
Nationalstaaten und der Föderation demokratisch und zugleich sensibel bestimmt. Nationalstaat und europäische
Integration können in ein neues, sinnvolles und beiderseitig nützliches Verhältnis gebracht werden. Die europäische Einheit - das ist meine feste Überzeugung - muss
eine Einheit in der Vielfalt sein und darf sich nicht auf
Zentralisierung gründen.

Einheit in der Vielfalt ist die Chance für einen gemeinsamen Weg zu einem geeinten Europa.

Ein föderales Europa - dieser Gedanke ist in der Rede
des Außenministers nicht vorhanden - braucht in diesem
Sinne eine europäische Staatsbürgerschaft. Ich kann mir
gut vorstellen, dass wir alle über eine doppelte Staatsbürgerschaft verfügen werden: eine nationalstaatliche und
eine europäische. Gerade dieser Gedanke einer gemeinsamen Staatsbürgerschaft weist über nationalstaatliche
Identitäten hinaus. Ich weiß sehr gut, dass diese Fragen
auch in der politischen Linken Europas höchst umstritten
sind. In der politischen Linken habe ich viele Freunde, die
sich mit solchen Gedanken nur wenig anfreunden können.
Ich halte allerdings diese Gedanken für zukunftsfähig und
perspektivisch.

Obwohl ich, wie ich gerade ausgeführt habe, den Anstoß des Außenministers interessant finde, liest sich seine
Rede - so war mein Eindruck; ich habe sie nicht gehört,
sondern gelesen - über weite Teile sehr blutleer. In dieser
Rede kommen die Menschen - die tatsächlichen Menschen, um die es ja geht - gar nicht vor. Die in Europa lebenden Menschen sind bei Außenminister Fischer offenkundig nur eine Fiktion, irgendeine Komponente angesichts dessen, was als Motor der Integration angesehen
wird.





Der Außenminister benennt drei Faktoren: den Euro,
das gemeinsame Recht und die gemeinsame Militärpolitik. Zugegeben: Das sind wichtige Faktoren. Aber es findet sich kein Wort über gemeinsame Beschäftigungs- und
Sozialpolitik, über kooperative Bildungspolitik und vernünftige Umweltpolitik. Ein Mehr an Erwerbsarbeit, sozialer Sicherung, Umweltstandards und Bildung, ein
Mehr an Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit oder
Schwesterlichkeit könnte die Menschen für Europa aufschließen und den Menschen Ängste vor Europa nehmen.

Das müssen wir erreichen. Ein vereintes Europa von oben
wird es nicht geben. Wir müssen die Ängste vor diesem
Europa gemeinsam abbauen. Darüber fand sich in der
Rede kein Wort.

In der Rede von Außenminister Fischer - ich sollte
vielleicht „Privatperson Fischer“ sagen - wird auch nicht
darüber nachgedacht - das hat mich schon sehr gewundert -,
warum Rassismus, Nationalismus und Rechtsextremismus in Europa zunehmen, obwohl deren Bekämpfung ein
wichtiger Schritt zum vereinten Europa wäre. Der Bundespräsident hat das in seiner Rede am gleichen Tag getan. Mit dem Timing müssen sich andere auseinander setzen.

Offensichtlich hat der Außenminister Europas Grenzen
fest im Kopf. Aber gehören nicht Weißrussland, die
Ukraine und auch Russland zu Europa? Zumindest nachdenken muss man wohl darüber. Es darf nicht zu einer
Abschottung kommen. Das europäische Haus, das
jetzt gebaut werden muss, wird immer - wie ich hoffe:
gute - Nachbarn haben.

Warum, so frage ich, sollen europäische Interventionskräfte, für die nach den Worten des Außenministers der
Kosovo der Anstoß war, uns Europäer - verzahnt mit der
NATO - zusammen bringen? Die militärische Zusammenarbeit wird Europa nicht einigen. Wenn Europa und
Frieden in Europa und gegenüber der Welt nicht mehr in
einem Atemzug genannt werden können, dann nimmt Europa Schaden.

Ich glaube, dass das Europa, das der Außenminister
vorgestellt hat, von oben gedacht ist. Mein Europa soll
von unten wachsen. Noch besser wäre es, wenn an diesem
Europa von oben und unten gleichzeitig gearbeitet würde.

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken sagen. Wenn
man die Vereinigten Staaten von Europa ernsthaft will,
muss dieser Prozess für alle Länder offen sein: für kleine
und große Staaten, für Länder der ersten Stunde und für
Länder, die später hinzukommen, für Länder aus dem
Osten und für die aus dem Süden.

Dass die deutsch-französische Zusammenarbeit dabei einen herausragenden Platz einnimmt, ist historisch erwachsen, begründbar und nicht zu ersetzen. Ein Europa
der unterschiedlichen Geschwindigkeiten haben wir bereits heute. Ich glaube aber, dass das etwas anderes ist als
der Vorschlag eines Kerneuropas. Mit einer Trennung in
Kern und Rest entstünde ein Bündnis im Bündnis. Dies

wird, einmal geschaffen, seine eigene Dynamik entfalten.
Das wäre aus meiner Sicht kein Weg zur Integration, sondern ein Hindernis auf diesem Weg.

Einen letzten Satz: Ich würde sehr vorsichtig mit dem
Begriff der „Finalität“ dieses Prozesses sein. Ich hoffe,
dass er unumkehrbar ist; sichergestellt ist es noch nicht.
Es wird keine Finalität eines solchen Weges geben, wenn
er ein Prozess bleibt - genauso wie es kein Ende der Geschichte gibt. Es wird ein offener, zu gestaltender Prozess
bleiben, der noch nicht final ist.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte das Thema fortführen, das der Kollege Hoyer angesprochen hat, nämlich
den Umgang und die Auseinandersetzung mit Österreich.
Ich komme allerdings - das verwundert auch nicht - in
vielen Punkten zu einer anderen Schlussfolgerung.

Herr Glos hat in seiner Rede den politischen Boykott
Österreichs als größten Fehler der jetzigen Regierungskoalition bezeichnet. Aus meiner Sicht hat die Regierungskoalition - wenn es überhaupt ein Fehler war - größere
und andere Fehler gemacht. Ich fand auch die Art und
Weise, wie Herr Glos hier mit anderen Staaten umgesprungen ist, außerordentlich unangebracht. Im Zusammenhang mit der Türkei den Begriff Sultan zu benutzen,
das schürt schon Stimmung und soll Stimmung schüren.

Ich will versuchen, Ihnen meine Vorstellungen und
meine Sicht der Probleme nahe zu bringen.





Erstens. Aus meiner Sicht war es richtig, dass die Mitgliedsländer der Europäischen Union auf die Regierungsbeteiligung der österreichischen Rechtspopulisten mit einem demonstrativen Akt politisch reagiert haben. Ich
meine, dass man unterstreichen muss: Es war notwendig,
ein Zeichen zu setzen. Daran kann doch kein Weg vorbeigehen. Ein Verzicht auf eine deutliche Reaktion hätte
Rechtspopulisten und Neofaschisten in Europa weiter salonfähig gemacht. Es wäre als Ermunterung für die politische Rechte in anderen europäischen Ländern verstanden worden und es hätte auch, wie ich meine, die
gemeinsame Arbeit an einer europäischen Grundrechtecharta zur Farce gemacht.

Aber - das muss man hinzusetzen - ein demonstrativer
Akt ersetzt doch keine Politik. Ich meine, dass dieser demonstrative Akt zu kurz gedacht war, weil nirgendwo die
Frage beantwortet ist, was nach dem Boykott kommen
soll. Deswegen richte ich meine Kritik nicht darauf, dass
reagiert wurde, sondern darauf, wie reagiert wurde.

Die Art des Boykotts - auch das muss man heute nüchtern feststellen - hat Haider in Österreich nicht geschadet.
Im Gegenteil, er konnte das in Österreich in innenpolitisches Kapital ummünzen. Ich meine, dass der Grund
dafür in dem Umstand zu suchen ist, dass der Boykott auf
Regierungsebene nicht mit einer Würdigung und Unterstützung der Anti-Haider-Bewegung in Österreich selbst
verbunden war. Die Zivilgesellschaft, das andere Österreich, hätte unsere Solidarität und Zusammenarbeit verdient. Das ist ausgeblieben. Die Unfähigkeit der europäischen Politik, sich mit der Zivilgesellschaft, mit der Opposition zu verbinden, höhlt den Boykott der Regierung
aus, macht ihn brüchig, bis er jetzt oder bald zusammenfallen oder stillschweigend erledigt sein wird. Das
bedaure ich sehr; es ist aber so.

Zweitens. Ich sehe sehr kritisch, dass das Anwachsen
von Rechtsextremismus und Neofaschismus in Europa
quasi zum alleinigen Problemfall Österreich gemacht
wurde. Dabei verweist die Haltung der Europäischen
Union zur österreichischen Regierung auf eine lebenswichtige Gegenwarts- und Zukunftsfrage der Europäischen Union selbst.

Haiders haben wir in Europa kaum in Regierungen,
aber die Haiders sind überall noch unter uns in unserem
Lande. Auch das muss man feststellen, glaube ich.

Berlusconi und Fini greifen in Italien nach der Regierungsmacht; in Frankreich gibt es Le Pen und rechtsextremistische Bürgermeister; es gibt rechte Bewegungen in
Dänemark, Schweden, Norwegen und Spanien, und ich
finde, wir müssen vor allen Dingen vor der eigenen Tür
kehren. Mir wird übel, wenn ich mich an die Bilder des
Naziparolen skandierenden Mobs erinnere, der aus Solidarität mit Haider durch das Brandenburger Tor zog, und
das zehn Jahre nach der Vereinigung. Das ist doch ein Albtraum, und das müssen wir hier deutlich aussprechen.
Kein Tag vergeht ohne Gewalt gegen Ausländer, ohne
Rassismus und Antisemitismus.

Da sollten wir uns doch einmal die Frage stellen, was
in Deutschland wäre, wenn wir es hier mit einem Haider

zu tun hätten. Die parteipolitische Landschaft wäre bis zur
Unkenntlichkeit verändert. Wenn wir mit einem Finger
auf Österreich zeigen, so zeigen vier Finger in unsere
Richtung zurück. Auch das müssen wir uns endlich ins
Stammbuch schreiben.

Drittens. Ist es nicht eigentümlich, dass sich viele am
Juniorpartner Haider abarbeiten, aber der Seniorpartner,
die ÖVP, relativ ungeschoren bleibt? Es war doch die
ÖVP unter der Führung von Wolfgang Schüssel, die unter
Bruch vorheriger Wahlaussagen die Koalition mit Haider
einging.

Ich finde, dass Stichworte für rassistische Parolen oftmals aus der so genannten Mitte der Gesellschaft kommen. Denken wir doch einmal gemeinsam an Edmund
Stoibers Begriff von der „durchrassten Gesellschaft“, die
er nicht wolle. Denken wir - da könnte Herr Kollege Merz
endlich einmal Führungsqualität beweisen - an die populistischen Parolen des Herrn Rüttgers mit den Kindern
und den Indern im Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen;
denken wir an Roland Koch mit seiner Kampagne in Hessen. Ich glaube, auch die F.D.P. sollte an ihren StahlFlügel denken. Meinen sozialdemokratischen Kollegen
möchte ich zu bedenken geben: Manche Rede von Otto
Schily weist auch darauf hin, dass er der Meinung sei, das
Boot sei voll.

Mit solchen Positionen müsste man Schluss machen.
Das gemeinsame Verständnis müsste sein: Wer solche
Zeichen setzt, schafft die Voraussetzungen für die Entfaltung der Haiders.

Ich glaube, es wäre eine gemeinsame Aufgabe, dagegenzuhalten.

Viertens. Die Haiders sind unter uns. Deshalb brauchen
wir in Ergänzung des Boykotts der Regierung eine gemeinsame europäische Initiative gegen Rassismus, Antisemitismus und Geschichtsrevision.

- Ja, auch Stalinismus. Damit habe ich nie ein Problem
gehabt. Sie können in dieser Frage von mir mehr nachlesen, als Sie bisher zu Papier gebracht haben.

Ich will in Richtung des Herrn Kollegen Hoyer sagen:
Man kann den Boykott jetzt nicht aufheben. Das genau
wäre Haiders Triumph und ein Triumph der vereinigten
europäischen Rechten. Deshalb ist mein Vorschlag, die
staatlichen bzw. die Regierungsauseinandersetzungen mit
den Initiativen der zivilen Gesellschaft zu koppeln und
das als eine gemeinsame Aufgabe zu betrachten. Darum
bitte ich Sie.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion der PDS wird
dem Antrag der Bundesregierung für eine Verlängerung
des Mandats der deutschen Soldaten, die im Rahmen der
KFOR im Kosovo eingesetzt sind, nicht zustimmen - ich
füge hinzu: ebenso wenig, wie wir dem NATO-Krieg zugestimmt haben.

Mit Sicherheit werden wir mit dieser Entscheidung im
Parlament alleine stehen. Wir stehen mit dieser Entscheidung aber nicht alleine in der deutschen Gesellschaft, in
der Friedensbewegung und in der Friedensforschung.
Wenn Sie einmal den Blick auf andere Parlamente richten,
werden Sie merken, wie umstritten die Verlängerung des
Mandats in vielen Parlamenten ist.

Der Krieg der NATO - wir müssen bei dieser Entscheidung auch über den Krieg reden - gegen die Bundesrepublik Jugoslawien war ein Verhängnis. Er war völkerrechtswidrig, er widersprach der Charta der Vereinten
Nationen. Zudem ist er durch Täuschung der Öffentlichkeit begleitet und in Szene gesetzt worden. Denken Sie
nur an die vielen Falschmeldungen und Fälschungen, wie
zum Beispiel den Hufeisenplan, die auch von diesem Pult
hier verbreitet wurden. Tausende unschuldige Opfer haben die NATO-Bomben unter jugoslawischer Zivilbevölkerung gefordert. Doch den Zielen, die durch den Krieg
erreicht werden sollten - multiethnisches Zusammenleben, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit -, ist der Kosovo
nicht näher gekommen.

Ich weiß nicht, wie Sie als Regierung damit umgehen,
wenn Sie heute in die Zeitung schauen und feststellen
müssen, dass Amnesty International der NATO vorwirft,
dass sie während des Konfliktes Kriegsverbrechen begangen habe, oder wenn Sie lesen, dass die Kollegen des
Auswärtigen Ausschusses des britischen Parlamentes in
ihrem Bericht festgestellt haben, dass die Bombardierung
des Kosovo illegal gewesen sei. Solche Fakten können Sie
nicht verdrängen, wenn Sie hier über die Verlängerung
des Mandates sprechen wollen.

Ich nenne Ihnen einige Gründe dafür. Aus unserer Sicht
lassen Grundgesetz und internationale Verträge die Beteiligung der Bundeswehr am Luftkrieg und deren Stationierung im Kosovo nicht zu. Mit Blick auf die deutsche
Geschichte hätte sich diese Stationierung ohnehin von
vornherein verboten. Wenn also die Grundvoraussetzung
falsch war, gibt es auch keinen Grund, den Einsatz zu verlängern.

Die Dominanz der Krieg führenden NATO-Länder in
der von der UNO mandatierten Truppe der KFOR und die
Ungleichbehandlung Russlands mussten bei einem Teil
der Bevölkerung des Kosovo den Eindruck einer Besatzung und ungleichen Sicherheit hervorrufen. Einerseits
war Massenflucht Hunderttausender nicht albanischer





Menschen das Ergebnis; andererseits verstärkte dieser
Umstand bei der UCK den Eindruck, man habe gesiegt
und sei jetzt dran. Alle Berichte bestätigen das.

Vieles, was im Kosovo geschehen ist, hat mit dem
Geist und den Buchstaben der Resolution 1244 der Vereinten Nationen, auf die sich die Bundesregierung beruft,
wenig zu tun. Ich könnte das durchbuchstabieren, angefangen beim völkerrechtlichen Status bis zur Frage der
gleichen Sicherheit. Wenn Sie wissen wollen, wie die
Lage tatsächlich ist, vergleichen Sie einmal den Bericht,
den der Kollege Scharping hier abgegeben hat, mit dem
Bericht der UNO-Menschenrechtskommission. Sie werden sehen, dass zwischen den Berichten Welten liegen.

Wer sich auf die UNO-Resolution beruft, muss auch
bereit sein, sie vollständig und konsequent zu erfüllen und
einzuhalten.

Ein letzter Punkt ist noch zu benennen: Der vorliegende Antrag der Bundesregierung enthielt ursprünglich
keine zeitliche Begrenzung. Hier ist eine Nachbesserung
vorgenommen worden. Die Formulierung, dass dies ein
Entgegenkommen der Bundesregierung ist, ist aus meiner
Sicht überheblich, empörend und falsch. Was wir eingefordert haben, sind die Rechte des Parlaments gegenüber
der Bundesregierung. Das war kein Entgegenkommen,
sondern ein Recht, das wir hier verteidigt haben.

Die Bundesregierung wollte - womöglich für viele
Jahre - einen Freifahrtschein. Noch mehr: Sie fordert für
die Fortsetzung des deutschen Einsatzes 2 Milliarden DM
jährlich aus dem Bundeshaushalt. Die PDS ist dafür, dieses Geld für den zivilen Aufbau und für die Verbesserung der sozialen Lage einzusetzen. Das kann Frieden
schaffen und den Frieden stärken. Allein mit militärischen
Maßnahmen werden Sie keinen Frieden erreichen.

Selbstverständlich werden wir jedes Jahr Debatten
über den Einsatz im Kosovo führen. Über diese Frage
muss hier im Parlament so lange diskutiert werden, bis
sich die Erkenntnis, dass dieser Krieg falsch war und es
nie wieder eine Selbstmandatierung geben darf, mehrheitlich durchgesetzt hat.

Der PDS ist klar, dass es im Kosovo kein Vakuum geben kann. Wir haben Ihnen einen konkreten Vorschlag unterbreitet, wie die UNO selbst in die Lage versetzt wird,
im Kosovo nicht nur einen UNO-mandatierten Einsatz zu
veranlassen, sondern auch eine UNO-Blauhelmtruppe
einzusetzen, die für die Sicherheit aller Bürgerinnen und
Bürger zu sorgen hat. Ich glaube, das ist ein vernünftiger
Vorschlag.

Schönen Dank.

 Ich glaube, dass ich alle
Fakten, die ich benannt habe, anhand vieler Untersuchungen und Berichte belegen kann. Ich habe erstens einen Bericht von Amnesty International zitiert. Dass Ihnen die
Schlussfolgerung von Amnesty International vielleicht
nicht gefällt oder Sie sie nicht für korrekt halten, ist Ihre
Sache. Das ist eine Schlussfolgerung, die Amnesty International nach Vorlage vieler Berichte und vieler Untersuchungen gezogen hat. Dass das Tribunal zu einer anderen
Schlussfolgerung gekommen ist, hat damit überhaupt
nichts zu tun. Sie müssen sich solchen Vorwürfen schon
stellen, die auch nicht dadurch aus der Welt sind, weil sich
das Tribunal anders entschieden hat.

Wenn Sie die Begründung des Tribunals zu dieser Entscheidung lesen, dann stellen Sie fest, dass selbst die
Anklägerin gesagt hat, sie habe sich lange Zeit mit der
Frage auseinander gesetzt, ob ein Ermittlungsverfahren
einzuleiten sei. Sie hat sich dagegen entschieden. - Die
politischen Zusammenhänge dieses Tribunals sind doch
bekannt.

Zweitens. Es ist unleugbar, dass es in der serbischen
Zivilbevölkerung eine hohe Zahl an Opfern gegeben hat.
Die Zahlen, die wir genannt haben - über 2 000 Opfer -,
sind stimmig. Dass die Bundesregierung eine entsprechende Große Anfrage erst nach Ablauf eines Jahres beantwortet - so ist es uns mitgeteilt worden -, ist Sache der
Bundesregierung.

Drittens. Sicherheit im Kosovo erfordert eine starke zivile Präsenz. Die Unsicherheiten an der Grenze zu Südserbien und an der Grenze zu Montenegro stehen auch damit in Verbindung, dass terroristische Aktionen der UCK
oder ihrer Nachfolgeorganisationen nicht energisch genug unterbunden worden sind. In der „Welt“ von gestern
ist zu lesen gewesen, dass sich jetzt auch in Mazedonien
eine UCK gegründet hat, die versucht, dort eine Stimmung für Großalbanien zu schaffen und einen entsprechenden Krieg zu führen. Sie werden feststellen, dass an
der KFOR-Truppe in Form einer UN-Blauhelmtruppe
Staaten teilnehmen, die nicht am Krieg beteiligt waren,
damit sie Vertrauen erwerben können. Diffamieren Sie
Länder wie Bangladesch nicht! Vielleicht ist Bangladesch
besser in der Lage, im Kosovo Frieden zu schaffen, als die
USA, unser Land und andere, die Bomben geworfen haben. Auch dieser Frage müssen Sie sich einmal stellen.

Ich glaube, wenn Sie so an die UNO herangehen, wird nur
eines passieren: Die UNO wird herunter- und kaputtgeredet. Das wollen wir nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe den Eindruck, dass
die zum Thema Europa gehaltenen Reden derzeit immer
bombastischer werden, die Visionen immer größer, die
realen Ergebnisse jedoch im gleichen Tempo abnehmen.
Das gilt meiner Meinung nach auch für Feira.

Dieses Missverhältnis zwischen großen Visionen und
praktischer Politik wird auch bei den Bürgerinnen und
Bürgern in den Mitgliedsländern der Europäischen Union
wahrgenommen und stärkt die Vorbehalte gegen Europa.

Damit ich nicht missverstanden werde: Ich bin kein
Gegner von europäischen Visionen und einer streitbaren
Debatte darüber. Ich achte die notwendige Kleinarbeit,
die zu leisten ist, das zähe Dicke-Bretter-Bohren, außerordentlich hoch. Aber ich verlange, dass mit den Menschen in unserem Land und in den anderen europäischen
Ländern über die bestehenden Probleme gesprochen wird.

Die Erfolgspropaganda, die hier immer betrieben wird,
führt nicht dazu, zu überzeugen, täuscht über die eigentlichen Probleme hinweg und ist kontraproduktiv.

Auch ich habe heute Morgen in der Presse gelesen,
dass der Kanzler seine Abgeordneten aufgefordert hat, die
Arbeit der Regierung ordentlich zu loben. Dass das so
schnell umgesetzt werden würde, habe ich allerdings
nicht gedacht. Aber Sie täuschen sich darüber, wie so etwas funktioniert: Nur mit Loben überzeugt man nicht.
Wenn man aufrichtig über Probleme redet und Widersprüche deutlich macht, kann man überzeugen, nicht aber
auf diese Art und Weise.

Ich verstehe, dass der Finanzminister in seiner Regierungserklärung den Schwerpunkt selbstverständlich auf
die Fragen der Zinsbesteuerung und der monetären
Aspekte gelegt hat. Er selbst sprach davon, dass ein
Durchbruch erreicht worden sei; Kollege Poß war sehr
viel vorsichtiger und sagte, es sei ein Einstieg erreicht





worden. Aber auch hier muss ich betonen, dass die eigentlichen Probleme von der einstimmigen Entscheidung
des Ministerrates über die Richtlinien bis hin zu den Fragen, was wann konkret verabredet wird, noch offen sind.
Es ist nicht absehbar, in welchem Zeitraum Europas Steuerschlupflöcher, die unbedingt geschlossen werden müssen, geschlossen werden.

Vielleicht war nicht mehr drin - das kann schon sein -;
aber dann bin ich dafür, dass man das hier offen sagt und
begründet, warum nicht mehr drin war, anstatt zu sagen,
man habe einen Durchbruch erreicht, die Dinge seien geregelt und alles gehe seinen Gang.

Glauben Sie mir - ich habe damit sehr viel Erfahrung -,
diese Art von Politik wird auf Dauer nicht fruchten.

Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, dass eigentlich andere Fragen im Zentrum der Tagesordnung von
Feira gestanden haben, zum Beispiel die Frage der europäischen Grundrechtecharta, die in das Vertragswerk
der Europäischen Union aufgenommen werden und damit
Rechtsverbindlichkeit erhalten muss. Auf der Tagesordnung war die Unteilbarkeit der Menschenrechte. Dies bedingt, dass auch soziale Rechte in diese europäische
Grundrechtecharta aufgenommen werden. Von der Bundesregierung erwarte ich - bisher ist wenig dazu gesagt
worden -, dass sie dafür noch konsequenter eintritt.

Ich halte es auch für falsch, dass man in Feira die Beitrittsländer nicht in die Ausarbeitung der europäischen
Grundrechtecharta einbezogen hat. Wer die Beitrittsländer nicht an der Erarbeitung einer Grundrechtecharta beteiligt, wird sie sehr schwer an der Erarbeitung der Verfassung beteiligen können. Das ist ein Fehler. Niemand
hätte den Europäischen Rat daran gehindert, die Beitrittsländer einzubeziehen.

Auch die in Feira gefassten Beschlüsse zur Erweiterung der Union sind aus meiner Sicht zwiespältig. Einerseits werden Fortschritte der Kandidaten gelobt; andererseits wird festgestellt, dass noch viel zu tun bleibe. Das
ist das übliche Gerede. Ich bin in vielen Gesprächen in
den osteuropäischen Beitrittsländern immer mehr zu der
Auffassung gekommen, dass diese Unverbindlichkeit bei
den Menschen dort die Sorge stärkt, dass ihr Weg in die
Europäische Union nicht gesichert ist. Es wäre sinnvoller,
einen zeitlich klareren Rahmen zu setzen und deutlichere
Aussagen in diese Richtung zu machen. Das bedeutet
auch, die Beitrittsländer heute an allem zu beteiligen, was
überhaupt nur möglich ist.

Abschließend möchte ich Sie auf einen großen Widerspruch aufmerksam machen. In Feira ist auch beschlossen
worden, Länder am militärischen Teil der Europäischen
Union zu beteiligen, während sie aus dem anderen Teil
noch immer ausgegrenzt sind. Die Beitrittsschwelle zum
militärischen Teil ist also deutlich niedriger. Zu den Ländern, die sich an der militärischen Integration beteiligen
sollen, gehört übrigens auch die Türkei. Wenn man aber
einem Land attestieren muss, dass in ihm die Grund- und
Menschenrechte nicht gewahrt sind, dann darf man es
auch nicht am militärischen Teil beteiligen, wobei ich

nicht verhehlen will, dass ich überhaupt gegen den militärischen Teil bin.

In Feira ist klar entschieden worden - ich bedaure es
außerordentlich -, dass man an der Militarisierung der Europäischen Union und an der Schaffung von Kriseneinsatzkräften festhalten wird. Das ist aus meiner Sicht genau der falsche Weg. Wir brauchen die Sozialunion, die
Umweltunion, eine Beschäftigungsunion. Der militärische Teil der Europäischen Union wird kein Problem lösen, sondern viele neue Probleme in Europa aufhäufen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Von den zahlreichen Jahrestagen, die wir hier im Bundestag zum Ausgangspunkt aktueller Erörterungen gemacht haben, ist mir persönlich der
25. Jahrestag der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Helsinki einer der interessantesten und auch
einer der wichtigsten. Mit dem Helsinki-Prozess ist die
Überwindung der Spaltung Europas in zwei Blöcke eingeleitet worden; damit hat er mehr als viele andere Vorgänge das Gesicht Europas verändert.

Wenn man über den Helsinki-Prozess redet, dürften
Stichworte wie die Verträge von Moskau und Warschau,
der Grundlagenvertrag zwischen BRD und DDR, die
große Auseinandersetzung über die Stationierung von
Mittelstreckenraketen und die Nachrüstungsdebatte nicht
fehlen. Damals hat die Außenpolitik - darauf weise ich in
aller Deutlichkeit hin - die Menschen erreicht und erregt,

damals hat in unserem Volk wie in anderen Völkern über
Außenpolitik eine wirkliche Auseinandersetzung stattgefunden. Ich bin ehrlich genug, zu sagen, dass ich mir eine
solche Art der Auseinandersetzung, die die Menschen erreicht, für heute zurückwünsche.

Helsinki hat ungeheuer viel verändert. In diesem Zusammenhang spreche ich direkt die Kollegen der Fraktion
der SPD an: Ich habe es nie verstanden, warum Sie die
Entspannungspolitik und auch die Entspannungspolitiker
jener Zeit in den nachfolgenden Jahren so distanziert behandelt haben und warum Sie mit der Entspannungspolitik so defensiv umgegangen sind. Manchmal hatte ich den
Eindruck, dass Sie Entspannungspolitik ebenso wie die
Entspannungspolitiker unter den Angriffen der Konservativen wie heiße Kartoffeln haben fallen lassen.

- Ich glaube, da ist viel dran, und die entsprechenden
Leute empfinden das auch so.

Helsinki hat Ergebnisse gezeitigt, die bleibende Wirkungen hätten erzielen können. Ich will dafür nur einige
Beispiele nennen: das Verständnis von Sicherheit als gegenseitige Sicherheit, Gewaltverzicht und damit gekoppelt die Souveränität von Staaten und Grenzen. Helsinki
hat als Botschaft die Bereitschaft beinhaltet, militärische
Paktsysteme abzubauen und Systeme gegenseitiger Sicherheit aufzubauen. Man kann auch die interessanten
Menschenrechtsdebatten in Helsinki nachzeichnen, wo,
vereinfacht gesagt, zwei unterschiedliche Positionen in
Form des Ost-West-Konfliktes aufeinander getroffen
sind: die Betonung von individuellen und von kollektiven
Menschenrechten, von sozialen Rechten und Freiheitsrechten. Ich halte es für eine der großen Leistungen von
Helsinki, dass daraus ein gemeinsamer Korb, ein gemeinsames Verständnis sozialer wie auch individueller Freiheitsrechte geworden ist und eine staatliche Garantie solcher Rechtsauffassungen erreicht worden ist.

Ich erinnere an die Bemühungen in Helsinki, Rüstungskontrolle und Abrüstung gemeinsam voranzutreiben.

Vieles von dieser gemeinsamen Grundlage ist verlassen worden, und zwar genau zu dem Zeitpunkt, zu dem
wir in Europa mit dem Zusammenbruch des Realsozialismus zu tun hatten. Das wirft bei mir immer wieder den
Verdacht auf, dass vieles von dem, was in Helsinki verabredet worden ist, eigentlich funktional gemeint war.
Nachdem man den Hauptzweck erledigt hatte, war die
Umsetzung der Ziele von Helsinki offensichtlich nicht
mehr so bedeutend gewesen, wie es vorher gesagt worden
war.

Lassen Sie mich Sie mit wenigen Aussagen konfrontieren: Der Direktor des Internationalen Konversionszentrums Bonn, Herbert Wulf, stellte bei der Vorstellung des
neuen Jahrbuchs über Abrüstung und Konversion fest,
dass sich der Abrüstungstrend stark verlangsamt hat. Sein
Institut befürchtet „für das Jahr 2000 eine Trendwende zur
erneuten Aufrüstung“. Mit Blick auf die Versuche der





USA, das angebliche Raketenabwehrsystem zu stationieren, wird prognostiziert, dass Länder wie Russland, Indien und China nicht ohne Gegenreaktion damit umgingen. Dieser Trend führt vom Helsinki-Prozess weg, da das
ein Prozess der Abrüstung war.

Man muss auch zur Kenntnis nehmen - das sage ich
mit einer gewissen Bitterkeit; die Zahlen können Sie alle
nachlesen -, dass Deutschland bei den Militärausgaben
Platz vier nach den USA, Japan und Frankreich, in
der Statistik der Weltgesundheitsorganisation aber nur
Platz 25 einnimmt. Mir wäre es umgekehrt lieber: Platz 25
bei den Rüstungsausgaben und Platz vier bei den Gesundheitsausgaben.

Das erfordert eine andere Politik. Ich kann Ihnen auch
in diesem Zusammenhang folgenden Hinweis nicht ersparen: Wenn in Helsinki jemand gesagt hätte, dass in Europa wieder unter deutscher Beteiligung Krieg geführt
würde, hätte es diesen Helsinki-Prozess nicht gegeben.
Auch das muss man hier aussprechen, wenn man über
Helsinki redet. Wir können nicht nur über das Gemeinsame reden.

Die Botschaft von Helsinki war „OSZE first“. Herausgekommen ist in der praktischen Politik: „NATO first“.
Das gehört ebenfalls dazu, wenn man den Helsinki-Prozess bilanziert.

Ich bin der Auffassung, dass wir vor der Aufgabe stehen, Politik neu zu gestalten, neu zu fassen, wieder geistig, politisch und inhaltlich am Helsinki-Prozess anzuknüpfen, tatsächlich Abrüstung voranzubringen, das Völkerrecht zu stärken und nicht weiter zu demontieren und
Menschenrechte sowohl im sozialen wie auch im individuellen Bereich - beides ist notwendig - umzusetzen.
Wenn wir in diesem Sinne mit dem Helsinki-Prozess umgehen, werden wir nicht alte Kontroversen neu führen
müssen, sondern können neue Politik gestalten.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Werte Frau Lengsfeld, ehrlich
gesagt: Für die Weltrevolution ist es mir heute Abend ein
bisschen spät. Außerdem ist mir das Wetter zu gut. Ich will
es also unterlassen.

Ich werde aber versuchen, diesen späten Abend zu nutzen,
Sie davon zu überzeugen, dass die Vorschläge meiner
Fraktion Sinn machen und berechtigt sind.

An den Anfang meiner Rede will ich ein paar Zeilen
von Bertolt Brecht stellen; das überzeugt meistens. Im
Zusammenhang mit diesem Thema habe ich nämlich sehr
viel an ein Gedicht von ihm gedacht, aus dem ich Ihnen
vorlesen möchte:

Auch der Hass gegen die Niedrigkeit verzerrt die
Züge. Auch der Zorn über das Unrecht macht die
Stimme heiser. Ach wir, die wir den Boden bereiten
wollten für Freundlichkeit, konnten selbst nicht
freundlich sein.

Dies gab uns Bertolt Brecht in seinem Gedicht „An die
Nachgeborenen“ zu bedenken.

Dass der Hass die Züge verzerrt, auch wenn man freundlich sein wollte, erkennt man zuerst beim Gegenüber,
beim politischen Konkurrenten und beim politischen
Gegner. Die verzerrten und deformierten Züge erkannten
wir jeweils beim konkurrierenden System in Ost und





West, aber selten im eigenen System. Auch den so oft zitierten Satz von Rosa Luxemburg

über die Freiheit als Freiheit des Andersdenkenden verstanden wir oft nur als einen Anspruch auf die eigene Freiheit, solange wir anders dachten, als eine Freiheit der
Minderheit und nicht als eine Verpflichtung der Mehrheit.
Ich glaube, das sollten wir uns sagen.

Die Andersdenkenden der 50er- und 60er-Jahre in der

Alt-BRD waren Kommunistinnen und Kommunisten und
andere Linke. Das Verbot der KPD, die Verfolgung von
Gesinnung, die strafrechtliche Auseinandersetzung über
hoheitliches Handeln in der DDR, Strafverfahren betreffend Spionage Ost, soweit sie von Bürgern West begangen wurden - all das ist aus meiner Sicht nicht nur moralisch inakzeptabel und politisch falsch, es bedrückt auch
nicht nur die direkt Betroffenen, sondern es deformiert in
diesem Sinne, wie Brecht es formuliert hat, auch Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.

Unsere Anträge und die vorliegenden Petitionen haben

eine Grundbotschaft: Es mus nicht nur der Kalte Krieg
zwischen den Staaten beendet werden, sondern auch der
Kalte Krieg in der Gesellschaft, in unser aller Köpfen, gerade zehn Jahre nach der deutschen Vereinigung.

Nehmen Sie sich also bitte die geistige Freiheit, aus

dem Rückblick auf die Geschichte festzustellen, dass das
KPD-Verbot von 1956 und die Verfolgung Andersdenkender, die politisch falsch waren, Menschen Unrecht
zugefügt und der Demokratie geschadet haben. Bis zum
In-Kraft-Treten des Achten Strafrechtsänderungsgesetzes im Jahr 1968 wurden in der alten Bundesrepublik
etwa 200 000 Ermittlungsverfahren wegen Gefährdung
des demokratischen Rechtsstaates oder anderer Delikte
eingeleitet. Rund 10 000 Bürgerinnen und Bürger wurden mit Untersuchungshaft, Freiheits- und Nebenstrafen
beschwert.

Erinnern wir uns: In den 50er-Jahren drohte der Kalte
Krieg in einen heißen, in einen Atomkrieg umzuschlagen.
Die Gräben zwischen Ost und West waren tief. Im Zuge
des Ost-West-Konfliktes, der jeweiligen Systemanbindung beider Staaten, verschwand die Wiedervereinigung
mehr und mehr von der Tagesordnung und bildete sich die
Zweistaatlichkeit heraus. Hier liegen die tieferen Ursachen des KPD-Verbotes.

Betrachten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
damalige Situation doch bitte einen Moment aus einem
anderen Blickwinkel: 1945 kehrten die Überlebenden des
Widerstandes gegen die Nazidiktatur aus den KZs und aus
der Emigration zurück, unter ihnen auch viele Kommunistinnen und Kommunisten. Diesen Menschen war unvorstellbar Schreckliches angetan worden. Sie waren für
mich - das war prägend für meine Biografie - das Wertvollste, was ich in meinem politischen Leben kennen gelernt habe.

Und nun, sechs Jahre nach ihrer Befreiung aus der Hölle
der KZs und der Zuchthäuser, mussten sie erneut erleben,
dass ihre Partei verboten wurde und sie aus politischen
Gründen verfolgt wurden. Sie wurden erneut inhaftiert
oder mussten das Land, weil sie an ihrer Partei festhielten,
verlassen. Welch anderer Begriff als Unrecht wäre dem
angemessen?

Unrecht waren zweifellos auch die Berufsverbote in
den 70er-Jahren. Es gab 11 000 Berufsverbotsverfahren,
3,5 Millionen Überprüfungen, 2 200 Disziplinarverfahren, 256 Entlassungen aus dem öffentlichen Dienst und
1 250 Ablehnungen von Bewerbungen.

Davon waren auch die Kinder eben der KZ-Häftlinge betroffen, die in den 50er-Jahren inhaftiert wurden und nun
wiederum die politische Verfolgung ihrer Kinder erlebten.

Was ich Ihnen schildere, ist erlebte, auch deutsche Geschichte. Sie darf nicht länger verdrängt werden.

Üblicherweise - Gott sei Dank haben Sie so reagiert;
dann können wir das nämlich direkt austragen - kommt
bei diesem Thema der Hinweis, eine Demokratie müsse
wehrhaft sein und das Unrecht sei doch im Osten geschehen und nicht im Westen. Wehrhaft aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Demokratie dann, wenn sie auf
der Überzeugung und dem Wunsch der Bürgerinnen und
Bürger beruht, sie verteidigen zu wollen.

Wehrhaft ist eine Demokratie, die für alle Teile der Gesellschaft sozialen Wohlstand, Teilhabe an der Willensbildung und Transparenz der Entscheidung bietet, formal
wie auch real. Das KPD-Verbot, die politischen Prozesse,
die Berufsverbote waren nicht Ausdruck von Stärke der
Demokratie, sondern Ausdruck ihrer Schwäche.

Sie haben die Demokratie nicht gefestigt, sondern ihr geschadet. Das zu erkennen und zu korrigieren haben wir
mit unseren Vorschlägen die Chance.

Auch der Hinweis auf das Unrecht Ost, für das die SED
die Verantwortung trägt, kann das Unrecht West nicht
rechtfertigen. Unrecht bleibt Unrecht, Herr Dr. Brecht,
egal wer es begeht. Ich lehne eine Aufrechnung Unrecht
West gegen Unrecht Ost und Unrecht Ost gegen Unrecht
West ab. Unrecht bleibt Unrecht, egal wo es passiert.

Kommen wir in diesem Zusammenhang zu der Frage
der Ungleichbehandlung der deutsch-deutschen Spionage, aus der der Umstand herrührte, dass Bürgerinnen
und Bürger aus den alten Bundesländern, die sich dem
Nachrichtendienst der DDR verpflichtet hatten, unter
Strafe gestellt werden konnten, ihre Auftraggeber, soweit
sie ihrer Tätigkeit von der DDR aus nachgingen, jedoch





nicht. Mitarbeiter der westlichen Geheimdienste, die in
der DDR verurteilt wurden, wurden dagegen finanziell
entschädigt und beruflich gefördert - eine moralisch, politisch und juristisch unhaltbare Situation.

Das wird nicht nur von der PDS so gesehen. Ich möchte
Ihnen ein Zitat vom Kollegen Schäuble vorlesen, der 1990
vor dem Bundestagsausschuss Deutsche Einheit sagte:

Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir im vereinten
Deutschland die jeweiligen Agenten der anderen
Seite ins Gefängnis stecken. Was ich mir auch nicht
vorstellen kann, ist, dass wir die Mitarbeiter der DDR
ins Gefängnis stecken und das umgekehrt nicht tun.

Es handelt sich um teilungsbedingte Straftaten, die
außer Verfolgung gestellt werden müssen.

So weit Herr Schäuble.

Ich könnte Ihnen hier ähnliche Zitate von Herrn Thierse
oder von Altbundespräsident Richard von Weizsäcker
vortragen.

Ich glaube, dass ungeachtet der Motive der Betroffenen, die sich für eine solche nachrichtendienstliche Tätigkeit entschieden haben, gilt, dass ihre Tat teilungsbedingt
war und schwerwiegende Folgen für die Betroffenen
hatte: hohe Freiheitsstrafen und soziale Belastungen, Arbeitslosigkeit, Geldstrafen und Gerichtskosten, also die
Vernichtung sozialer Existenzen.

Auch das können wir, weil es teilungsbedingt war, mit
unseren Vorschlägen korrigieren. Oder machen Sie andere, bessere Vorschläge, wie dieses Unrecht korrigiert
werden kann.

Auch bei unserem dritten Vorschlag bitte ich Sie, vorgefasste Meinungen für einen Augenblick zu vergessen.
Hätten Sie sich zum Beispiel vorstellen können, dass AltKanzler Kohl nebenbei,

bei einem seiner vielen Gespräche mit Herrn Egon Krenz ich weiß nicht, ob sie sich geduzt haben -, diesem mitgeteilt hätte: Und nach der Vereinigung, mein Lieber, kommen Sie vor Gericht?

Oder erinnern wir uns an die Festsitzung des Bundestages zum zehnten Jahrestag des Mauerfalls, bei der an
dieser Stelle Michail Gorbatschow sagte: Ein ehemaliger Generalsekretär, der Chef, wird gewürdigt, ein anderer sitzt? Auch das ist Realität. Rufen Sie sich einmal in
Erinnerung, was Gorbatschow hier ausgeführt hat. Er
sagte damals:

Es ist doch sonderbar, dass heute ausgerechnet die
Personen der DDR-Staatsführung vor Gericht stehen, die vor zehn Jahren den Beschluss fassten, die
Mauer durchlässig zu machen, die Personen, die keinen anderen Weg eingeschlagen und keinen anderen
Beschluss gefasst haben.

Viele Persönlichkeiten unseres Landes, der Bürgerrechtler Friedrich Schorlemmer, Lothar de Maizière, die
Ministerpräsidenten Stolpe und Höppner und andere haben öffentlich über Amnestie nachgedacht. Ihnen wie uns
wurde entgegengehalten, eine Beendigung der Strafverfolgung und eine Amnestie könne von den Opfern nicht
akzeptiert werden. Lothar de Maizière hat sich mit diesem
Problem auseinander gesetzt. Ich darf ihn zitieren:

Zu den großen zivilisatorischen Kulturleistungen der
Menschheit gehört es, dass sie die Ahndung strafrechtlich relevanten Verhaltens aus der Täter-OpferBeziehung herausgenommen und auf den Staat delegiert hat, um so die Opferbefindlichkeit nicht zum
Richter werden zu lassen.

Das sind, glaube ich, sehr weise, durchdachte Worte.

Bleibt zum Schluss die Frage, ob es vernünftig ist, dass
gerade die PDS diese Probleme aufgegriffen hat. Unabhängig davon, dass andere das nicht gemacht haben, finde
ich, dass gerade unsere geschichtliche Erfahrung das erfordert.

Günter Gaus - das ist mein letzter Satz - hat das in einem Zeitungsartikel sehr zu Recht und sehr gut dargestellt:

Soll Anpassung, das gute Recht des schwachen
Einzelnen, der sich nicht anders zu helfen weiß, zum
kategorischen Imperativ aus Parteiinteresse werden?

Gerade eine Partei mit Mitgliedern, die sich zu oft und zu
unkritisch angepasst haben - dazu zähle auch ich mich -,
hat sich entschlossen, sich nicht mehr anzupassen und auch in dieser Frage - gegen den Strom zu schwimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In der Regel wird in der
Außenpolitik über das Eigentliche, über das, worum es
geht, immer eine weihevolle Soße ausgegossen. Dabei
gibt es für das Eigentliche einen Begriff, der zwar nicht
schön, aber klar ist: Interessen. Über Interessen will ich
reden und über Interessen will ich streiten.

Das deutsche Interesse umschreibt die Bundesregierung lieber als „europäische Werte“, „Menschenrechte“
oder „Bündnisverpflichtungen“. Mit diesen Argumenten
hat sie sich am NATO-Krieg gegen Jugoslawien beteiligt,
mit diesen Argumenten verficht sie die neue NATO-Strategie, die weltweite Interventionen selbst ohne UNOMandat erlaubt, und so werden auch Rüstungsexporte begründet.

Ich habe mich oft gefragt, ob die Regierung nicht
merkt, welch hässliches Bild sie so von Deutschland
zeichnet: Krieg, Interventionsbereitschaft und Rüstungsexporte. Dafür erwartet sie noch einen Platz im Weltsicherheitsrat der UNO - absurd! Das sind aus meiner Sicht
keine taktischen Differenzen oder Stilfragen, sondern
grundsätzliche Gegensätze. Deswegen sage ich für meine
Fraktion, dass ich mich in den beschworenen außenpolitischen Grundkonsens, den der Kollege Erler für alle
Fraktionen dieses Hauses formuliert hat, nicht eingliedere
und nicht eingliedern lasse.

Wir haben grundsätzliche Differenzen, die man so nicht
überbrücken kann.

In der Koalitionsvereinbarung hieß es noch: „Deutsche
Außenpolitik ist Friedenspolitik.“ Jetzt, zwei Jahre später,
müsste es heißen: „Deutsche Außenpolitik sind die Interessen der deutschen Wirtschaft.“ Auf diese Linie hat
Bundeskanzler Schröder beim Botschaftertreffen die Reform des diplomatischen Dienstes gebracht. Eine Reform
ist sicher nötig, nur nicht so.

Die Wirtschaft, so der Kanzler, habe den Anspruch auf
„Geleitschutz durch die Politik“. Danach ist die Politik für
die Wirtschaft Wegbereiter und Gefolgsmann zugleich.
Umgekehrt wäre es richtig, das Primat der Politik gegenüber der Wirtschaft zu betonen. Die Diplomaten sollen
sich, so Gerhard Schröder, „stärker als bisher für die Interessen der deutschen Wirtschaft einsetzen.“ Warum
nicht für die Interessen der Künstler, der Kirchen, der
Wissenschaftler, der Frauen, für die Interessen von Gewerkschaften oder Nichtregierungsorganisationen?

Warum sollen sich Diplomaten besonders für eine singuläre Gruppe einsetzen? Das Schlimme ist: Das ist die
Grundphilosophie dieser Regierung - sich einsetzen für
die Interessen der Wirtschaft.

Der Kanzler meint es so, wie er es ausgeführt hat. Der
Außenminister meint das auch, wenn er die Botschaften
auffordert, sich nach den Methoden der Wirtschaft umzubauen. Sie sollen Dienstleistungsunternehmen werden
und PR-Arbeit machen.

PR-Arbeit statt Goethe-Institute - das kommt dabei heraus, wenn man deutsche Interessen mit Wirtschaftsinteressen gleichsetzt. Das ist weder neu noch rot-grüne Politik; es ist im Grunde die gleiche Philosophie, die der
berüchtigte Hermann Josef Abs verfolgte, als er sagte:
„Was gut ist für die Deutsche Bank, ist gut für Deutschland“. Das mag für Rot-Grün inzwischen stimmen, für
uns demokratische Sozialisten jedoch nicht.

Wir streiten dafür, dass in der deutschen Außenpolitik
nicht nur die Interessen einer Gruppe eine Rolle spielen,
sondern die aller. Mit den vielen, davon sind wir überzeugt, kommt man eher zu fairem Welthandel, friedlicher
Konfliktlösung, partnerschaftlicher Kooperation und dazu, dass deutsche Außenpolitik tatsächlich Friedenspolitik wird.

Die Bundesregierung hingegen bietet der Wirtschaft
außenpolitischen Geleitschutz. Das wird beim Rüstungsexport auf den Begriff gebracht. Die nationalen Richtlinien zum Rüstungsexport hat die Regierung zwar verschärft, sie unterläuft sie aber gleichzeitig, indem sie den
grenzüberschreitenden Interessen der Wirtschaft folgt.
Sie engagiert sich für europäische Rüstungsabkommen,
Rüstungsplanung und ein europäisches Rüstungskontor.
Es geht um internationale Marktdominanz auch im Waffengeschäft. „Rüstungsexport ist gut“, Kolleginnen und
Kollegen von der SPD-Fraktion, betitelte Ihre Wehrexpertin, Kollegin Wohlleben, knapp und präzise ihren
Gastkommentar in der „Welt“ vom 7. September.

„Rüstungsexport ist gut“ - da kann man direkt Mitleid bekommen, wie sich die Rüstungslobby früher abmühen
musste. Jetzt sagt man pauschal: Rüstungsexport ist gut.
Rüstungsexport ist immer noch das Geschäft mit Krieg
und Tod.

Für uns reicht die NATO-Mitgliedschaft der Türkei
eben nicht aus, um eine Munitionsfabrik zu exportieren.
Menschenrechtsverletzungen begründeten für den Außenminister den Krieg gegen Jugoslawien. Menschenrechtsverletzungen in der Türkei gegen Kurdinnen und Kurden
wiegen wohl zu leicht, um den Waffenexport zu stoppen.

Nicht die Orientierung an Menschenrechten werfen wir
der Bundesregierung vor, sondern wir werfen ihr vor, dass
sie damit opportunistisch umgeht.

Zusammengefasst heißt das, die Außenpolitik der Bundesregierung bewegt sich in dem Dreieck: Deutsche
Wirtschaftsinteressen haben Vorrang - die Führungsrolle der USA wird nicht infrage gestellt - Alternativen
zur NATO sind ein Tabu. Was ist an einer solchen Außenpolitik eigentlich noch rot? Was ist an einer solchen
Außenpolitik eigentlich noch grün?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS-Bundestagsfraktion begrüßt mit aufrichtigem Herzen den demokratischen Wechsel in Jugoslawien. Wir wünschen
dem neuen Präsidenten Kostunica Glück bei seiner
schweren Aufgabe, zu Frieden, Demokratie und Aussöhnung beizutragen. Allein wird er es nicht leisten können,
wenn es die Zivilgesellschaft nicht leistet. Ich wünsche
vor allen Dingen, dass das Leben in Jugoslawien für die
einzelnen Menschen und für das Volk insgesamt etwas
leichter wird, weil sich die Situation verbessert. Darum
muss es letztlich gehen.

Die Menschen in Jugoslawien selbst haben die Ära
Milosevic beendet. Die Politik von Milosevic war - ich
sage das in bewusster Hinwendung zum Außenminister
und zum Kollegen Schmidt - alles, nur nicht kommunistisch oder sozialistisch. Die Politik von Milosevic war
despotisch und nationalistisch; er hat seinem Volk und der
Balkanregion großen Schaden zugefügt. Gerade nach der
Rede des Kollegen Schmidt füge ich hinzu: Ich glaube,
dass man auch von diesem Pult aus die serbischen Sozialistinnen und Sozialisten, die serbischen Kommunistinnen und Kommunisten gegen Milosevic in Schutz nehmen muss. Ich verteidige die Würde der serbischen
Sozialistinnen und Sozialisten, weil zu ihrer Geschichte
der Widerstand gegen Hitler und Stalin gehört. Auch das
sollten wir aus unseren Debatten nicht ausblenden. Wer
das tut, der fälscht ebenfalls die Geschichte.

Politiker wie Milosevic und der verstorbene Tudjman
- ich sage das voller Bitternis; ich glaube, man merkt sie
einem an - waren durch die Politik der damaligen Bundesregierung möglich. Die vorschnelle Anerkennung der
Loslösung einzelner Staaten und die Zerschlagung Jugoslawiens sind die Wurzel dieser entsetzlichen Entwicklung.

- Es sind Wurzeln in unterschiedlicher Art und Weise. Vor
dieser geschichtlichen Verantwortung kann man sich
nicht davonstehlen.

In der Rückschau sollte man überlegen, was alles hätte
entwickelt werden können und wie viel besser die Situation für die Menschen gewesen wäre, wenn man die Gelder nicht für den Krieg und für Kriegsfolgen, sondern für
die Förderung sozialen Wohlstands eingesetzt hätte.

Ich widerspreche der hier vom Außenminister entwickelten Logik, dass der Krieg, die Sanktionen, der
Druck den Wechsel in Belgrad möglich gemacht haben.

Herr Außenminister, wenn man Ihrer Logik folgt, dann
kommt man zu dem Ergebnis, dass es keine Entwicklung
von innen war. Sie sagen: Letztendlich war es der äußere
Druck; der Krieg selbst hat das bewirkt. Ich behaupte: Es
war eine Entwicklung von innen; die Menschen selbst
haben es bewirkt und die Menschen selbst haben sich entschieden.

- Natürlich hat Milosevic die Wahlen verloren. Es war
richtig, dass sich die Menschen erhoben haben, keine
Wahlfälschung zugelassen haben und Milosevic gehen
musste. Das ist eindeutig und unstrittig.

Die Völker Jugoslawiens und nicht Bomben, Raketen und
Sanktionen der NATO haben über die politischen Mehrheitsverhältnisse entschieden.

- Ich habe sie genauso wenig wie Sie ausgezählt. Das ist
doch Unsinn.

Ich sage mit Bedacht und Überlegung: Der völkerrechtswidrige Krieg der NATO war auch eine Misstrauenserklärung gegen das Volk Jugoslawiens. Keiner, der
den Krieg verantwortet bzw. unterstützt hat, kann sich
deshalb aus meiner Sicht heute mit ruhigem Gewissen auf
das Volk von Jugoslawien berufen, auf das er letztendlich
Bomben hat werfen und Raketen hat schießen lassen.

Der Krieg hat die Veränderung in Jugoslawien nicht herbeigeführt, sondern nur hinausgezögert. Der Krieg hat
letztendlich zu einer Verlängerung der Amtszeit von
Milosevic beigetragen.

Herr Außenminister, ich will meinen Zwischenruf erklären, mit dem ich gesagt habe, das mache die Sache
nicht besser. Sie haben nur einen Teil Ihrer politischen
Vorgehensweise dargestellt. Ich halte die Unterstützung
der demokratischen Opposition in der ganzen Welt für
eine Selbstverständlichkeit. Da hätte man sehr viel mehr
tun müssen. Ihre Politik hat eine Doppelstrategie verfolgt:
Unterstützung der demokratischen Opposition und Sanktionen. Die Sanktionen haben nach meiner Überzeugung
das einfache Volk getroffen; sie haben Nationalismus geschürt und ihn nicht abgebaut. Deswegen habe ich formuliert, das mache die Sache nicht besser.

Man darf jetzt keine zusätzlichen Belastungen und Stabilitätsrisiken zulassen oder gar herbeiführen. Ich meine,
das gilt besonders für den Status Montenegros und des
Kosovos. Wer heute eine Statusdebatte beginnt - Kollege

Kinkel hat hier damit bereits angefangen -, der zündelt an
dem erreichten Zustand und gefährdet die Stabilität. Wir
sollten alles tun, um die Stabilität nicht zu gefährden. Wir
brauchen Wiederaufbau, Zuwendung, Auseinandersetzung, Debatte, Wahrheit und Aufklärung. Ohne das geht
es nicht.

Wir brauchen auch - das will ich von dieser Stelle aus
deutlich sagen - eine Einbeziehung in den Stabilitätspakt.
Nur direkte Hilfe, wie sie angesprochen wurde, reicht
nicht aus.

Ich bin für die Aufhebung vieler Sanktionen, aber nicht
für die Aufhebung von Waffenembargos. Ich halte die russische Politik in diesem Bereich für völlig unakzeptabel.
Vielmehr möchte ich, dass wir Waffenembargos auch gegen andere Länder aussprechen. Da hätten wir gemeinsam
eine Menge zu tun. Einbeziehung ist nötig, aber auch Bereitschaft zum Wiederaufbau und zur Übernahme der
Kriegsfolgen und -lasten in Serbien selbst. Wenn diese
Zeichen nicht kommen, werden sich die Startbedingungen für Kostunica sehr schnell verschlechtern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss ehrlich sagen: Diese Danksagungen kenne ich noch aus
früheren Zeiten, in denen jede Rede damit angefangen
werden musste, einem Generalsekretär zu danken. Können wir das nicht lassen und ein bisschen vernünftiger und
politisch miteinander umgehen?

Das gehört auch zum Stil.

Die rot-grüne Bundesregierung - das erkenne ich neidlos an - kann inzwischen ganz gut auf verschiedenen Klavieren spielen und sie hat für jeden eine eigene Melodie.
In der Debatte um die Bundeswehrreform verkauft sie kritischen Geistern den Umbau der Armee als Abrüstung; die
Bundeswehr, die um ihren Status fürchtet, beruhigt sie mit
der Aussicht auf viel größere und wichtigere Aufgaben.
Die Grünen schlüpfen einmal mehr in die Rolle - die inzwischen zu ihrer zweiten Natur geworden ist -, nach
außen zu sagen: „Wir würden ja gerne“ - in diesem Falle:
abrüsten - „wenn die SPD uns ließe“, während sie nach
innen so tun, als ob sie die Bundeswehr erfunden hätten.

Ich glaube, diese Art und Weise der Doppelstrategie kann
man einfach nicht durchgehen lassen.

Im Unterschied zu den Kolleginnen und Kollegen der
F.D.P. glaube ich Ihnen, Frau Beer, Ihren Gesinnungswechsel zum Militärischen hin. Daran habe ich keinen
Zweifel, wenn ich Ihnen zuhöre. Das Schlimme ist nur:
Sie glauben schon wieder, dass Sie das mit der gleichen





Inbrunst verkünden müssen, mit der Sie es vorher kritisiert haben.

Etwas nachdenklicher, nüchterner, sachlicher könnten wir
mit den eigenen Entwicklungen ruhig umgehen.

Aus meiner Sicht markiert die Bundeswehrreform in
Wahrheit den Abschied von einer Verteidigungsarmee
und den Beginn einer Armee, die zur weltweiten Intervention fähig ist. Das ist hier nicht bestritten worden. Ich
will festhalten, dass das der entscheidende Einschnitt ist.
Das ist ein historischer Einschnitt und eine völlig neue
Konzeption. Darin, diese umzusetzen, ist sich offensichtlich nicht nur die Regierung, sondern sind sich auch
CDU/CSU, F.D.P. und in diesem Falle leider auch die
Weizsäcker-Kommission einig.

Sie nennen das Modernisierung. Wir haben dazu ein alternatives Konzept vorgelegt. Wir nennen es „Zukunft
durch Abrüstung“. Modernisierung klingt harmlos, klingt
wie ein Weichspüler. Ich finde, dass wir uns gerade in dieser Frage nicht weich spülen lassen sollten.

Der Kern der Differenz, den wir hier auszutragen haben, betrifft den Auftrag der Bundeswehr. Das Regierungskonzept zur Reform der Bundeswehr ist die deutsche Übersetzung der neuen NATO-Strategie. Diese
besagt: Für die NATO sind weltweite Militäreinsätze auch
ohne UNO-Mandat möglich. Sie besagt: Der Zweck der
NATO ist nicht mehr die territoriale Verteidigung, sondern die Erfüllung von Bündnisinteressen - ein Begriff,
der so vage wie dehnbar ist. Zu den Bündnisinteressen
kann gehören, die deutsche Wirtschaft mit Rohstoffen zu
versorgen. Die Möglichkeit, dass dafür auch die Bundeswehr eingesetzt werden könnte, hat Verteidigungsminister Scharping am 24. Mai 2000 auf einer Pressekonferenz,
die vom Fernsehsender Phoenix übertragen worden ist,
ausdrücklich genannt.

Das so genannte Reformkonzept entspricht darüber hinaus passgenau der militärischen Formation, die sich die
Europäische Union schaffen will. Danach sind exakt jene
150 000 Menschen vorgesehen, die die Bundesrepublik
Deutschland zu den europäischen Krisenreaktionskräften
beisteuern soll. Da drängt sich doch die Frage auf: In welche Kriege sollen deutsche Soldaten künftig geschickt
werden? In den Kaukasus? Nach Afrika? Wenn ja, auf
welcher Grundlage?

Dem neuen Auftrag der Bundeswehr entspricht ihre
neue Bewaffnung. Sie braucht Hightech. Diese Umrüstung kostet viel Geld. Was uns von der rot-grünen Bundesregierung unter dem Titel „Reform“ vorgelegt wird, ist
das qualitativ größte Aufrüstungsprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Das muss man
hier festhalten und das muss man auch draußen sagen.

Daran mäkelt jetzt - das begreife ich eigentlich nicht die CDU/CSU herum. Herr Kollege Polenz, Ihre Rede
fand ich ziemlich zahnlos und ohne Biss. Ich habe darüber nachgedacht, woran das liegen könnte. Ich glaube, das
liegt daran, dass Sie die jetzige Entwicklung der Bundeswehr eigentlich bejahen und dass deswegen Ihre Kritik,

die Sie aufgrund Ihrer Position üben müssen, etwas kleinlich ist. Das, was Sie ärgert, ist, dass Rot-Grün das durchsetzt, was Schwarz-Gelb schon immer wollte.

Nur, die Kohl-Regierung hat es nicht geschafft. Sie
musste zu Recht die gesellschaftliche Opposition fürchten, zu der damals im weitesten Sinne auch die heutigen
Regierungsparteien SPD und Grüne gehörten.

Die hätten damals nämlich nicht mitgespielt und das wussten Sie. Was das bedeutet, das wusste Helmut Kohl zu genau. Zu präsent war die Erinnerung an die Volksbewegung gegen den NATO-Doppelbeschluss. Eine ähnliche
Kraftprobe hat sich die alte Bundesregierung kurz nach
der deutschen Einheit nicht zugetraut. Diese politischen
Skrupel allerdings hat Rot-Grün heute nicht mehr; auch
das muss hier ausgesprochen werden.

Seit dem Ende des Ost-West-Konfliktes ist die Bundesrepublik Deutschland nur noch von Freunden und
Partnern „umzingelt“. Dies ist eine einzigartige Chance
zur Abrüstung. Die Bundesregierungen sagten bislang:
Wir können die Chancen leider nicht nutzen, solange in
Südosteuropa blutige Bürgerkriege toben. Die Dekade der
Balkankriege ist aber jetzt aus und vorbei. Jedenfalls
stellte das gestern die Bundesregierung in der Debatte bezüglich der Entwicklungen in Jugoslawien fest. Wenn das
wirklich so ist, dann könnten Sie endlich loslegen: Sie
könnten abrüsten. Sie tun es aber nicht. Warum tun Sie es
denn nicht? Die Regierung beantwortet solche Fragen
nicht.

Auch aus unserer Sicht gibt es nach Ende der Balkankriege noch Risiken wie den Terrorismus, die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen, die organisierte Kriminalität, innerstaatliche Konflikte und Bürgerkriege. Aber all diese Risiken entziehen sich ihrer Natur
nach militärischen Lösungen. Sie müssen vielmehr sozial
und humanitär ausgeglichen und gedämpft werden. Das
ist die eigentliche Aufgabe. Diese Konflikte können und
dürfen nicht militärisch gelöst werden.

Adäquate Mittel wären wirtschaftliche Unterstützung,
politische Hilfen und eine friedliche Zusammenarbeit.
Neue militärische Interventionskräfte der Europäischen
Union, eine kriegerischere Bundeswehr sind eine völlig
falsche Antwort auf neue Problemlagen der Welt. Deswegen meinen wir, deutsche Streitkräfte müssen sich strikt
auf den Verteidigungsauftrag beschränken. Dafür wären
100 000 Soldatinnen und Soldaten mehr als genug.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch einen
knappen Satz zu der Debatte um die Angleichung der Besoldung in Ost und West sagen. Wenn Herr Bundesminister Scharping von der Armee der Einheit gesprochen hat,





sollte damit nicht nur eine Einheit im Dienen, dann muss
damit auch eine Einheit im Verdienen gemeint sein.

Alle Argumente, die wir von Herrn Zumkley gehört haben, waren nicht besonders überzeugend. Das ging ein
bisschen nach dem Motto: Wasch meinen Pelz, aber ich
will es nicht bezahlen.

Lassen Sie mich abschließend noch die Problematik
der Wehrpflicht ansprechen. Die PDS tritt für die Abschaffung der Wehrpflicht ein. Ein erster Schritt dazu
kann die Aussetzung der Wehrpflicht sein, weil die Wehrpflicht im Grundgesetz als Kannbestimmung verankert ist
und die notwendige Zweidrittelmehrheit für die Änderung des Grundgesetzes hier leider nicht zusammenkommt. Aber es ist besser, sie auszusetzen, als sie weiterzuführen. Das hat übrigens die F.D.P. auf ihrem Parteitag
beschlossen, wenn auch mit anderen Argumenten und anderen Zielen als die PDS. Ich möchte daher im Interesse
der F.D.P. und der PDS deutlich sagen: Von den Zielen her
unterscheiden wir uns auch in dieser Frage völlig. Sie
wollen im Kern ebenfalls eine Kriseninterventionsarmee.
Dass die Grünen so auf diesem Beschluss herumhacken,
spricht wiederum nur für das schlechte Gewissen der Grünen, das sie gerade in dieser Frage haben.

Die PDS dagegen hält daran fest: Armeen, Aufrüstung,
Rüstungsexport und Zwangsdienste sind vollständig zu
überwinden. Das wird sicherlich ein langer Weg sein. Er
muss gegangen werden, bis er eine Mehrheit in der Bevölkerung findet. Wir haben unsere Alternativen in dieser
grundsätzlichen Frage der Bundeswehrreform deutlich
aufgezeigt. Wir halten Abrüstung auch in diesem Parlament nicht für ein Fremdwort. Wir wollen endlich, dass
konkret deutlich abgerüstet wird.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Plenum des Deutschen
Bundestages hat sich, wenn mich nicht alles täuscht, in
den letzten zehn Jahren kein einziges Mal im Rahmen eines gesonderten Tagesordnungspunktes mit der Lage in
den von Israel besetzten Gebieten befasst. Die heutige Debatte über die Krise des Friedensprozesses im Nahen
Osten kommt spät. Das zeigt: Wir tun uns schwer mit dem
Thema Israel und Palästina. Aber von dem Verhältnis
Israels zu den Palästinensern und den arabischen Nachbarn hängt die Sicherheit und Stabilität in der Welt im
großen Maße ab. Um den Frieden in der Region steht es
schlecht; das muss man nicht noch einmal erklären.

Ministerpräsident Barak spricht von einer Pause im
Friedensprozess, einer Friedenspause sozusagen. Wenn
aber der Friede Pause macht, dann herrschen Gewalt und
Krieg. Nein, Krieg und Gewalt brauchen eine Pause. Sie
müssen stillstehen, damit der Friede eine Chance erhält.

Diese Aufforderung ist auch Inhalt der jüngsten UNOResolution. Diese richtet sich nicht nur, aber in erster Linie an die Regierung Israels.

Wenn wir über Israel debattieren, dann können wir das
nicht tun, ohne uns an den Völkermord Deutscher an den
europäischen Juden zu erinnern. Eine kritische Debatte
über das Verhältnis zu Israel ist auch deswegen zusätzlich
schwierig, weil Antisemitismus in unserem Lande um
sich greift und weil Rechtsextreme Synagogen und Friedhöfe angreifen und schänden. Auch das ist ein Teil des
Hintergrunds unserer Debatte. Ich habe zwar viel darüber
nachgedacht, ob es Sinn macht, hier eine solche Debatte
zu führen. Ich habe sehr gehofft, dass wir uns dieses Problems auch bewusst werden. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass wir - auch um der Sicherheit Israels willen die Verpflichtung haben, eine solche Debatte im Deutschen Bundestag zu führen.

Meine Kritik an der Politik Israels im Hinblick auf die

Palästinenser verbinde ich mit einer Kampfansage an Antisemitismus und rechte Gewalt im eigenen Land.

Ich kritisiere die Politik Israels, weil ich glaube, dass sie
keinen Frieden schafft. Im Gegenteil: Sie gebiert leider
neue Gewalt und, wie ich befürchte, auch neue Kriege.
Israel hat einen Anspruch auf Sicherheit. Israel braucht sichere Grenzen. Diese bekommt das Land aber nur, wenn
auch die Palästinenser Sicherheit und durchlässige Grenzen erhalten. Gewalt und Unsicherheit in der Region werden erst aufhören, wenn die Palästinenser ihren Staat
bekommen, einschließlich Ostjerusalem. Erst der Palästinenserstaat wird auch Israel Sicherheit geben.

Wir haben es heute nicht mehr nur und vorwiegend
mit einer Auseinandersetzung zwischen Israel und seinen
arabischen Nachbarstaaten zu tun. Darauf hat Israel immer eine Antwort gefunden, häufig eine militärische, die
ich oftmals für falsch gehalten habe.

Wir sind heute mit einer Intifada der dritten Generation konfrontiert. Sie hat ihre Besonderheiten. Es ist ein
Aufstand der Verzweiflung, ein Aufstand gegen Entrechtung, tiefe soziale Not, ein Aufstand gegen den Raub von
Land, Würde, Menschenrechten. Die Verzweiflung darüber, dass über den Frieden geredet wird, dass er aber nicht
kommt, ist so groß, dass sogar Kinder zu Steinen greifen - und das ist fürchterlich. Dieses Mal erheben sich
auch arabische und palästinensische Bürger Israels; auch
das ist neu.

Ich glaube, man muss auch und gerade in Israel und bei
uns bedenken: Vielleicht kann dieser Aufstand noch einmal militärisch niedergeschlagen werden; aber er wird
wiederkommen. Die Sicherheit Israels ist tatsächlich in
Gefahr. Um der eigenen Sicherheit Israels und des Rechts
der Palästinenser willen muss man fordern, dass die Resolutionen der Vereinten Nationen nicht nur anerkannt,
sondern befolgt werden. Weder Israel noch ein anderer
Staat hat das Recht, mit Beschlüssen der UNO nach Gutdünken umzugehen.

Mit der gleichen Selbstverständlichkeit und Eindringlichkeit müssen wir eine Rückkehr zum Osloer Vertrag
fordern. Wer, Kollege Kinkel, eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten will, der muss
an Oslo anknüpfen; denn nur dann, wenn Oslo gesichert
wird, wieder Grundlage wird, sind weitergehende Überlegungen überhaupt möglich und durchsetzbar. Dazu müssen sich die Menschen in Israel durchringen, darauf müssen die Menschen in Palästina hoffen können. Das fällt
ihnen leichter, wenn ihnen Freunde dazu raten und ihnen
zur Seite stehen.

Aus zahlreichen Gründen findet Europas Vermittler
derzeit im Nahen Osten viel Akzeptanz; Europa und damit Deutschland darf sich um diese Herausforderung
nicht herumdrücken oder herumreden. Europa kann dazu
beitragen, dass der Friedensprozess im Nahen Osten wieder aufgenommen wird. Dabei hilft Geld für soziale Projekte in den palästinensischen Gebieten. Dort ist viel geschehen und das ist gut so. Jetzt aber ist vor allem
politische Einmischung mit erkennbaren eigenen Positionen und deutlichen Forderungen nötig.

Die Regierung Barak will eine Notstandsregierung
bilden. Wäre es nicht besser, den Notstand zu beenden?

Ich glaube, dass viele große Hoffnung auf die Reise des
deutschen Bundeskanzlers in den Nahen Osten setzen. Ich
bin dafür, dass er diese Reise antritt. Ich wünsche ihm eine
glückliche Hand - eine glückliche Hand auch im Aussprechen von Wahrheiten; denn Wahrheiten helfen immer,
dem Frieden näher zu kommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war schon
sehr gespannt, wie die Fraktion der CDU/CSU ihren Antrag begründet. Anders als Kollege Lippelt tippe ich nicht
auf eine Autorenschaft des Kollegen Rühe. Ich finde den
Antrag pfiffiger als die Rede, die er hier gehalten hat, was
nur zeigt: Ein Rühe macht eben noch keinen Lamers. Das
bekam man heute vorgeführt.

Der Titel des Antrags suggeriert, Deutschland hätte
keinen außenpolitischen Einfluss bzw. hätte diesen unter
Rot-Grün verloren und die CDU/CSU müsste es jetzt
richten. Ich glaube, dass es einfach Unsinn ist, zu behaupten, dass der außenpolitische Einfluss verloren gegangen wäre. Ich finde eher, Deutschland hat zu viel
außenpolitischen Einfluss; darüber wäre zu reden.

Aber selbst wenn dem so wäre, wie es im Antrag steht,
dann müsste die CDU/CSU hier doch einmal erklären,
wieso sie in den letzten zwei Jahren bei allen wichtigen
außenpolitischen Fragen mit der Regierungskoalition und
nicht gegen sie gestimmt hat.

Dann müssten die CDU/CSU wie auch die F.D.P. einmal erklären, warum sie hier immer wieder die grundsätzliche Übereinstimmung des ganzen Hauses minus PDS in
Fragen der Außenpolitik betonen. Das passt alles nicht zusammen. Das, was geschrieben worden ist, ist ein Vorführantrag, und er eignet sich natürlich auch glänzend,
euch vorzuführen; das muss man ja einmal dazusagen.

Ich behaupte einfach, die CDU hätte, wenn man sie gelassen hätte, im Wesentlichen nichts anderes gemacht als
das, was die Regierungskoalition gemacht hat - mit einem

Unterschied: Bei der CDU wusste man das, bei der Regierungskoalition, die anders angetreten ist, muss man das
bedauern, finde ich.

Ich will nichtsdestotrotz einige Punkte aus dem Antrag
der CDU/CSU einmal aufgreifen, bei denen ich finde,
dass sie tendenziell Recht hat. Ich glaube nur, ihre Lösungen sind ganz andere als die, die mir vorschweben.

Ich finde, dass die CDU zu Recht den Unterschied zwischen der rot-grünen Menschenrechtsrhetorik, wie sie
schreibt - Menschenrechtspolitik, würde ich sagen -, von
einst in der Opposition und der heutigen Praxis kritisiert
und auf diesen Widerspruch aufmerksam macht. Rüstungsexporte, Türkei-Politik, die Veränderungen der Bundeswehr weg von einer Verteidigungsarmee, die neue
NATO-Strategie - all das sind Stichworte, an denen man
das belegen kann. Das müssen Sie sich dann auch anhören
und eingestehen. Sie müssen nicht so tun, als ob Sie schon
immer so gedacht hätten, wie Sie jetzt denken. Ich bin
mehr für eine Rückwärtswende Ihrer Politik in diese
Richtung. Ich kritisiere es, weil ich grundsätzlich in eine
andere Richtung will.

Aber ich verstehe gar nicht, warum die CDU das kritisiert. Ich finde, die CDU sollte mit der jetzigen Außenpolitik der Regierung zufrieden sein, heißt sie doch eigentlich nichts anderes, als dass sich die Regierung auf dem
Pfad bewegt, der von der CDU angelegt worden ist. Die
CDU kann sich doch zugute halten, dass sie in diesem
Hause noch immer die Richtung der Außenpolitik bestimmt, ohne dass sie regiert. Deswegen ist ihre Kritik
nicht ganz nachvollziehbar.

Ich finde es richtig, dass die CDU/CSU in ihrem Antrag den Abwärtstrend in der Entwicklungspolitik benennt, dass sie auf eine aktive Rolle in den Vermittlungsbemühungen im Nahostkonflikt drängt. Ich weiß,
Sie wollen in eine ganz andere Richtung gehen, aber ich
finde die Kritik erst einmal richtig, und ich finde
grundsätzlich auch die Kritik an der Balkanpolitik
richtig.

- Das hätten Sie in den Debatten hier einmal ausführen
sollen. Aber da haben Sie immer Ihre Übereinstimmung
betont.

Wer so formuliert wie Herr Rühe, der will ein selbstständiges Kosovo, der spielt mit dem Status des Kosovo.
Das ist ein höchst gefährliches Spiel, gerade in der jetzigen Situation.

Ich finde die Kritik in dem Antrag der CDU/CSU an
dem maßlosen Vergleich von Kosovo und Auschwitz völlig berechtigt. Dazu hätten Sie auch einmal etwas sagen
sollen oder sagen müssen. Aus meiner Sicht ist auch die
Kritik am Fehlen von politischen Linien richtig. Die CDU
nennt das Beispiel Afrika; die Liste könnte man beliebig

erweitern: Russland, Ukraine, Belarus, Mittelamerika,
Naher Osten.

Hier sind keine politischen Linien erarbeitet worden, und
das müssen Sie sich dann auch anhören.

Die CDU unterstützt die Ambitionen der Regierung auf
einen Ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat. Aber ich
sehe auch, wo Sie überall nicht oder unzureichend Position beziehen. Seien Sie froh, dass Sie ihn nicht haben,
sonst müssten Sie nämlich Position beziehen. Dann würde
dieses Durchlavieren in vielen Fragen nicht mehr durchgehen.

Ich will abschließend zu diesem Punkt sagen, dass ich
die Kritik vieler Medien, Außenminister Fischer ersetze
Außenpolitik durch Menschenrechtspolitik, immer für
falsch gehalten habe; das ist nicht zu kritisieren. Zu kritisieren sind aus meiner Sicht die doppelten Standards, die
dort eingeführt worden sind, zu kritisieren ist die Inkonsequenz in der Menschenrechtspolitik. Aber das war bei
der CDU auch nicht anders. Wenn Sie das kritisieren, fällt
das auf Sie selbst zurück.

Ich will zum Abschluss versuchen, etwas zu dem zu sagen oder zumindest anzudeuten, was aus meiner Sicht im
Antrag der CDU/CSU völlig fehlt. In den Alternativen ist
dieser Antrag nicht nur blass, sie sind gar nicht enthalten,
da findet sich überhaupt nichts.

Ich meine, dass eigentlich eine andere Debattenfrage
aufgerufen ist, die wir sehr ernsthaft miteinander besprechen müssten. Deutschland ist nach der Vereinigung zu
einer globalen Großmacht geworden, militärisch, politisch und ökonomisch. Über das, was „globale Großmacht“ bedeutet, muss man nachdenken. Man muss darüber nachdenken, ob man wirklich schon reif ist für
Weltpolitik und in welche Richtung die Weltpolitik gehen
soll.

Diese neue Rolle muss diskutiert, bedacht und ausgefüllt
werden.

Die Bundesregierung macht das Zug um Zug in eine
Richtung, die ich für falsch halte. Sie macht ihre Ansprüche deutlich in der UNO, in der EU, im Internationalen Währungsfonds, in der Weltbank, bei G 7 und G 8. Das
ist für die Regierung daran gekoppelt, sich auch militärisch engagieren zu können - ich sage nicht: zu müssen oder zu wollen.

Es ist für mich schlichtweg eine Katastrophe, wenn der
Generalinspekteur der Bundeswehr auf der jüngsten Kommandeurstagung von einer - ich zitiere ihn - „Veränderung der Bundeswehr von einer Verteidigungsarmee in
ein hochwirksames Instrument der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik“ spricht. Das ist erstens schlichtweg
verfassungswidrig, weil der Verfassungsauftrag der Armee festgeschrieben ist, und zweitens ist höchste Wachsamkeit angesagt, wenn eine Regierung auch nur darüber

nachdenkt, aus der Armee ein Instrument von Außenpolitik zu machen. Ich glaube, diese höchste Wachsamkeit
muss man dann auch an den Tag legen.

Was die Rolle Deutschlands in der Weltpolitik angeht,
denkt die PDS in eine andere Richtung. Deutschland
sollte sich darauf besinnen, die Großmachtrolle behutsam
auszufüllen. Ich glaube nicht, dass Deutschland einen
Ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat braucht. Ich glaube
auch nicht, dass sich Deutschland weltweit militärisch engagieren sollte. Ich möchte, dass an den völkerrechtlich
verbindlichen Beschränkungen und Selbstbeschränkungen festgehalten wird, die gerade in Bezug auf Militäreinsätze wichtig sind.

Deutschland braucht mehr eine zivile und solidarische
Außenpolitik, die letztendlich verlässlich und berechenbar sein muss. Über diese Meinungsverschiedenheiten
müssen wir streiten. Die Frage, wie die Rolle Deutschlands in der Weltpolitik auszufüllen ist, ist eine interessante Frage. Leider gibt der Antrag der CDU/CSU darauf
keine Antwort.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit Blick auf die Regierungsbank: liebe Grundwehrdienstleistende! Diese Anrede drängte sich mir förmlich auf, nachdem ich gelesen
hatte, dass Staatsminister Naumann seine Zeit in der Regierung als „Grundwehrdienst“ bezeichnet hat. Er ließ allerdings offen, wer in der Regierung die Generale und wer
die Feldwebel sind.

Da kann jeder seiner Fantasie freien Lauf lassen. Notfalls
werden wir das aus der „Zeit“ erfahren.

Nach meinem Geschmack war die bisherige Haushaltsdebatte - die Diskussion über Außenpolitik beziehe
ich in diese Aussage extra nicht ein - gerade vonseiten der
CDU mit einem Übermaß an Folklore und mit wenigen
Alternativen versehen. Der Bundeskanzler hat das
Gerücht aufgebracht, dass sich der Kollege Glos dem
Marxismus zuwende. Wenn Herr Glos Marxist wird, dann
- das möchte ich festhalten - falle ich vom Glauben ab.

- Und umgekehrt. - Ich habe überhaupt keine Sorgen:
Beim Kollegen Glos kommt immer eher Karl May als
Karl Marx heraus.

Sehr viel ernsthafter war das, was der Kollege Lamers
hier vorgetragen hat.

Ich höre ihm ja immer gerne zu. Man muss dazu anmerken: Kollege Lamers hat eine Begabung, aus meiner Sicht
richtige und kluge Fragen zu stellen. Zugleich hat er allerdings die Begabung, sich einer Antwort darauf zu verweigern. So ist es der Fantasie jedes Einzelnen überlassen, in welche Richtung man die Fragen von Herrn
Lamers weiterführt. Auf Dauer aber, Herr Lamers, werden
Sie nicht damit durchkommen, nur richtige und kluge
Fragen zu stellen, weil dies nur der erste Schritt ist. Irgendwann werden auch Sie diese Fragen hier vor dem
Plenum beantworten müssen.

Ich habe darüber nachgedacht, warum die CDU hier
trotz lauter Worte und viel Folklore im Kern einen so
kraftlosen Eindruck macht. Die eigentliche Ursache dafür
ist, dass die CDU, wenn sie heute an der Regierung wäre,
im Wesentlichen nichts anderes machen würde als das,
was Rot-Grün heute macht.

Das ist zugleich eine Kritik an der CDU und an der jetzigen Regierung.

Deswegen möchte ich die Haushaltsberatungen nutzen, über alternative Strategien zu sprechen. Für mich hat
die Perspektive einer gesamteuropäischen Konzeption
Priorität in der deutschen Außenpolitik. Wir, die PDS,
wollen ein Europa vom Atlantik bis zum Ural und nicht
nur - ich betone das „nur“ - ein Europa von Paris bis Warschau. Vom Atlantik bis zum Ural, das steht für den Helsinki-Prozess. Die offizielle deutsche Außenpolitik hat
mit dem Fall der Mauer den Helsinki-Prozess zu Grabe
getragen, fast nach dem Motto: „Der Mohr hat seine
Schuldigkeit getan; der Mohr kann gehen.“ Dabei war der
Helsinki-Prozess moderner und zukunftsfähiger als alles,
was wir seitdem in Europa an neuen Blockbildungen,
Konflikten und Kriegen erlebt haben.

Unsere Alternative zur Politik der Bundesregierung
folgt der Architektur des Helsinki-Prozesses. Unsere Philosophie ist ein Europa der Stabilität, der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, des sozialen Ausgleichs, der Menschenrechte, ein Europa wachsender Freizügigkeit über





den EU-Raum hinaus, ein Europa endlich, das sich als Teil
einer multipolaren Welt versteht.

Auch in dieser Konzeption bleibt die Europäische
Union ein wichtiger politischer und wirtschaftlicher Faktor, allerdings kein militärischer. Dies kritisieren wir immer, denn der militärische Weg ist ein Irrweg.

Eine Militarisierung der Europäischen Union ist auch
nicht nötig, wenn man, wie wir es vorschlagen, den Helsinki-Prozess weiterführt. Das heißt zuallererst: Die
OSZE wird aufgewertet, gleiche Sicherheit in einem gemeinsamen Raum muss für alle garantiert werden.

In der Linie der Bundesregierung bleibt Russland
draußen vor der Tür Europas. Die Ukraine, Belarus, Bulgarien und die stabilisierte Balkanregion werden zu Pufferstaaten zwischen der erweiterten Europäischen Union
und Russland gemacht. Dies bringt neue Unsicherheit.

Wir denken weiter. Wir setzen auf das gemeinsame
Haus Europa, das alle Staaten und alle europäischen Institutionen - Europarat, EU und OSZE - gemeinsam gestalten. Ein solches Europa könnte Krisen dämpfen. Es
könnte aber auch bereits heute vermittelnd im Nahen
Osten - das hat Herr Lamers nicht ausgesprochen - und
im kaspischen Raum wirken.

In unserer Alternative kann deutsche Außenpolitik
dazu beitragen, die negativen Folgen der Globalisierung
zu überwinden. Hier kritisieren wir die Bundesregierung
dafür, dass viele ihrer Initiativen in die falsche Richtung
gehen. Die Länder Asiens, Afrikas und Lateinamerikas
haben wirklich nicht darauf gewartet, dass noch ein europäisches Land einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat der
UNO bekommt. Wenn die Bundesregierung schon so auf
einen ständigen Sitz erpicht ist, dann sollte sie zuerst das
Gewaltmonopol der UNO ohne Ausnahmen anerkennen
und sich selbst daran halten. Bereits daran ist sie aber gescheitert.

Für die UNO ist es wichtig, wenn die Länder Asiens,
Afrikas und Lateinamerikas mehr zu sagen haben. Die
UNO muss stärker werden. Nur sie birgt die Chance, weltweit Recht gegen Willkür durchzusetzen.

In der Welt von heute erscheinen Regierungen machtlos gegenüber den Entscheidungen großer Konzerne. Spekulationen bringen die Weltwirtschaft ins Schwanken.
Deswegen müssen die internationalen Finanzmärkte
kontrolliert werden. Die UNO braucht dringend bessere
und wirksamer auf sozialen Ausgleich gerichtete ökonomische Instrumente. Der Klimagipfel ist ein Beweis
dafür, wie Gewinnsucht die Zukunft der Menschheit gefährdet.

Ein letzter Gedanke zu unserer Strategie: Unser Ziel
und Weg zugleich ist Abrüstung. Die Politik der Bundesregierung hat Aufrüstung durch Umrüstung mit sich
gebracht. In der Logik der Politik der Bundesregierung

liegt die Gefahr eines neuen Wettrüstens. Das wäre das
Allerletzte, was wir weltweit oder in Europa brauchten.

Nach dem Ende der Konfrontation der Blöcke ist der
Krieg auf unseren Kontinent zurückgekehrt. Dafür trägt
auch die Bundesregierung Verantwortung. Die alte Bundesregierung hatte die Wege angelegt, auf denen dann getrampelt werden konnte. Die qualitativen Brüche aber hat
Rot-Grün vollzogen. Rot-Grün hat dem neuen strategischen Konzept der NATO zugestimmt, das nun auch
offiziell aus dem Verteidigungsbündnis einen Zusammenschluss mit der Möglichkeit zur weltweiten Intervention macht. Rot-Grün hat eine dementsprechende Bundeswehrkonzeption auf den Weg gebracht, durch die es
möglich wird, die deutsche Armee international einzubinden. Ich erspare es Ihnen nicht, daran zu erinnern, dass unter Rot-Grün der völkerrechtswidrige Krieg gegen die
Bundesrepublik Jugoslawien geführt worden ist.

Wenn jetzt der ABM-Vertrag nicht gegen die Pläne
der USA zum Bau eines Raketenabwehrsystems gesichert, wenn jetzt nicht endlich nukleare Abrüstung eingeleitet wird, dann beginnt ein neues Wettrüsten. Wir kennen die fatalen Folgen.

Die transatlantische Partnerschaft ist ein stehender
Begriff. Ich persönlich will ihn auch nicht aus der Außenpolitik einer linken Partei verbannen. Nur, transatlantische Partnerschaft kann doch nicht alles sein. Die Welt ist
größer. Meine strategische Alternative enthält eine gesamteuropäische Konzeption und fordert neben der transatlantischen sozusagen eine trans-euro-asiatische Partnerschaft. Dabei könnten Russland und die GUS eine Brücke
nach Asien und auch nach China bilden. Ohne eine weitere Verbesserung des Verhältnisses zu China wird man
auch diese trans-euro-asiatische Partnerschaft nicht entwickeln können.

Unsere strategische Alternative hat einen festen Grund
und beruht auf einer sicheren Erkenntnis: Krisen können
nicht militärisch gelöst werden. Das gilt für den Balkan
ebenso wie für Tschetschenien oder den Nahen Osten.

Schlussendlich - um das zusammenzufassen - darf
man einer Regierung kein Geld bewilligen, wenn man zu
der Auffassung gekommen ist, dass sie einen falschen
Weg eingeschlagen hat, und muss die Zustimmung zum
Haushalt verweigern. Deswegen werden wir dem Haushalt nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Friedensprozess im Nahen Osten liegt in Trümmern. Das Leid der Opfer ist
furchtbar. Die soziale Not nimmt vor allem unter den
Palästinensern dramatisch zu. Ich frage mich, ob sich der
Nahe Osten bereits in einem neuen Krieg befindet. Wenigstens ist jener schmale Grat erreicht, jene zerbrechliche Grenze, die zwischen Nichtkrieg und Krieg liegt,
wenn sie nicht schon überschritten ist.

Wer Frieden will, muss für Frieden Einfluss nehmen.
Das fordere ich vom Deutschen Bundestag, von der Bundesregierung und von der Europäischen Union. Sich für
den Frieden im Nahen Osten einzusetzen, dazu ermuntere

ich die Zivilgesellschaft, die Öffentlichkeit, alle Initiativen und Gruppen und auch die Kirchen.

Israel hat das Recht auf sichere Grenzen und gute
Nachbarschaft zu den arabischen Staaten. Damit das
Wirklichkeit wird, muss es Frieden und Sicherheit in der
ganzen Region geben. Auch für den Nahen Osten gilt:
gleiche Sicherheit. Ohne gleiche Sicherheit hat keine
Seite Sicherheit. Anders gesagt: Es wird keinen Frieden
für Israel geben, wenn die Palästinenser nicht in Frieden
leben können. Das Recht der Palästinenser auf ihren eigenen Staat mit Ostjerusalem als Hauptstadt ist derzeit der
wichtigste Baustein für den Frieden Israels.

In dieser Frage muss sich vor allem Israel bewegen.
Dabei geht es nicht um Schuldzuweisungen. Israel muss
sich bewegen, weil es alles besitzt: Boden, Wasser, wirtschaftliche und militärische Stärke. Israel besitzt auch,
was den Palästinensern und der ganzen arabischen Welt
heilig ist: den Tempelberg und Ostjerusalem.

Diese Beschreibung wird von vielen im Deutschen
Bundestag - so ist mein Eindruck aus den Debatten geteilt. Strittig ist jedoch, ob wir offen darüber reden und
auch gegenüber Israel eine solche Position einnehmen
sollen. Das wichtigste Gegenargument ist das besondere deutsch-israelische Verhältnis, wonach Deutschland
keine Forderungen an den Staat Israel stellen darf oder
stellen soll. Die deutsche Schuld an der Schoah bleibt.
Deutschland wird mit Rassenwahn und millionenfachem
Mord an Juden verbunden bleiben.

Was bedeutet das aber für unser politisches Verhalten?
Aus meiner Sicht leisten wir Israel einen schlechten
Dienst, wenn wir der Regierung und den Menschen in dieser gefährlichen Situation das verweigern, was wir ihnen
gerade geben müssen: Solidarität durch Wahrhaftigkeit.
Aus deutscher Schuld darf keine Sprachlosigkeit entstehen. Bescheidenheit ja, aber keine Sprachlosigkeit! Wir
müssen vielmehr Mitverantwortung übernehmen. Das besondere deutsch-israelische Verhältnis verlangt von uns
politische Initiativen, die dem Ernst der Lage gerecht werden. Unsere geschichtliche Schuld und unsere Mitverantwortung für die Sicherheit Israels können wir nicht auf
dem Rücken der Palästinenser abladen, indem wir zu
ihren Rechten, zu ihren Nöten und zu ihren Ansprüchen
schweigen.

Auch aus eigenem Interesse ist Israel aufgefordert, zu
den Osloer Vereinbarungen zurückzukehren. Das heißt,
Israel muss den gefährlichen und provokativen Siedlungsbau im Herzen des arabischen Lebens stoppen.
Israel muss die Bereitschaft entwickeln, über die dramatische Flüchtlingsfrage zu sprechen.

Die deutsche Politik muss die Courage aufbringen, in
diese Richtung Druck auf Israel auszuüben. Auch das sind
wir unserem besonderen Verhältnis zum Staat Israel
schuldig. Vor der Konsequenz des Druckausübens mag
man zurückschrecken. Aber Politik ist auch immer Druck
und Druck in Richtung Frieden ist vernünftig. Gerade die




Vizepräsidentin Anke Fuchs


israelische Friedensbewegung, etwa der Friedenspreisträger Uri Avnery, hat uns gebeten, zu diesem Druck auf
Israel beizutragen.

Nicht der Konflikt, sondern seine Lösung verlangt
nach Internationalisierung. Eine internationale Untersuchungskommission ist ein erster wichtiger Schritt. Hilfreich könnten darüber hinaus UN-Beobachter sein, die in
den von Israel besetzten Gebieten tätig werden. Die USA
dürfen nicht weiter UN-Initiativen zum Nahen Osten
blockieren.

Neben den USA und Russland sollte die Europäische
Union zu einem Faktor werden, der sich im Nahen Osten
aktiv um Vermittlung bemüht. Viele europäische Staaten
sind bereit, deutlicher Position zu beziehen, die Bundesregierung aber blockiert eine noch aktivere Nahostpolitik
der Europäischen Union.

Was ich hier vorgetragen habe, wird sowohl in der israelischen Friedensbewegung als auch in der palästinensischen Freiheitsbewegung akzeptiert. Es ist sowohl im
Interesse Israels als auch Palästinas, aber auch im Interesse der deutschen Politik, alles zu tun, damit sich kein
neuer Nahostkrieg ausbreitet.

Vor Weihnachten hat jeder meiner Vorredner seine
Weihnachtsbotschaft verkündet. Gestatten Sie auch einem
praktizierenden Atheisten, an die Weihnachtsverkündigung zu erinnern: Frieden auf Erden und den Menschen
ein Wohlgefallen.

Weder herrscht Friede noch können die Menschen Wohlgefallen an dem Zustand der Erde finden. Lassen Sie uns
ein Stück weit dazu beitragen, dass etwas mehr Friede
herrscht und sich etwas mehr Wohlgefallen ausbreiten
kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir erzählen lassen,
dass die besten Filme im Spätprogramm laufen. Ich hätte
schon immer gerne einmal das letzte Wort in einer Bundestagsdebatte gehabt.

- Ich weiß, das letzte Wort liegt bei Ihnen, Frau Präsi-
dentin, ich finde aber, dass es bei dem Thema der Aufhe-
bung der Sanktionen gegen den Irak nicht angehen kann,
seinen Vorschlag nicht zu begründen.

Aus meiner Sicht sprechen gegen eine Zustimmung zu
unserem Antrag zur Aufhebung aller nicht militärischen
Sanktionen gegen den Irak eigentlich nur zwei Gründe:
erstens die Tatsache, dass wir den Antrag eingebracht
haben, und zweitens die Furcht, sich öffentlich mit den
USA und vor allen Dingen mit der neuen Administration,
bei der die Golfkrieger dominieren, anzulegen.

Ich bin aber der Überzeugung: Weder Parteitaktik noch
Unterwürfigkeit sollten schwerer wiegen als politische





1) Anlage 4
2) Anlage 7

Vernunft und Humanität. Mit unserem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen - vielleicht erzählen Sie das Ihren
Kolleginnen und Kollegen weiter -, bieten wir Ihnen die
Chance zu einem Akt der Selbstbefreiung aus den Dogmen, die ich genannt habe. Ich meine, Sie sollten die
Chance nutzen.

Wenn wir Parteitaktik und Unterwürfigkeit als Gründe
für das Festhalten am Embargo ausschließen, bleiben
zwei wesentliche Fragen. Die erste lautet: Haben die
Sanktionen gegen den Irak Wirkung gezeigt? Ja, das
haben sie, schlimme Wirkungen sogar; nicht auf den Diktator, sondern auf die Zivilbevölkerung. Seit Beginn und
infolge des Embargos sind eine halbe Million Kinder
gestorben. Das sagt die UNICEF, das sagt die Weltgesundheitsorganisation.

Ein Drittel der Kinder im Irak leidet an Unterernährung. Das einst vorbildliche Gesundheitssystem
steht vor dem Kollaps. Transportwesen, Energie- und
Wasserversorgung sind durch das Embargo nachhaltig
gestört. Gelbsucht, Cholera und Typhus grassieren. Auch
daran sterben zuerst die Schwächsten, die Kinder.

Kriegsfolgen zeitigen die 315 Tonnen der berüchtigten
DU-Munition, die im Golfkrieg verschossen wurden.
Schon damals haben Ärzte und Wissenschaftler vor den
Folgen der uranhaltigen Munition gewarnt. Sie stießen
auf taube Ohren in Washington und bei der NATO, auf
taube Ohren allerdings auch im deutschen Verteidigungsministerium.

Die Folge aber ist: Im Südirak stieg die Rate der
Leukämie-Erkrankungen um 67 Prozent. Das alles ist
bekannt und öffentlich, nicht zuletzt durch die Berichte
des ehemaligen Koordinators für das humanitäre UNHilfsprogramm im Irak, Hans von Sponek, und der Leiterin des UNO-Ernährungsprogramms, Jutta Burghardt.
Beide haben aus Protest gegen das Embargo ihren Dienst
quittiert. Ich danke ihnen ausdrücklich für diese Zivilcourage.

Bleibt die zweite Frage: Hat das Embargo dazu beigetragen, die Macht von Saddam Hussein zu schwächen,
sie einzuschränken oder ihn zu stürzen? Das war doch das
erklärte Ziel des Embargos. Es ist verfehlt worden; das
Embargo hat das Gegenteil bewirkt. Mit anderen Worten:
Sollten die Embargo-Befürworter die Rechnung aufgemacht haben „Wir nehmen die Leiden der Zivilbevölkerung und die Kinderopfer in Kauf, um Saddam
Hussein zu stürzen“, dann ist spätestens zehn Jahre nach
dem Golfkrieg klar: Sie haben sich verrechnet.

Ich halte eine solche Abwägung für inhuman. Auch
wenn man zu einer anderen Schlussfolgerung kommt,
muss man sagen, dass diese Politik gescheitert ist.
Saddam Hussein regiert immer noch mit absoluter Macht
und blutiger Unterdrückung. Er sitzt eher fester im Sattel
als vor dem Krieg. Das Embargo hat politische Widersprüche im Irak eingeebnet; es hat einen falschen Schulterschluss befördert. Zum Feind, zum neuen Hitler und

zum Schurkenstaat erklärt zu sein, müssen Diktatoren
nicht fürchten. Ihre Angst ist soziale Wohlfahrt,
demokratische Öffnung und Hilfe für die Menschen.

An uns liegt es jetzt, ohne Parteitaktik, ohne Unterwürfigkeit zu entscheiden: Soll die Bevölkerung weiter
leiden? Können wir es mit unserem Gewissen vereinbaren, dass Kinder hungern, keine Bildung erhalten, dass
Kinder an Krankheiten sterben, die heilbar wären? Wer
nüchtern bilanziert, kann nur zu dem Schluss kommen:
Das Embargo und die Sanktionen gegen den Irak müssen
sofort aufgehoben werden.

In einem Bereich bin ich allerdings für das Embargo:
kein Waffenexport und keine Lieferungen von Material,
das waffentauglich ist - nicht in den Irak und nicht anderswo hin. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
gegen das Embargo aufstehen oder Sie können es dulden
und wegsehen.

Zum Golfkrieg sagte Joseph Fischer vor zehn Jahren,
damals war er Oppositionsführer einer kleinen, aber
starken Oppositionspartei:

Jetzt muss man aufstehen. Jetzt geht es wirklich um
das massenhafte Nein ...

Mir ist der alte Fischer ohnehin sympathischer als der
neue; der Oppositionsführer ist mir sympathischer als der
Minister. Gemäß der Aussage des alten Fischer sage ich
heute: Jetzt muss man aufstehen; jetzt geht es wirklich um
das massenhafte Nein - gegen das Embargo.

Ich bitte Sie, im weiteren Verlauf der Beratung unseres
Antrags die Abwägung, die ich vorgenommen habe,
nachzuvollziehen und sich für eine Aufhebung des Embargos auszusprechen.

Schönen Dank.

 Würden Sie dem Haus bestätigen, dass die Garnison in Wittstock bislang nur in
Rudimenten vorhanden ist und dass auf dem Truppenübungsplatz bislang nur Luft-Boden-Übungen stattgefunden haben, sodass Sie gar nicht davon ausgehen können,
dass Sie hier eine Garnison auflösen, da Sie eine Garnison
mit über 1 000 Soldaten erst aufbauen wollen? Ich weiß
nicht, wie Sie mir aus der Logik der Bundesregierung heraus erklären wollen - Sie werden mir sicherlich ein wenig Nachhilfeunterricht geben -, dass Sie auf der einen
Seite Garnisonen schließen, auf der anderen Seite aber gegen den Protest großer Teile der Bevölkerung und der Gemeinden mit einigen hundert Millionen DM Aufwand
eine Garnison aufbauen.

Meine Kollegin Voß hat dazugerechnet - was ich nicht
getan habe - was die Munitionsberäumung auf dem Platz






kostet. Dann sind Sie nämlich bei 500 Millionen DM.
Dieser Logik kann ich nicht folgen. Das dann noch als Solidarität mit Ostdeutschland zu bezeichnen, das ist der
Gipfel der Logik.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn all das der Bundeswehr
drohen würde, was aus dem vom Kollegen Merz gezeichneten Bild hervorgeht, dann könnte ich mich vor Begeisterung überhaupt nicht mehr einkriegen.

Natürlich weiß jeder, dass das - leider - Unsinn, schwarze
Magie war.

Ich habe aber Verständnis dafür, dass der Kollege Merz
persönlich und die CDU allgemein in einem Dilemma
stecken. Ihr Dilemma besteht darin, dass Sie im Prinzip

nichts anderes als das machen würden, was die Regierungskoalition macht, wenn man Sie denn lassen würde.
Deswegen fallen die Reden so nölig aus, deswegen kann
nur am Rande herumgenörgelt und können keine echten
Alternativen aufgezeigt werden.

In einer Regierungskoalition haben sich die Koalitionsfraktionen den Partner teilweise ausgesucht. Eine Oppositionsfraktion kann sich nicht aussuchen, mit wem sie zusammen die Oppositionsbänke drückt. Das hat man eben
hinzunehmen.

Die Reform der Bundeswehr ging in diesem Haus vor einem halben Jahr friedlich über die Bühne. In der Richtung
waren sich CDU/CSU, F.D.P., SPD und Grüne über das
qualitativ größte Aufrüstungsprogramm in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland einig. Sie waren sich in
der Richtung einig, dass aus der Bundeswehr, aus einer
Verteidigungsarmee, eine weltweite Interventionsarmee
werden sollte. Dass der Kollege Erler das jetzt als einen
Inhalt sozialdemokratischer Politik darstellt, wirft ein bezeichnendes Licht darauf, wo die SPD heute angekommen ist. Dort möchte zumindest ich nicht landen. Das ist
ein wirklich eindeutiger Kurswechsel.

- Die Gefahr besteht wirklich nicht.

Allein die Fraktion der PDS war dagegen und hat ein
anderes Konzept vorgestellt. Die Sache ist doch so: Das
Verteidigungsministerium schlägt Standortschließungen
vor. Das klingt zunächst nach weniger Militär; so ist es
aber nicht. Das Programm heißt nicht Abrüstung, sondern
Umrüstung. Tatsächlich handelt es sich um Aufrüstung. Im
Hinblick auf das Standortkonzept der Regierung ist nicht
entscheidend, wie viel sie abbaut - das ist wenig genug -;
entscheidend ist, was sie abbaut: Es sind Verbände, die etwas mit der Landesverteidigung zu tun haben. Als Interventionsarmee braucht die Bundeswehr hochmobile,
schnelle und flexible Kontingente. Darauf werden die
Standorte zugeschnitten und dafür ist auch fast jedes Mittel heilig.

Sie müssen schon die Frage beantworten, wie Sie es
in Übereinstimmung mit Ihrem Konzept bringen, dass
Sie neben dem Abbau anderer Standorte gleichzeitig die
Garnison Wittstock - die es bisher noch gar nicht gibt und das dortige Bombodrom, also den Bombenabwurfplatz, neu einrichten.

- Bombodrom heißt das Ding, das sagt doch jeder in der
Region.

- Dass Sie nicht wissen, wovon Sie sprechen, sieht man
schon daran, dass Sie uns unterstellt haben, dass wir nicht

für die Angleichung der Gehälter in der Bundeswehr in
Ost und West seien. Da haben Sie wirklich etwas verwechselt.

- Das ist doch Unsinn.

Wenn man 59 Standorte schließt und gleichzeitig für
den Aufbau eines solchen Standorts insgesamt 500 Millionen DM aufwenden will, stellt sich die Frage, was der
Hintergrund dafür ist. Der Hintergrund dafür ist, dass die
Krisenreaktionskräfte hier Boden-Luft-Übungen durchführen sollen. Das ist das militärpolitische Konzept dieser
Regierung.

Als Rudolf Scharping noch SPD-Vorsitzender war, hat
er übrigens der Bevölkerung dort versprochen: Das Bombodrom kommt weg. Das war seine Aussage.

Über das Thema „Scharping und Wahrheit“ wird man
nach der gestrigen „Monitor“-Sendung hier im Bundestag
sowieso noch einmal diskutieren müssen.

Das, was die SPD einmal versprochen hat, gilt anscheinend nicht mehr. Das zeigt: Es geht Ihnen nicht um Abrüstung, Sie wollen nur umbauen und neue Waffensysteme einführen. Für neue Waffensysteme allerdings taugt
das Standortkonzept. Es wird reduziert, um Mittel freizubekommen für die Modernisierung und Effektivierung
der Bundeswehr. Das ist ein grundfalsches Konzept, das
zu allem Überfluss auch noch schlecht umgesetzt wird:
Sie verordnen nämlich von oben, Sie reden nicht tatsächlich mit den Betroffenen, Sie diktieren. Befehl und Gehorsam mögen beim Militär üblich sein, in der demokratischen Gesellschaft sind sie nicht üblich. Kommunen
hören nicht auf Kommandos. Auch das sollten Sie einmal
lernen.

Darüber hinaus stiehlt sich die Regierung aus der Verantwortung. Die Kommunen haben sich nicht freiwillig
einseitig auf die Bundeswehr fixiert. Politische Interessen
haben sie dazu gebracht. Nach dem Verursacherprinzip
läge es jetzt beim Bund, den Kommunen ein Leben jenseits der Standorte zu eröffnen. Das tut die Bundesregierung nicht. Sie verbindet die Schließungen nicht mit gezielter regionaler Wirtschaftsförderung. Sie bietet keine
Perspektiven für einen wirtschaftlichen, sozialen und
ökologischen Strukturwandel.

Um aktuell den größten Schaden von den Gemeinden
abzuwenden, fordert die PDS-Fraktion die Bundesregierung auf: Erlöse aus dem Verkauf von Liegenschaften
müssen den Kommunen zugute kommen. Sie dürfen nicht
in den Rüstungshaushalt fließen.

Beim Verkauf der Liegenschaften müssen die Kommunen
ein Vorkaufsrecht erhalten. Das ist nicht gesichert. Die
Konversion bislang militärisch genutzter Gebäude und
Flächen ist aus dem Verteidigungsetat zu bezahlen. Das ist
eine wichtige Position.

Den Zivilbeschäftigten und den Berufssoldaten, die das
wünschen, müssen sofort Beratung, Umschulung und
Qualifizierung angeboten und finanziert werden.

In den letzten Tagen haben wir Mahnwachen vor Standorten erlebt, wo es oft nichts außer der Bundeswehr gibt.
Ich kann sehr gut verstehen, dass sich die Menschen dort
an den Strohhalm Bundeswehr klammern. Wir hatten in
unserer Fraktion diskutiert, von der Bundesregierung zu
fordern, wenigstens keine Standorte in Ostdeutschland
zu schließen. Dafür würde all das sprechen, was letztendlich Hoffnungslosigkeit heißt,

also Massenarbeitslosigkeit, Mangel an Ausbildungsplätzen, schwierigste Bedingungen für den Mittelstand, Verarmung des kulturellen Lebens. Wir haben uns trotzdem
gegen diese pauschale Forderung entschieden. Auch hier
lassen wir Ost und West nicht gegeneinander ausspielen.
Nicht Aufrüstung, sondern Konversion und Abrüstung in
Ost und West wollen wir. Das ist die Perspektive.

Konversion und Schließung von Standorten müssen Hand
in Hand gehen, aber Schließungen mit dem Gestus „Nach
uns die Sintflut!“ und ohne Konversion sind unverantwortlich.

Das trifft insbesondere auf die ostdeutschen Standorte zu,
deren Lage mehr als schlecht ist.

Wir als PDS haben ein Reformkonzept für die Bundeswehr vorgelegt. Das ist ein echtes Kontrastprogramm. Wir
setzen auf den Verzicht auf neue Waffensysteme, auf
strukturelle Nichtangriffsfähigkeit. Die Armee soll auf
100 000 Soldaten reduziert werden und sie soll sich auf
reine Verteidigung beschränken. Unsere Alternative
würde Standortschließungen in weit größerem Umfang
mit sich bringen. Das hier und heute zu sagen gebietet die
Redlichkeit.

Im Unterschied zu Ihnen haben wir in unsere Abrüstungsvorschläge aber die soziale Verantwortung zum Aufbau ziviler Strukturen, ein Amt für Konversion und Abrüstung sowie Konversionsfonds eingebaut. Wir wollen,
dass dieser Prozess sozial verläuft, dass er strukturell geordnet wird. All das fehlt in Ihrem Konzept. Deswegen
werden wir dieses Konzept ablehnen und, soweit wir es
können, dazu beitragen, dass es in der Praxis scheitert.

 Frau Präsidentin, ich
werde mir Mühe geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, eine sehr kühle und ruhige Rede zu
halten, in der ich versuche, den erhobenen Vorwürfen
nachzugehen und sie abzuwägen. Allerdings geht das
nach einigen Dingen, die hier abgelaufen sind, nicht mehr.
Ich sage auch ehrlich, dass ich sehr bitter über dieses

Thema debattiere. Ich bin überhaupt sehr bitter über diesen Krieg sowie darüber, wie Deutschland in diesen Krieg
gebracht worden ist.

Ich möchte Herrn Robbe sagen, dass ich ihn verstehen
kann, dass er nicht mit meinem Kollegen Gysi - ich hoffe,
auch nicht mit mir - zusammen im Deutschen Bundestag
sitzen möchte. Das Problem kann man ganz einfach lösen:
Gehen Sie raus! Dann hat sich das erledigt.

Ansonsten sollten Sie die Entscheidung den Wählerinnen
und Wählern überlassen; denn diese sind vom Grundgesetz dazu legitimiert.

Ich fand es schon in gewisser Weise bedrückend, wie
Sie hier wieder mit Fotos hantiert haben: Gregor Gysi und
Milosevic.

- Hören Sie jetzt zu! - Ich zeige Ihnen die Fotos von
Joschka Fischer und Milosevic,

ich zeige Ihnen die Fotos von Clinton und Milosevic, ich
zeige Ihnen die Unterschriften von Clinton und Milosevic
unter gemeinsam abgeschlossenen Verträgen. - So geht es
nicht!

Ich weiß, wie sehr wir uns mit der Frage gequält haben,
ob wir die Möglichkeit nutzen, in letzter Sekunde in diesem Krieg auf Milosevic einzuwirken, damit er sich an die
UNO wendet, weil wir wussten, dass es in einen Krieg
geht. Gregor Gysi hat entgegen dem, wie es hier interpretiert wird, Milosevic gesagt: Wer die UNO nicht will, wird
die NATO erhalten.

- Leider war die Geschichte so. Gregor Gysi war in einer
Friedensmission bei Milosevic und hat sich mit ihm auseinander gesetzt; er war nicht dort, um einen Diktator zu
bestätigen.

Warum kann man nicht anständig miteinander umgehen,
anstatt sich Falsches zu unterstellen?

Wir hatten es in Jugoslawien mit einem Bürgerkrieg
mit allen Grausamkeiten eines Bürgerkrieges zu tun.





Lesen Sie einmal nach, wie grausam der spanische Bürgerkrieg war, wie grausam andere Bürgerkriege waren.

Es war ein Bürgerkrieg mit allen Grausamkeiten. Man
musste aber die Grausamkeiten nicht ins Monströse überhöhen. Man brauchte den Vergleich Kosovo/Rampe von
Auschwitz eigentlich nicht, als es um Menschenrechtsverletzungen gegangen ist.

Man brauchte hier keine Reden von aufgeschlitzten Bäuchen und herausgeschnittenen Föten. Man brauchte nicht
die Umdeutung von Rambouillet. Was dort geschehen ist,
kann man ja mittlerweile in den Dokumenten nachlesen.
Warum eigentlich dieses Monströse, das heute Gegenstand der Debatte ist?

Dazu sagen Sie nichts.

Aus meiner Sicht gibt es nur eine Begründung: Es war
relativ klar, dass die USA, wenn sich Deutschland nicht
an der NATO-Entscheidung beteiligt hätte, allein nicht in
der Lage gewesen wären, diesen Krieg zu führen.

- Deutschland war in Europa in dieser Frage entscheidend; das kann doch niemand leugnen.

Weil es so ist und diese Regierung sich ihrer Mehrheit
nicht sicher war - nicht hier im Hause, schon gar nicht in
der Bevölkerung -, musste diese Überhöhung, dieses
Monströse als politisches Kampfmittel eingesetzt werden,
um diesen Krieg mehrheitsfähig zu machen.

Das ist der gesamte Hintergrund, der nicht mehr zu leugnen ist. Dazu brauchen Sie hier nicht Stellung zu nehmen.

Der „Stern“ schreibt in seiner Ausgabe 8/2001:
„Fischer und Scharping haben ihre Bürger beschwindelt,
belogen und betrogen.“

- Das schreibt der „Stern“.

Wenn Sie der Auffassung sind, dass das, was andere
schreiben, nicht wahr ist, dann müssen Sie es glaubwürdig dementieren.

Scharping hat deswegen noch nichts dementiert, weil er
nichts dementieren kann.

Weil er nichts dementieren kann, stelle ich mich hinter die
Behauptung vom „Stern“: Scharping hat die Bevölkerung
beschwindelt, belogen und betrogen. Damit ist der Krieg
mehrheitsfähig gemacht worden. Nichts anderes ist die
Wahrheit.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Jetzt ist natürlich das Alternativ- und Kontrastprogramm angesagt. Ich will eingangs
sagen: Bei der Rede des Kollegen Volker Rühe habe ich
wieder einmal verstanden, dass die Linke zu- und umlernen muss. Wir haben früher immer gesagt: „Völker, hört
die Signale!“ Jetzt kann man sagen: Volker hörte die Signale der neuen Bush-Administration aus Washington
und flugs war er hier wieder auf dem Zettel.

Ich finde, die deutsche Öffentlichkeit, der Bundestag
und unsere europäischen Nachbarländer haben ein Anrecht, zu erfahren, mit welchen Botschaften der Bundeskanzler zum US-Präsidenten Bush fährt, ebenso wie die
amerikanische Öffentlichkeit ein Anrecht darauf hat, differenzierte Meinungen zur transatlantischen Partnerschaft
zur Kenntnis zu nehmen. Viele Menschen in unserem
Lande haben, anders als der Außenminister, die Luftangriffe gegen den Irak abgelehnt und kritisiert und sagen
das sogar öffentlich.

Sie sind mit der neuen Raketenrüstung, die fälschlicherweise auch noch den Zusatz „defense“ trägt, nicht einverstanden und haben überhaupt den Eindruck, dass in der
amerikanischen Politik - wenn ich das etwas volkstümlich sagen darf - der Colt recht locker sitzt. Wir haben dies
ganz deutlich gesagt.

Wenn US-Politiker Gütesiegel für Staaten der Welt verteilen und Länder als besorgniserregend einstufen - früher
hatte man sogar den Begriff Schurkenstaaten -, fällt mir
immer auch für die USA selbst der Begriff besorgniserregend ein. Der Bombenangriff auf Bagdad als Auftakt
der Präsidentschaft von Bush junior erfüllt zumindest
mich und meine Fraktion mit außerordentlich großer
Sorge. Die USA sind für mich besorgniserregend.

Es wäre die Verpflichtung des deutschen Außenministers gewesen, die Sorgen, die es in unserem Lande gibt,
den USA entgegenzuhalten.

Zu allem Ja und Amen zu sagen hat nichts mit transatlantischer Partnerschaft zu tun. Wer nicht kritisiert, ist nicht
tatsächlich solidarisch. Er ist unterwürfig und das ist das
Gegenteil von Solidarität.

Es ist für einen Linken schon bedrückend, dass er,
wenn er nach positiven Stimmen sucht, darauf angewiesen ist, den ehemaligen Außenminister Klaus Kinkel zu
zitieren, der, anders als Fischer, zu dem Schluss kam, dass
man unter guten Freunden auch einmal ein kritisches Wort
sagen darf, ja manchmal sogar sagen muss. Ich hätte das
gerne gehört, als er noch Außenminister war. Aber späte
Erkenntnis ist immerhin auch eine Erkenntnis. Das unterscheidet ihn von dem jetzigen Außenminister.

Vielleicht gibt es den Salto, wenn der jetzige Außenminister nicht mehr Außenminister ist.

Wir wollen vom deutschen Bundeskanzler Auskunft
darüber, welche Spielräume seiner Meinung nach für
Deutschland und Europa gegenüber den USA bestehen.
Deutsche und amerikanische Interessen sind nicht per se
deckungsgleich. Das deutsche Interesse an internationalen Organisationen wie der UNO ist größer als das der
USA. Deutschland als europäischer Staat muss anders mit
Russland umgehen, als es die USA tun. Deutschland hat
- auch unter der jetzigen Regierung, obwohl das schon
etwas heißen will - eine andere außenpolitische Linie gegenüber Ländern wie dem Iran oder Nordkorea. Begrüßenswerterweise hat sich Deutschland aus der Embargopolitik gegenüber Kuba gelöst.

Die USA setzen rascher auf ihre militärische Überlegenheit. Ihre Bereitschaft, sich von anderen etwas sagen
zu lassen, ist auf ein Minimum gesunken. Die UNO wird
ständig brüskiert und unterhöhlt. Selbst die NATO wird
nicht mehr konsultiert, ehe Bomben fallen. Die USA brechen immer häufiger Völkerrecht. Der Zustand der Menschenrechte, von denen gegenüber anderen Staaten so
häufig gesprochen wird, ist in den USA höchst bedenklich, besorgniserregend.

Schließlich wächst die wirtschaftliche Konkurrenz zwischen der Europäischen Union und den USA, nicht nur
auf den europäischen Märkten, auch in Asien und Lateinamerika.

Die unterschiedlichen Interessen von Deutschland und
Europa einerseits und den USA andererseits fokussieren
sich in den US-Plänen eines neuen Raketensystems. Unabhängig davon, ob dieses System technisch überhaupt
machbar ist, streben die USA - das muss hier verstanden
werden - nach eigener Unverwundbarkeit - ob das geht
oder nicht - bei gleichzeitiger Fähigkeit, weltweit zu intervenieren. Diesen Zusammenhang muss man sehen.
Deswegen ist es kein Abwehrsystem, sondern Teil einer
aggressiven Politik.

Man kann das auch mit anderen Worten beschreiben: Die
USA streben nach Weltherrschaft. Das muss abgelehnt
und zurückgewiesen werden.

Das National Missile Defense - ob mit „National“ oder
ohne - zerstört die bestehenden Rüstungskontrollverträge
und verschärft Differenzen zu Russland und vor allem zu
China. Es ist doch Unsinn, dass dieses System gegen den
Irak oder Nordkorea gerichtet sein soll. Es richtet sich vor
allen Dingen gegen China und Russland. Das wird in
China und in Russland auch so verstanden.

Es provoziert neues Wettrüsten, schafft Zonen unterschiedlicher Sicherheit und ist völlig ungeeignet, das zu
leisten, was als Ziel vorgegeben wird: Abwehr vor Terrorismus.

Statt die gemeinsamen europäischen Interessen zur
Verhinderung der US-Pläne zu stärken, entdeckt der
Kanzler plötzlich, es sei eine Sache des technischen Fortschritts, daran teilzuhaben, und es könne dadurch eine
neue Abrüstungsdebatte in Gang gesetzt werden. Die
USA suchen nicht technische Teilhabe, sondern finanzielle und politische Abstützung. Der Gedanke, mit Aufrüstung neue Abrüstungsbereitschaft zu fördern, ist wohl
eher ein Märchen als überzeugend.

Ein neues Wettrüsten mag für die US-Wirtschaft, gerade
im Sinkflug begriffen, gut sein. Für Deutschland und Europa allerdings ist ein neues Wettrüsten schädlich und gefährlich. Deswegen wird es von uns abgelehnt.

Die Bundesregierung gefährdet, wenn sie Ja oder Jein zu
den neuen US-Raketenplänen sagt, europäische und deutsche Sicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gehe selbstverständlich davon aus, dass der Kanzler der Bundesrepublik
Deutschland in den USA die Interessen unseres Landes zu
vertreten hat und nicht in Deutschland die Interessen der
USA. Das muss hier deutlich gemacht werden. Das transatlantische Verhältnis muss reformiert und erneuert werden. Partnerschaft und demokratisches Selbstbewusstsein
brauchen wir anstelle von US-Weltherrschaft und deutscher Unterwürfigkeit.

Das liegt sowohl im Interesse unseres Landes als auch im
Interesse Europas und, wie ich meine, im wohlverstandenen Interesse der USA.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Dies war
das Kontrastprogramm.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Als ich vorhin der Rede des
Kollegen Friedrich Merz lauschte, hatte ich für einen Moment den Eindruck, er habe sich zum Maoismus bekehrt.
Er stellte die Forderung nach einem „großen europäischen
Sprung“. Die Forderung nach einem großen Sprung war
Kern maoistischer Politik.

Die CDU als späte Rache des Maoismus - das wäre eine
neue, sehr interessante Variante.

Aber ernsthaft: Das eigentliche Problem ist der schleichende Rechtspopulismus, der sich in dieser Partei immer
mehr durchsetzt und auch in der Rede von Friedrich Merz
deutlich geworden ist:

Die CDU droht zu einer Partei rechts der Mitte zu werden.

Das ist nicht nur ein Problem der CDU, sondern das wird
ein Problem unseres Landes insgesamt sein.

Nicht mit großen Sprüngen, auch keinen großen Sprüngen
à la Friedrich Merz - damit ist bereits Mao Tse-tung gescheitert -, sondern mit kleinen, verlässlichen, nachprüfbaren Fortschritten muss Europa gestaltet werden. Deswegen muss man über die Probleme sehr ernsthaft reden.

Viel nüchterner als zum Beispiel Kanzler Schröder
sprach aus meiner Sicht der französische Ministerpräsident Jospin von einer gewissen Ernüchterung und Unsicherheit, die sich in Europa breit macht. Diese Ernüchterung und Unsicherheit hat der Gipfel von Göteborg nicht
aufgefangen, im Gegenteil. Das muss man doch endlich
einmal kritisch zur Kenntnis nehmen. Die Bevölkerung
von Irland hat den Vertrag von Nizza abgelehnt. Das EUParlament hat eine positive Empfehlung zu diesem Vertrag verweigert und der Bush-Besuch hat außer Fototerminen im Wesentlichen keinen Fortschritt gebracht.

Um endlich voranzukommen, müssen wir uns über folgende Fragen verständigen: Welches sind die wesentlichen Defizite Europas? Warum knirscht es auch und gerade, wenn es um die Erweiterung geht? Wo liegen
mögliche Schlüssel, um diese Probleme zu lösen?

Die deutsche Europapolitik ist aus meiner Sicht noch
zu sehr in der Vergangenheit verhaftet. Sie klebt an alten
Überzeugungen; sie klebt an westeuropäischen Erfahrungen. Sie hat das neue Europa, das sich erweitert, inhaltlich
noch nicht begriffen. Ich finde, sie steht in der Gefahr, die
falsche Strategie beim Aufbau Ost auf europäischer Ebene
zu wiederholen. Genau das wollen wir nicht.

Nicht die Erweiterung der Europäischen Union ist die Ursache der Probleme, sondern die Art und Weise, in der sie
stattfindet, und ihr Inhalt sind es.

Bundeskanzler Schröder hat hier - gar nicht in Frageform, sondern als Festlegung - gesagt: Die Zielrichtung
stimmt. Ich sage dagegen: Genau diese Zielrichtung
stimmt nicht. Seitens der Europäischen Union ist Messlatte für die Beitrittskandidaten, ob sie das neoliberale
Wirtschaftsmodell glaubwürdig und verlässlich eingeführt haben. Das ist aus unserer Sicht genau der falsche
Maßstab. Richtig wäre, die soziale Entwicklung in den
Mittelpunkt zu stellen.

Dazu gibt es Erfahrungen aus dem deutsch-deutschen Einigungsprozess. Warum bringen wir diese Erfahrungen
nicht in den europäischen Prozess ein?

Wir wissen aus den Erfahrungen: Ein marktradikales
Programm allein bringt Verwerfungen, die eine Gesellschaft kaum ertragen kann, in ärmeren Ländern als
Deutschland schon gar nicht. Deshalb muss die EU in den
mittel- und osteuropäischen Beitrittsländern die Schaffung der Bedingungen für einen sozialen und umweltverträglichen Strukturwandel fördern. Da in den Altindustrien und in der Landwirtschaft viele Arbeitsplätze
entfallen, muss sie sich um umweltverträgliche und soziale Ersatzarbeitsplätze in neuen Sektoren kümmern.
Das kostet in erster Linie Umdenken und kostet selbstverständlich in zweiter Linie auch Geld. Das ist doch ganz
klar. Gefördert werden muss die ökologische und soziale
Gestaltung des Strukturwandels in den Beitrittsländern.
Sie brauchen deutlich erhöhte finanzielle Transferleistungen zum Aufbau der Infrastruktur, funktionsfähiger öffentlicher Dienste und nachhaltiger Beschäftigung. Im alten wie im neuen Europa müssen existenzsichernde
Einkommensstandards, Standards für Renten und Mindestlöhne gelten.

In diese Richtung denkt Jospin. Er hat einen Vorschlag dazu unterbreitet. Der Bundeskanzler hat hier kein
Wort zum Inhalt des Vorschlags seines französischen Kollegen gesagt. Jospin hat ein europäisches Sozialrecht vorgeschlagen; er hat vorgeschlagen, unsichere Beschäftigungsverhältnisse und Sozialdumping zu bekämpfen.






Er hat - was mir sehr wichtig ist - vorgeschlagen, die kulturelle Vielfalt in Europa zu verteidigen. Wären das nicht
auch Vorschläge, die ein deutscher Bundeskanzler positiv
aufgreifen kann?

Jospins Ziel ist der Abschluss eines europäischen Sozialvertrages. Das unterstützt die Fraktion der PDS nachdrücklich.

Von einem sozialen Europa sind wir leider noch weit
entfernt. Wir sollten uns alle klar darüber sein: Würden
die Völker über das real existierende Europa entscheiden,
dann käme in vielen Ländern ein Ergebnis wie in Irland
zustande. Das ist nicht nur ein Problem Irlands; wir haben
diese Probleme in allen europäischen Ländern. Das hat einen einfachen Grund: Das EU-Europa ist von seinen Bürgerinnen und Bürgern meilenweit entfernt. Es ist seinen
Bürgerinnen und Bürgern fremd geworden.

Wer jetzt aber trotzig über die Entscheidung der Inselbewohner hinweggeht, der demonstriert nur einmal mehr
die Arroganz der Macht. Von der allerdings haben die
Menschen im kleinen und im erweiterten Europa genug.
Wir brauchen eine andere Europa-Strategie einschließlich
einer anderen Strategie der Erweiterung. Diese andere Europa-Strategie beginnt im Kleinen und Alltäglichen.

Herr Außenminister, den Teil Ihrer Rede, in dem Sie
über die alltäglichen Fragen, die Herr Merz aufgeworfen
hat, gespottet haben, fand ich sehr unklug. Wenn die Menschen den Eindruck haben, wir bewegten uns nur über
ihren Köpfen von Gipfel zu Gipfel, nähmen ihre Alltagsprobleme - und seien es die der Bürger des Sauerlandes
- nicht wahr und diskutierten nicht über diese, dann werden wir die Fragen, die Europa betreffen, nicht lösen.

Wir müssen insbesondere die Alltagsprobleme in den
Grenzregionen zu Polen und Tschechien wahrnehmen
und das Problem aufgreifen, dass auch in Deutschland
Angst vor Billigkonkurrenz herrscht. Mit dieser Angst
kann man sich aktiv auseinander setzen. Wir sind für Infrastrukturmaßnahmen und Sonderaktionsprogramme auf
beiden Seiten der Grenze zur Verhinderung von illegaler
Beschäftigung sowie von Lohn- und Sozialdumping.
Wenn das geschieht, werden Übergangsfristen hinsichtlich der Freizügigkeit von Arbeitnehmern überflüssig. Es
ist ohnehin abstrus, dass sich in Europa das Kapital frei
bewegen kann, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aber nicht. Wir wollen ein Europa der Menschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Präsident Bush
Präsident Putin in die Augen gesehen hat - das sagte er im
Fernsehen -, hat der eine erkannt, dass der andere ein
Partner sein könnte. Das hat mich an den Film „Casablanca“ und an Bogarts „Schau mir in die Augen, Kleines“
erinnert. Bei „Casablanca“ ging es allerdings um wahre
Liebe und Verlässlichkeit. Ich weiß nicht, ob Präsident
Bush auch unserem Kanzler Schröder in die Augen gesehen hat; das dürfte ja schwer funktionieren. Ich würde
mich freuen, wenn aus dem europäischen Gesicht, den europäischen Augen deutlich würde, dass dieses Europa die
Raketenpläne des amerikanischen Präsidenten ablehnt
und wir als Europäer das auch offen und selbstbewusst
dem Präsidenten der USA sagen. Mit „Schau mir in die
Augen, Kleines“ kommt die Politik nicht weiter.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hält als
ihr Fazit des Krieges fest, der Sturz von Milosevic habe
den Weg für eine friedliche multiethnische Entwicklung
des Balkans geöffnet. Damit rechtfertigt die Bundesregierung den Krieg.

Das ist falsch und dürftig. Selbst wenn man einen Zusammenhang zwischen dem Sturz von Milosevic und dem
NATO-Krieg unterstellt - dem ist nicht so.

In Jugoslawien hat das Volk und haben nicht die Bomben
der NATO Milosevic abgewählt. Das ist die Wahrheit, die
man hier festhalten muss.

Selbst wenn man einen Zusammenhang unterstellt,
zeigt ein Blick auf Mazedonien, den Kosovo, Südserbien,
ein Blick auf erneute Flucht, Vertreibung und Gewalt,
dass der Krieg viel zerstört und nichts gelöst hat.

Richtiger wäre aus meiner Sicht die Bilanz: Die Bundesregierung steht vor den Trümmern ihrer Balkanpolitik.

Außenminister Fischers Kriegsbilanz ist die Erkenntnis, man habe zu spät militärisch eingegriffen. Was heißt
denn das? Das kann man doch nur so verstehen, dass die
Schwelle zum Krieg, die Schwelle für militärisches Eingreifen gesenkt werden soll. Das muss man ablehnen, dagegen muss man sich einsetzen.

Wir schlussfolgern das Gegenteil. Menschenrechte,
Frieden und gute Nachbarschaft auf dem Balkan können
nicht durch Krieg erzwungen werden. Wir brauchen nicht
mehr Militär, wir brauchen mehr Politik, wir brauchen die
Mitsprache der Bevölkerung, auch unserer Bevölkerung, über die Außenpolitik.

Mit dem Krieg gegen Jugoslawien hat die Bundesregierung dreifach Recht gebrochen: das Völkerrecht, internationale Verträge wie den Zwei-plus-Vier-Vertrag,
und das Grundgesetz, unsere Verfassung. Auch das muss
hier festgehalten werden.

Wir halten als Bilanz fest: Am Ende der Nachkriegszeit
hat Deutschland seine Größe und Souveränität nicht dazu
genutzt, das Recht zu stärken, sondern dazu, das Recht
des Stärkeren durchzusetzen.

Das ist auch Inhalt der neuen NATO-Strategie, die wir
abgelehnt haben. Die Bundesregierung hat viele und immer wieder neue, andere Gründe für den Krieg angeführt.
Bündnistreue oder Bündnisverpflichtungen waren eine

Konstante. Richtiger wäre aber: Ohne die Zustimmung
der Bundesregierung hätten andere europäische Staaten
nicht mitgemacht. Selbst die Weltmacht USA hätte ohne
europäischen Partner keinen Krieg auf unserem Kontinent geführt.

Auf die Bundesregierung kam es an. Sie war das Zünglein an der Waage. Deswegen trägt sie auch eine besondere Verantwortung für den Krieg, aus der sie keiner entlassen wird.

Auf die Frage der PDS nach den zivilen Opfern des
Krieges antwortete die Bundesregierung, dazu lägen ihr
keine Erkenntnisse vor.

Die NATO hat atomar abgereicherte Munition benutzt.
Jeder weiß, dass sie Städte, Märkte, Brücken, einen Fernsehsender, sogar Flüchtlinge bombardiert hat. Menschen
wurden zu Kollateralschäden. Menschen - Serben, Albaner wie das Volk der Roma, dessen Exodus aus dem Kosovo mit dem Krieg begonnen hat -, das waren die Opfer
des Krieges und über diese muss hier geredet werden.

Wir halten fest: Die NATO hat das so genannte humanitäre Kriegsrecht gebrochen, etwa die Haager Landkriegsordnung oder die Genfer Konvention. Einige
hier im Bundestag und in der Bundesregierung, Herr
Außenminister, haben versucht, die PDS als Komplizen
Milosevics abzustempeln, wider besseres Wissen. Es
war und ist bekannt: Die PDS hat den Nationalismus
Milosevics öffentlich kritisiert, die Menschenrechtsverletzungen, die Vertreibung, den Mangel an Demokratie.
Wir waren und sind Gegner des Nationalismus, ob er nun
serbisch, kroatisch, albanisch oder - das füge ich hinzu deutsch ist. Der wie immer begründete Nationalismus
findet unsere Gegnerschaft.

Aber wenn wir schon in der Geschichte des Krieges
zurückgehen: War der serbische, albanische oder kroatische Nationalismus nicht auch eine der Folgen der Zerschlagung Jugoslawiens und der Preis dafür? Daran war
Deutschland nicht unbeteiligt. Krieg ist der Nährboden
für Nationalismus. Ich fürchte, dieser Krieg gegen Jugoslawien trägt den Keim neuer Kriege in sich, wenn wir
nicht dagegen kämpfen.

Die PDS - lassen Sie mich das abschließend sagen war und ist gegen den Krieg. Wenn wir in diesem Hause
schon über Stolz reden, dann sage ich dazu: Darauf bin ich
stolz.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich zu Beginn meiner Rede an den Kollegen Erler wenden. Sie haben hier
sehr ernst und ernsthaft gesprochen. Die taktische Absicht
Ihrer Rede, gemünzt auf Ihre eigene Fraktion und auf die
CDU/CSU-Fraktion, war unverkennbar. Aber lassen wir
das. Ich finde, Sie haben einen ganz schlimmen Satz ausgesprochen, den ich Ihnen vorhalten will. Sie haben gesagt, dass wir keine Wahl, sondern eine Pflicht hätten.
Wenn die Politik keine Wahl mehr hat, dann ist sie gescheitert.

Das Wesen von Politik ist geradezu die Auswahl.

Ihr Angebot zum Dialog und zum Reden miteinander
hörte sich so an: Reden wir einmal miteinander; aber wir
entscheiden.

Das Reden hat aber nur einen Sinn, wenn man selber bereit ist, auf Argumente anderer tatsächlich einzugehen und
nicht nur die eigene Meinung zu exekutieren.

Letzteres aber ist Ihre feste Absicht und entspricht auch
dem Gestus, mit dem Sie hier aufgetreten sind.

Es ist der Fluch der bösen Tat, dass sie immerfort Böses muss gebären. Es ist der Fluch der falschen Politik,
dass sie immerfort falsche Schritte nach sich zieht, wenn
sie nicht korrigiert wird. Wir sollten gemeinsam über Eckpunkte einer anderen Balkanpolitik nachdenken, die ich
als Schritte eines Prozesses hin zu einem Frieden folgendermaßen beschreiben würde:

Erstens gehört für mich dazu ein klares und deutliches
Nein zu allen Forderungen nach Veränderung der Grenzen
auf dem Balkan, ohne dass dort Grauzonen bleiben.

Zweitens würde dazu gehören eine klare Einordnung

der UCK als terroristische Organisation, die Entwaffnung
der UCK, die Auflösung ihrer Strukturen und die Unterbindung des Waffen- und Geldnachflusses für die UCK
auch aus Deutschland.

Drittens würde dazu gehören eine deutliche Vertretung
der Rechte aller Minderheiten auf dem Balkan, seien es
Serben, Albaner, Roma oder andere Minderheiten. Alle
Minderheiten auf dem Balkan verdienen unsere Solidarität.

Viertens würde dazu gehören, die Federführung des gesamten Balkanprozesses bei den Vereinten Nationen und
bei der OSZE anzusiedeln. Dort sind sie auch von ihrer
Natur her am besten aufgehoben. Es ist notwendig, gerade
die UNO in diesen Prozess einzubeziehen.

Fünftens denke ich darüber nach, Herr Außenminister,
ob nicht doch eine Chance besteht, den Stabilitätspakt als
Grundlage einer Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit auf dem Balkan weiterzuentwickeln, und ob
nicht der Stabilitätspakt den Rahmen für den politischen
Ausgleich hergibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns hier
ein paar Fragen stellen - die Regierung hat sich über die
eigentlichen Fragen wahrlich ausgeschwiegen; das war
die Botschaft, die Außenminister Fischer hier vorgetragen
hat -: Warum bemüht sich die Bundesregierung nicht
deutlicher und öffentlicher um ein Mandat der Vereinten
Nationen für den geplanten Einsatz?

Warum nicht, Herr Außenminister? Wir wissen doch, dass
England und Frankreich das nicht für nötig halten. Was ist
mit der deutschen Regierung? Halten Sie es für nötig oder
halten Sie es nicht für nötig? Gesagt haben Sie dazu
nichts. Ein Mandat, auch wenn es völkerrechtlich für die
Gesamtheit des Einsatzes vielleicht nicht nötig wäre, wäre
allemal politisch sinnvoll und vernünftig; wünschenswert
wäre es auch. Warum machen Sie es nicht?

Müssen wir uns nicht die Frage stellen, warum von
30 Tagen Waffen einsammeln gesprochen wird? Jeder
weiß, dass die 30 Tage der Einstieg zu einem längeren militärischen Engagement sind. Warum soll man in Mazedonien mit 3 000 Soldaten in 30 Tagen das leisten, was im
Kosovo mit 50 000 Soldaten nicht geleistet worden ist,
nämlich die Entwaffnung der UCK?

Warum? Dahinter steckt doch eine Taktik. Jeder kann oder
könnte wissen, dass die UCK Kind und Kriegspartner der
NATO gewesen ist. Die NATO-Staaten haben die UCK
partnerschaftlich ausgebildet, bewaffnet, trainiert. Ihre
Soldaten standen mit Ex-US-Offizieren zusammen vor
Skopje. Wie ist denn jetzt das Verhältnis zur UCK? Wird
hier einmal deutlich angesagt, dass die UCK nicht Partner
deutscher Politik sein kann? Sie bewegen sich hier in einer Grauzone, die geklärt werden muss.

Warum argumentieren Sie jetzt nicht in der Sache

selbst, sondern - Ihre taktische Absicht ist mir klar - beschwören die Bündnistreue in der NATO? Das ist doch Ihr





Argument, mit dem Sie die CDU/CSU und die F.D.P.
knacken wollen. Sie reden nicht mehr über den Sinn des
Einsatzes, nicht mehr über die politische Konzeption,
sondern sagen: Die Bündnistreue in der NATO ist in Gefahr. - Diese Absicht ist zu erkennen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Staatspolitische
Verantwortung wäre es, ein wirkliches politisches Konzept für Stabilität, Frieden und Ausgleich auf dem Balkan
zu entwickeln, statt tagespolitische Gschaftlhuberei zu
betreiben, über die dann die ideologische Soße der Menschenrechte gegossen wird und bei der tatsächlich keine
Politik mehr betrieben wird. Das ist die Verantwortung
dieser Regierung.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es schon sehr interessant, auf die kurze Kontroverse Rühe, Scharping,
Fischer zurückzukommen. Wenn ich es ein bisschen überziehen würde, würde ich sagen: einen Untersuchungsausschuss einsetzen.

Ich sage Ihnen aber sehr ernsthaft: Vor dem Hintergrund,
dass sich die Bundesregierung öffentlich immer mehr fragen lassen muss, ob sie im Zusammenhang mit der Entscheidung für den Krieg die Bevölkerung belogen, beschwindelt und betrogen hat,

ist die Frage, ob sich Politiker der Grünen und der SPD mit
dem ehemaligen Verteidigungsminister der CDU/CSU gegen die eigenen Parteien verbündet haben, klärenswert.
Ich finde, sie sollte hier geklärt werden; denn dies ist ein
ganz erheblicher Vorwurf.

Vielleicht hat sich auch jemand geirrt oder hat gelogen wie immer man das bezeichnen mag.





Des Weiteren ist es mir wichtig festzuhalten, dass die
Bundesregierung nicht nur eine Verlängerung des Mandates, sondern eine Ausweitung des Mandates bzw. eigentlich ein neues Mandat beantragt.

Ich gehe einmal mit Selbstverständlichkeit davon aus,
dass die Bundesregierung bereit ist, über beide Teile ihres
Antrages hier im Parlament getrennt abstimmen zu lassen.
Das ist zwar kein Problem der PDS; wir werden beide
Teile ablehnen. Das ist aber ein Problem verschiedener
Kolleginnen und Kollegen.

Auch da werden wir sehen, ob und inwieweit die Bundesregierung bereit ist, sich demokratischen Spielregeln
zu unterziehen, oder ob hier wieder eine Sache zusammengebunden wird, die aus meiner Sicht so nicht zusammen gehört.

Ich will auch auf das antworten, was Rudolf Scharping
als Bilanz vorgestellt hat. Seiner Anregung, auf die Bilanz
zu schauen, sollte man durchaus nachkommen. Schauen
wir einmal auf die Bilanz zwei Jahre nach dem Krieg:
Krieg in Mazedonien.

Es ist nicht erheblich, ob in Mazedonien der Kriegszustand ausgerufen wird oder nicht. Ich bin froh, dass er
nicht ausgerufen wurde, aber in Mazedonien findet Krieg
statt. Bewaffnete Auseinandersetzungen gibt es nach wie
vor im Kosovo. Die Vertreibung der einen Ethnie ist durch
die Vertreibung anderer aus dem Kosovo ersetzt worden.

Instabilität gibt es in Montenegro und in Bosnien. Das ist
auch Teil der Bilanz, die Sie hier nicht schönreden können
und der Sie sich stellen müssen.

Ihr jetzt eingebrachter Antrag, die deutsche Beteiligung auf die Sicherheitszone auszudehnen, ist ebenfalls
Ausdruck von Instabilität und nicht von Stabilität. Auch
das muss hier ausgesprochen werden.

Wir sollten auch ganz deutlich festhalten: Die neu gewählte jugoslawische Volksvertretung hat in einem Brief
an den Deutschen Bundestag, den Sie einmal lesen sollten, ausgedrückt, dass rechtlich gesehen nach der UNOResolution einzig und allein KFOR die Verantwortung für
alles trägt, was im Kosovo und aus dem Kosovo heraus
geschehen ist.

Unser Weg ist ein anderer.

Wir lehnen die Erweiterung des Mandates ab. Wir lehnen
die Verlängerung des Mandates ab.

Wir schlagen vor, die im Rahmen der KFOR eingesetzten
Bundeswehreinheiten abzuziehen. Weil diese sich im Bewusstsein der Menschen zu Komplizen der UCK gemacht
haben - dieses Problem besteht doch real -, ist KFOR
nicht geeignet und sollte durch eine UN-Blauhelmtruppe
ersetzt werden.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zu Anfang möchte ich etwas

sagen, von dem ich überzeugt bin, dass es mir eigentlich
nicht zusteht, so etwas zu formulieren.

Gleichwohl halte ich es für notwendig.

Aus gesamtpolitischen Gründen bedaure ich es sehr,
dass dieser Antrag der CDU/CSU-Fraktion das Bundestagsplenum überhaupt in dieser Form erreicht hat. Selbstverständlich hat jede Fraktion das Recht - dieses Recht
verteidige ich auch -, das zu beantragen, was sie für richtig hält. Sie hat aber auch die Verantwortung, einige Gedanken auf die Folgen ihrer Anträge zu verschwenden.
Bei diesem Antrag bin ich zur Auffassung gelangt, dass es
bereits enorm schadet, dass er überhaupt an das Plenum
überwiesen und hier noch einmal ernsthaft vertreten worden ist. Dass die Rede von Herrn Merz überhaupt nicht
zum Antrag passte, hat hier jeder registriert. Das macht
vielleicht die Rede besser. Es kann aber auch sein, dass die
Rede über die politische Grundlinie hinwegtäuschen
wollte, die im Antrag zum Ausdruck kommt.

Ich möchte begründen, warum ich diesen Antrag für
eine solche Belastung halte: Der Antrag unterzieht sich
überhaupt nicht der Mühe, Herr Koschyk, vor dem Hintergrund des Nachbarschaftsvertrages einmal nachzuprüfen, was wir selber in Deutschland zu leisten hätten, damit in unserem Land das Verhältnis zu polnischen
Bürgerinnen und Bürgern, die hier leben - übrigens auch
zu denen, die hier in ungesicherten Arbeitsverhältnissen
tätig sind -, und zum polnischen Staat besser wird. Ich registriere eine Zunahme von außerordentlich komplizierten und alte Ressentiments bedienenden Stimmungslagen
in der deutschen Bevölkerung. Ein kritisches Herangehen
an das, was wir zu leisten hätten, verbunden mit Debatten,
die wir mit Polen zu führen hätten, stellt eher einen angemessenen Gestus dar, als nur einseitig und sehr kategorisch Forderungen an die polnische Seite zu stellen.

Ich räume in diesem Zusammenhang gleich mit einer
Geschichtslegende von Herrn Kollegen Meckel auf, die
ich auf unterschiedliche Entwicklungswege in Ost und
West zurückführe: Zumindest die Linke im Westen hatte
nie ein Problem mit der deutschen Minderheit in Polen.
Wir haben Probleme mit deren Verbandsvertretern und
deren aggressiven Reden und Auftreten in der Bundesrepublik Deutschland gehabt. Das ist schon ein beachtlicher
Unterschied. Aber ich gestehe solche unterschiedlichen
Entwicklungswege zu.

Ich bin besorgt, dass der Geist dieses Antrags einer
wirklichen Versöhnung und Zusammenarbeit mit Polen
schadet. Ich sage das vor dem Hintergrund, dass das
deutsch-polnische Verhältnis aus meiner Sicht derzeit
neuen Belastungen ausgesetzt ist. Ich bedaure sehr, dass
sich in Polen der Eindruck breit machen muss und breit
macht, dass sich die Bedingungen für den polnischen Beitritt zur Europäischen Union in Richtung auf einen Beitritt zweiter Klasse zu verschlechtern beginnen. Dafür allerdings trägt nicht die CDU/CSU-Fraktion, sondern in
weiten Teilen die Bundesregierung mit unüberlegten ReDr. Helmut Lippelt


den und Forderungen und nach meiner Auffassung auch
mit dem Eindruck eines gewissen Schacherns die Verantwortung.

Dazu müsste der Herr Staatsminister hier Stellung nehmen.

Was die inhaltliche Kritik angeht, beschränke ich mich
wegen der kurzen Redezeiten auf die Bemerkung, dass ich
ausnahmsweise mit dem Kollegen Helmut Lippelt von
den Grünen übereinstimme. - Halte dies fest, Helmut; es
ist das erste Mal in diesem Jahr, dass wir wirklich übereinstimmen.

Das ist ja schon ein Fortschritt.

- Er muss auch einmal gelobt werden, wenn er etwas Vernünftiges sagt.

Ich muss zum Schluss kommen, da mich der Herr Präsident schon mahnt.

Der Bundestag sollte deutlich machen, dass für ihn das
deutsch-polnische Verhältnis ähnlich wie das deutschfranzösische Verhältnis nicht taktischer, sondern strategischer Natur ist, dass wir eine Neubegründung dieses Verhältnisses wollen und dass wir in der Praxis der
Zusammenarbeit wirklich das einlösen wollen, was der
Antrag vorgibt, nämlich Versöhnung und Kooperation.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! So Leid es mir tut, von
meinen drei Minuten kann ich nichts mehr abgeben, sonst
hätte ich das gerne getan. Das möchte ich versichern.

Ich verstehe auch, wenn sich politisch Interessierte, die
diese Debatte noch verfolgen, und auch Kolleginnen und
Kollegen die Frage stellen: Muss man wirklich im Bundestag über die demokratische Erneuerung Pakistans diskutieren? Ich finde, wir sollten dies tun. Wir sollten zur

Kenntnis nehmen, dass die politischen Gewichte in der
Welt sich so verschoben haben, dass sicherheitspolitische
Entscheidungen nicht mehr von Europa allein oder nur
von Europa und den USA zu treffen sind. Dafür will ich
ein paar Argumente vortragen.

In dieser Region, in den drei aneinander grenzenden
Ländern Indien, Pakistan und China, leben über 50 Prozent der Weltbevölkerung. Das muss man einmal zur
Kenntnis nehmen. Es ist eine Region mit tiefen sozialen
und kulturellen Gegensätzen und Spannungen und es ist
leider - das hat Johannes Pflug auch ausgeführt - eine Region, in der es ständig zu militärischen Konflikten
kommt. Ich nenne nur Stichworte, weil ich sie nicht einzeln aufführen kann: Afghanistan, Kaschmir-Konflikt,
Taliban-Konflikt. In dieser Region drohen militärische
Konflikte und alle drei von mir genannten Länder, Indien,
Pakistan und China, verfügen über Atomwaffen und andere Massenvernichtungsmittel.

Es gibt also viele Gründe, sich für eine aktive und berechenbare Außenpolitik in dieser Region einzusetzen.
Das ist, wenn ich es richtig lese und davon absehe, dass
ich natürlich sauer bin, dass wir nicht eingeladen wurden,
an diesem Antrag mitzuarbeiten, in diesem Antrag vernünftig geleistet worden. Deswegen sehe ich auch keinen
Grund, dem Antrag, nachdem wir ihn in den Ausschüssen
debattiert haben, nicht zuzustimmen.

Das ist das Positive; jetzt - ich bin Opposition - noch
zu zwei Problemen. Ich finde, die Schwäche des Antrags
liegt in dem, was nicht im Antrag steht. Der Antrag macht
zu Recht zum Beispiel auf die Verantwortung Pakistans
für die Taliban in Afghanistan aufmerksam, auch auf die
entsprechende Verflechtung, er verschweigt aber die Vorgeschichte. Er verschweigt, dass eben diese Taliban, in
Afghanistan selber wie auch in anderen Ländern, im Zuge
des Systemkonfliktes auch Opfer des Systemkonfliktes
geworden sind und dass die Taliban in Afghanistan vom
CIA der USA gegründet, aufgerüstet und eingesetzt worden sind. Zu diesen Auswirkungen der Systemkonflikte
muss man in einem solchen Antrag auch Stellung nehmen.
Ich befürchte, wir werden diese Problematik in einem anderen Fall noch in neuer Variante bekommen. Darüber
werden wir noch häufiger reden. Wir müssen uns also darüber klar sein, dass ein Teil der Konflikte nicht in der Region wurzelt, sondern in die Region hineingetragen worden ist.

In den Antrag gehört auch hinein - damit möchte ich
enden -, dass wir eine enge Entwicklungszusammenarbeit und demokratische Zusammenarbeit mit Pakistan,
mit Indien und anderen Ländern in der Region wollen.
Aber gerade weil die dortige Situation so kompliziert ist,
sollten wir uns einer militärischen Zusammenarbeit und
Rüstungslieferungen in diese Region kategorisch verweigern.

Der Appell an Pakistan, den Atomwaffenteststoppvertrag
sowie den Vertrag über die Nichtverbreitung von Atom-
waffen zu unterschreiben, wird dann glaubwürdiger,





1) Anlage 6

wenn die Atomwaffenmächte selber signalisieren, dass
sie zur Abrüstung bereit sind. Solange das nicht passiert
und wenn wir uns nur an andere wenden und nicht selber
vorangehen, werden wir auch in dieser Region nicht genügend Resonanz finden.

Schönen Dank an diesem späten Abend.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die PDS-Bundestagsfraktion
wird beide Teile des Antrags der Bundesregierung - Verlängerung und Ausweitung des Mandats - ablehnen.

Stattdessen haben wir Ihnen vorgeschlagen, die Mandate
nicht zu verlängern und dafür einzutreten, dass das
KFOR-Mandat in ein UNO-Blauhelmmandat umgewandelt wird.

Ich möchte mich aber doch mit einigen Argumenten
auseinander setzen, die in der Diskussion gefallen sind
und die ich sehr bezeichnend finde. Zunächst möchte ich
Ihnen, Frau Beer, einen politischen und einen persönlichen Rat zur Position der Grünen geben. Zuerst der politische Rat: Ihre gesamte Rede hatte den Gestus: Wer sich
beschwert, wird belehrt.

Ich finde, diese Belehrungsarie können sich die Grünen
endlich einmal sparen. Sie sollten stattdessen zur Sache
diskutieren. - Und der persönliche Rat: Ich habe schon
immer Vorbehalte gegen die gehabt, die 150-prozentig
sein möchten.

Sie waren in der Vergangenheit 150-prozentig für das eine
und sind heute kritiklos 150-prozentig für das andere.

Zum Kollegen Brecht und meinem Vorschlag, dass die
Bundesregierung ihren Antrag in zwei Anträge teilen
sollte: Dieser Vorschlag ist von der Sache her begründet.
Das werde ich Ihnen noch einmal vortragen. Ich finde
aber auch, dass er insofern begründet ist, als es Kolleginnen und Kollegen gibt, die - anders als ich - vielleicht einem Teil dieses Antrags zustimmen und einen anderen
Teil ablehnen wollen. Es wäre demokratisch, für demokratische Rechte auch dann einzutreten, wenn man sie selber nicht in Gebrauch nehmen will. Das muss man akzeptieren.

Der Versuch, der F.D.P. immer zu unterstellen, dass sie den
Sirenenklängen der PDS erlegen sei, entspricht dem alten
Strickmuster antikommunistischen Denkens und des Denkens des Kalten Krieges. Das ist hier einfach unangebracht.

Was die Bundesregierung eigentlich vermeiden will
und weswegen sie einer solchen Abstimmung aus dem
Wege geht, ist, dass sie nicht öffentlich sichtbar machen
will, dass die Zustimmung zu ihrer Balkanpolitik bröckelt;
in der Öffentlichkeit und auch hier im Hause. Die Zustimmung bröckelt aus sehr unterschiedlichen Gründen, aber
sie bröckelt. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Ausweitung und Verlängerung des Mandats gehören
auch inhaltlich nicht zusammen. Ich mache die Kolleginnen und Kollegen des Hauses darauf aufmerksam, dass
die Ausweitung des Mandats keine völkerrechtliche
Grundlage hat. Sie müssen wissen, über was Sie hier abstimmen. Die VN-Resolution 1244 und das MilitärischTechnische Abkommen erlauben lediglich die luftgeschützte Beobachtung der Sicherheitszone zur Prüfung,
ob das Abkommen von serbischer Seite eingehalten wird.

Sollten jetzt KFOR-Truppenbewegungen in dieser
Zone stattfinden, müsste entweder das durch die VN-Resolution 1244 gedeckte Mandat vom Sicherheitsrat erweitert oder ein neues Abkommen abgeschlossen werden,
und zwar zwischen der Bundesrepublik Jugoslawien und
der KFOR. Das ist aber nicht der Fall. Insofern ist die
KFOR-Präsenz mit Bodentruppen in der Sicherheitszone
nicht erlaubt bzw. nicht mandatiert - und damit auch nicht
die Präsenz der Bundeswehr.

Wird vom Bundestag ein solches Mandat für einen Bundeswehreinsatz beschlossen, muss zur Kenntnis genommen werden: Es gibt dafür keine völkerrechtliche Grundlage. Das ist für die Bundesregierung nichts Neues. Denn
sie ist in diesen Fragen immer über das Völkerrecht hinweggegangen. Aber die Mitglieder dieses Hauses sollten
sich darüber klar sein. Und da Sie keine getrennten Anträge vorlegen, sondern über beide Teile zusammen abstimmen lassen, gibt es nur eine Lösung: Man muss Ihren
Antrag ablehnen. Ich hoffe, dass das viele Kolleginnen
und Kollegen tun werden.

Das eigentliche politische Problem, das dahinter steht,
ist, dass aus dem Kosovo heraus die Instabilität der gesamten Region erfolgt: Vom Kosovo gehen die Aktionen
der UCK in Mazedonien bzw. in Südserbien aus. Über den
Kosovo läuft der Nachschub an Waffen und werden die
Kämpfe der UCK gesteuert, um ein unabhängiges Kosovo
und Grenzveränderungen gegenüber Mazedonien und
Serbien zu erzielen. Für all das, was im Kosovo passiert,
trägt nach der UNO-Resolution 1244 die KFOR die rechtliche Verantwortung.

Es ist Ihre Verantwortung, die Sie dann auch einlösen
müssen. Die NATO hatte sich faktisch zum Kriegsverbündeten der UCK gemacht. Dienste der NATO haben die
UCK ausgebildet - übrigens auch in Sabotageaktionen -,
gefördert und bewaffnet. Man hat die albanische Seite in
dem Glauben gelassen, es werde schlussendlich auf ein
unabhängiges Kosovo hinauslaufen.

Was Sie nun erleben, ist faktisch das Gleiche, was Sie
schon einmal in Afghanistan erlebt haben: Die UCK
macht sich selbstständig; wir haben es mit einer Talibanisierung der UCK zu tun. Man wird dieses Problem politisch nur dann lösen können, wenn man endlich anfängt,
die UNO-Resolution 1244 konsequent einzulösen.

Das kann eine UNO-Truppe besser als eine NATOTruppe, die Krieg im Kosovo geführt hat.

Insofern sollten Sie eine grundsätzliche Veränderung
Ihrer Balkanpolitik einleiten. Sie sollten Klarheit darüber
schaffen, dass Sie die Beschlüsse der UNO einhalten wollen. Sie sollten endlich einmal auch gegenüber der UCK
Klartext reden. Dies tun Sie nicht. Sie sprechen hier mit
einer gespaltenen Zunge. Deswegen sollte man dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Weil sehr viele Menschen bei
mir angefragt haben, muss ich zu Beginn erklären und
deutlich klarstellen, dass die PDS nicht eingeladen wurde,
den gemeinsamen Antrag der anderen Fraktionen mit zu
unterzeichnen. Ich bedauere, dass auf diesem unsinnigen
Wege immer ein Dialogverlust zustande kommt. Ich will
aber auch sagen, dass ich meiner Fraktion empfohlen
hätte, den Antrag in der vorliegenden Form nicht zu unterschreiben, und dass wir dem Antrag nicht zustimmen
werden.

Ich möchte das inhaltlich erläutern und zuerst einige
Dinge klarstellen, damit keine Missverständnisse aufkommen: Das deutsch-polnische Verhältnis ist für die
PDS - auch für mich persönlich - eine zentrale, wenn
nicht sogar die zentrale Frage der Osterweiterung der

Europäischen Union. Das deutsch-polnische Verhältnis
sollte in der deutschen Europapolitik - da stimme ich mit
dem Kollegen Pflüger durchaus überein - einen ähnlichen
Stellenwert wie das deutsch-französische Verhältnis einnehmen. Dazu muss man sich deutlich bekennen. Für
mich ist eine Osterweiterung der Europäischen Union
ohne Polen nicht denkbar.

Ich will zugespitzt sogar sagen: Eine Osterweiterung der
Europäischen Union, bei der Polen nicht in der ersten
Reihe steht, ist für mich politisch nicht denkbar und nicht
gewollt. Ich denke, hierüber kann es aus historischen wie
auch aus aktuellen Gründen breite Verständigung geben.
Ich bin überzeugt davon, dass das deutsch-polnische Verhältnis unabhängig von politischen Konjunkturen und
Mehrheitsverhältnissen in den einzelnen Ländern beständig gemacht werden muss.

Es ist aber doch nicht zu übersehen, dass die deutsche
Unterstützung für die Aufnahme Polens in die EU sehr
zögerlich - aus meiner Sicht zu zögerlich - ausfällt. Rasch
kam die deutsche Forderung nach Übergangsfristen bei
der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Diese Forderung nach
Einführung von Fristen wäre nicht nötig gewesen, wenn
man rechtzeitiger die Probleme in den Grenzregionen
nicht nur betrachtet und allgemein erörtert, sondern sie
angepackt und dort konkrete Wirtschaftsentwicklung
durchgesetzt hätte.

Wir wissen seit zehn Jahren, was auf uns zukommt. Jetzt
so zu tun, als ob das Problem neu aufgetreten sei, ist diesem Verhältnis aus meiner Sicht nicht angemessen. Wir
brauchen gezielte Förderung in den Regionen auf beiden
Seiten der Grenze. Wir müssen dafür sorgen, dass diese
Räume zusammenwachsen. Wenn das gelingt, werden
Übergangsfristen bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit
wahrscheinlich nicht nötig. Heute muss man konkret eine
solche Politik betreiben und sollte sie nicht nur immer allgemein ankündigen. Das bedeutet auch, dass den Ländern
Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg endlich in
besserer Form und umfangreicher bei der Bewältigung
dieser Probleme geholfen werden muss.

Ich finde schon, Probleme muss man lösen und darf sie
nicht vertagen. Darauf haben auch die Bürger einen Anspruch. So rasch die deutsche Forderung nach Übergangsfristen bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit kam, so
gering fiel das Verständnis für die polnischen Sorgen und
das Anliegen der polnischen Politik aus, Übergangsfristen
für den privaten Erwerb von Grund und Boden in Polen
einzuführen. Ich kann diese polnischen Sorgen verstehen,
weil sich die wirtschaftliche Macht noch immer diesseits
und nicht jenseits der Grenze zusammenballt. So viel Sensibilität sollten wir doch gemeinsam aufbringen.

Ich möchte sehr, dass wir eine Politik betreiben, dass in
Polen nicht der Eindruck entsteht, dass sein Beitritt zur
Europäischen Union ein Beitritt zweiter Klasse sei, wie es
polnische Politiker formuliert haben. Systematisch sollten





alle Kontakte der zivilen Gesellschaft - da gibt der Antrag
sehr viel Konkretes her, was ich für sehr vernünftig
halte -, alle Treffen und jede Zusammenarbeit von Menschen aus Polen und Deutschland sowie gemeinsame Projekte gefördert und unterstützt werden. Jugendaustausch,
gemeinsame Forschungsprojekte, Universitätsarbeit, kulturelle Beziehungen und gemeinsame Geschichtsforschung stehen immer noch am Anfang und haben ihren
Endpunkt noch lange nicht erreicht. Ich würde polnische
Politiker und Bürger sehr bitten, sich auch als Brücke der
Europäischen Union für die weiter östlich liegenden Staaten zu verstehen. An unsere Adresse richte ich die Bitte,
dies zu befördern.

Ich komme zum Schluss. Ich finde, das Geschichtsbild im Antrag stimmt nicht. Es klammert nämlich den
grundlegenden Wandel in den deutsch-polnischen Beziehungen, der mit dem Warschauer Vertrag und der
Entspannungspolitik eingetreten ist, ebenso aus wie, dass
alles andere, was danach geschehen ist, auf diesem Werk
aufbaut. Das blenden Sie in Ihrem Antrag völlig aus; das
wird noch nicht einmal erwähnt. Die Politiker auf der
deutschen und auf der polnischen Seite, die Entspannung
schon in Zeiten verfochten hatten, als sie gesellschaftlich
noch höchst umstritten war, und nicht erst in Zeiten, als
sie gesellschaftlich akzeptiert war, müssen mit Namen
genannt werden. Das fehlt in Ihrem Antrag. Sie berufen
sich in Ihrem Antrag auf die Tradition der Zusammenarbeit mit der NATO. Ich will Ihnen abschließend sagen,
dass es auch eine andere Tradition polnischer wie deutscher Politik gibt, die es wert wäre, sich auf sie zu berufen. Ich nenne hier den Vorschlag des polnischen Außenministers Adam Rapacki einer kernwaffenfreien Zone in
Europa. Solche Traditionen hätten Sie zumindest aufnehmen und nicht aus Ihrem Antrag ausblenden sollen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ehe ich mich mit den vorliegenden Anträgen im Einzelnen auseinander setze, möchte
ich uns alle daran erinnern, dass wir diese Debatte an einem historischen Datum, nämlich am 60. Jahrestag des
Überfalls auf die Sowjetunion, führen. Die Niederlage
des deutschen Faschismus und die Befreiung der europäischen Völker vom Faschismus waren zugleich die
Gründungsvoraussetzung für die Vereinten Nationen.
Auch auf diese Umstände muss man in dieser Debatte
aufmerksam machen.

Die Lehren aus dem faschistischen Krieg und die Befreiung vom Faschismus waren im Hinblick auf die Gründung der Vereinten Nationen konstituierende Momente.
„Nie wieder Krieg!“ und „Nie wieder Faschismus!“ sind
Grundgedanken der Charta der Vereinten Nationen und
auch, wie ich ausdrücklich sagen möchte, unseres Grundgesetzes.

Zeit und Anlass der heutigen Bundestagsdebatte geben
nicht die Chance, über die wechselvolle Geschichte der
Vereinten Nationen etwas ausführlicher zu sprechen; deswegen möchte ich uns einiges nur sehr knapp, sozusagen
in Stichworten, in Erinnerung rufen. Man kann feststellen,
dass die Charta der Vereinten Nationen Krieg als Mittel
der Politik ausschließt und Gewalt, selbst die Androhung
von Gewalt aus dem Zusammenleben der Völker verbannen will. Wir sollten uns in Erinnerung rufen, dass die
Vereinten Nationen nicht nur die Frage nach einem dauerhaften Frieden, sondern auch die Frage nach einem gerechten Frieden - sozialer Ausgleich, Kampf gegen Hunger
und Armut, Verhinderung ökologischer Katastrophen stellen. Die Vereinten Nationen sind, wenn man so will,
ein weltweiter runder Tisch der Staaten und - Gott sei
Dank - in zunehmendem Maße auch der Völker.

Jetzt zu den Anträgen selbst: Der Antrag von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und F.D.P. beschäftigt sich aus meiner Sicht primär mit der Frage, wie
Deutschland in den Vereinten Nationen eine größere Rolle
spielen kann. Der Antrag meiner Fraktion hat das Ziel, die
Autorität der Vereinten Nationen selbst zu stärken.

Das ist der grundsätzliche Unterschied beider Anträge.

Ich habe mich oft geärgert - das gebe ich zu -, wenn
meine Fraktion nicht eingeladen worden ist, solche interfraktionellen Anträge mitzugestalten.

Was die Außen- und Sicherheitspolitik angeht, spiegelt
dieses Verhalten die politischen Mehrheitsverhältnisse
und Denkweisen in diesem Hause realistisch wider. Wir
haben es eben in der Außen- und Sicherheitspolitik mit einer größtmöglichen grundsätzlichen Koalition der vier
Parteien und einer Oppositionspartei, der PDS, zu tun.

Deswegen kommen in diesen Fragen so wenig übereinstimmende Positionen zusammen. Ich möchte das ausdrücklich festhalten; auch Herr Müntefering spricht ja immer davon und ich möchte ihn in dieser Frage bestätigen.

Wenn man sich die einzelnen Anträge ansieht, muss
man feststellen, dass beide Anträge davon sprechen, dass
die Regeln des Völkerrechts gestärkt werden sollten,
wofür die Charta der Vereinten Nationen verbindlich sein





sollte. Der PDS-Antrag fügt hinzu: ohne Ausnahme. Ich
finde, wenn die Bundesregierung es mit diesem Thema
ernst meint, muss sie erklären, dass sie zumindest die
Charta der Vereinten Nationen einhält und an keiner Militäraktion teilnimmt, die nicht in voller Übereinstimmung mit dem Sicherheitsrat und auf Beschluss des Sicherheitsrates unternommen wird; das muss ohne
Ausnahme gelten. Nach dieser Logik müsste dann auch
die neue NATO-Doktrin, das neue strategische Konzept
der NATO, vom Tisch.

Beide Anträge sprechen von der Notwendigkeit der
Abrüstung. Die PDS schlägt vor, die UN-Konferenz zur
nuklearen Abrüstung in Deutschland auszurichten und
sich zusätzlich den US-Raketenplänen und einer Militarisierung des Weltraums zu widersetzen.

Der interfraktionelle Antrag will einen deutschen Sitz
im VN-Sicherheitsrat erreichen. Die PDS ist davon
überzeugt, dass es besser wäre, Afrika, Lateinamerika und
Asien im Weltsicherheitsrat zu stärken.

Die PDS hält es für notwendig, den Vereinten Nationen
bessere Instrumente zur Regulierung internationaler Finanzmärkte zu geben. Seitdem Lafontaine weg ist, macht
sich auch die SPD über solche Punkte keine Gedanken
mehr. Der Antrag jedenfalls schweigt sich dazu aus.

Die PDS schlägt weiterhin vor, Deutschland soll seine
Möglichkeiten nutzen, um auf die USA einzuwirken, ihre
Politik der Unterhöhlung und der Blockade der Vereinten
Nationen zu beenden. Im Vierer-Antrag kommt dieses
Problem noch nicht einmal zum Ausdruck. Das sind
grundsätzliche Differenzen in der Außenpolitik und deswegen geht auf diesem Feld wenig zusammen.

Abschließend möchte ich dem Kollegen Brecht, der
mich gerade kritisiert, für seine künftige Arbeit als Oberbürgermeister alles Gute wünschen. Man hat sich im
Hause aneinander gewöhnt und ich muss sagen: Ich werde
Sie vermissen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich kann den Unmut darüber
verstehen, am Freitag noch Debatten führen zu müssen,
aber ich bitte zu akzeptieren, dass es immer die kleinen
Fraktionen trifft, wenn die Reden am Nachmittag zu Protokoll gegeben werden. Aber ich halte es nicht für den
Sinn parlamentarischer Debatten, wenn sich der Umgang
miteinander auf das Austauschen schriftlicher Noten beschränkt,

und deswegen rede ich zu diesem Punkt. Ich wusste, dass
die meisten Reden zu Protokoll gegeben werden, aber ich
meine, zu Fragen der Demokratie muss man mindestens
einen Satz sagen.

Wir sollten uns darüber klar werden, dass man die
Frage der Aufhebung der Sanktionen gegen den Irak
natürlich unter Berücksichtigung der Umfeldbedingungen debattieren muss: die Explosion von Gewalt und Gegengewalt im Nahen Osten, die brüchige Grenze zwischen Bürgerkrieg und Krieg, die beständige Drohung der
USA, möglicherweise eine Militäraktion, einen Krieg gegen den Irak zu führen. Heute war erneut in der Presse zu
lesen, dass sich Präsident Bush einen Krieg gegen den
Irak als eine mögliche Option offen hält. Das muss man
vor dem Hintergrund der Massierung von Truppen in der
Region - dazu gehört auch die Stationierung deutscher
ABC-Spürpanzer in Kuwait - sehen. All das macht die
Region zu einem Pulverfass. Gerade deshalb muss man
jetzt über Deeskalation, Stabilität und Humanität reden.
Humanität bleibt unser Anliegen.

Ich möchte uns die eigentlichen Ziele der Sanktionen
in Erinnerung rufen - auch wenn ich sie nie geteilt und immer für falsch gehalten habe, glaube ich, dass es gut ist,
sich an diesen Zielen zu messen -: Durch die Sanktionen
sollte verhindert werden, dass der Irak erneut eine militärische Stärke erreicht; es sollte verhindert werden, dass
er andere bedrohen kann; es sollte verhindert werden, dass
er Zugang zu Massenvernichtungswaffen bekommt; es
sollte erreicht werden, dass die kuwaitischen Gefangenen
- die 600 Verschleppten - freigelassen werden und dass
der Irak akzeptiert, dass die Souveränität Kuwaits nicht
infrage gestellt werden darf.

Indirekt - das war aber nie Gegenstand der Resolution haben viele gehofft - auch ich habe diese Hoffnung -,
dass die blutige Unterdrückung des irakischen Volkes
durch Saddam Hussein beendet werden kann und dass
dort ein Machtwechsel möglich wird. Deswegen meine
Feststellung: Die Sanktionen haben genau diese Ziele
nicht erreicht. Im Gegenteil: Sie waren kontraproduktiv.

Man kann heute feststellen - das behauptet jeder -,
dass der Irak militärisch nicht schwächer geworden ist.
Ich frage mich immer wieder - diese Fragen werden wir
beantworten müssen -: Warum greifen alle Sanktionen
gegen die zivile Bevölkerung? Warum ist es nicht möglich, den Zustrom von Waffen in solche Länder endgültig
zu unterbinden?

Wer hat ein Interesse daran, mit solchen Ländern Waffenhandel zu betreiben?

Der Einfluss des Hussein-Regimes ist durch die Sanktionen nicht kleiner geworden, durch die Nahostauseinandersetzung erst recht nicht. Man kann sagen, dass Saddam
Hussein - auch in den arabischen Ländern - noch nie so
viel Einfluss wie heute hatte.

Die Inspekteure der Vereinten Nationen sind noch
nicht einmal ins Land gekommen, um zu überprüfen, ob
Massenvernichtungswaffen vorhanden sind oder produziert wurden. Dazu möchte ich anmerken, dass es nicht
gerade hilfreich ist, dass die USA diese Situation zum Anlass nimmt, um einen möglichen Krieg zu führen, sich
aber gleichzeitig bei der Auseinandersetzung über das Zusatzprotokoll der Biowaffenkonvention weigert, internationale Inspekteure ins eigene Land zu lassen. Das ist
doch nicht glaubwürdig. Auch das haben wir den USA zu
sagen.

Da wir gerade beim Thema Glaubwürdigkeit sind,
möchte ich anmerken, dass mir einmal jemand erklären
sollte, warum die USA gerade in diesen Tagen die finanzielle Unterstützung für die irakische Opposition eingestellt haben. Wenn man einen nicht militärischen Machtwechsel anstrebt, passt das doch nicht zusammen.

Alles in allem hat unter den Sanktionen nur die zivile
Bevölkerung im Irak gelitten: 500 000 bis 600 000 Kinder sind an den Folgen des Embargos gestorben; die Arbeitslosigkeit beträgt mittlerweile 60 bis 75 Prozent; die
Einkommen sind um zwei Drittel zurückgegangen; das
Bildungswesen ist fast zusammengebrochen. Deswegen
lauten unsere Forderungen: Alle nicht militärischen
Sanktionen - die Sanktionen gegen das Militär möchte ich
sogar verstärkt wissen - müssen aufgehoben werden; die
tatsächlich demokratische Opposition im Irak muss unterstützt werden; politischer Druck muss entwickelt werden; die deutschen Panzer dürfen jetzt nicht in Kuwait
stationiert werden. Eine solche Stationierung kann international nur als ein Einverständnis mit einem möglichen
Krieg gegen den Irak verstanden werden, in den wir uns
nicht hineinziehen lassen dürfen. Wir müssen vielmehr
heraus. Es müssen sofort Korrekturen vorgenommen
werden.

Deshalb lautet meine Bitte und Forderung an die Bundesregierung, endlich verbindlich zu erklären, dass man
sich nicht an militärischen Aktionen, an einem Krieg der
USA gegen den Irak beteiligen wird. Ich möchte, dass das
hier verbindlich erklärt wird, damit die USA das zur
Kenntnis nehmen.




Vizepräsidentin Petra Bläss


Auch wenn jetzt Freitagnachmittag ist: Ihnen das vorzutragen war es mir wert. Das ist die Begründung zu unserem Antrag.

Herzlichen Dank, dass Sie es sich zumindest angehört
haben.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Dass ich an einer Rede des
Kollegen Koschyk im Wesentlichen nichts herumzunörgeln habe, kommt nicht allzu häufig vor. Ich hoffe, dass
es dem Kollegen Koschyk nicht peinlich ist. Ich habe jedenfalls kein Problem damit.

Ich möchte meinerseits unsere südkoreanischen Kolleginnen und Kollegen begrüßen. Ich freue mich sehr
über ihren Besuch. Wir haben uns in ihrem Land kennen
gelernt, als ich mit Gregor Gysi zusammen Nord- und
Südkorea besucht habe. Ich weiß, dass man in ihnen sehr
realistische und verlässliche Partner einer auf Entspannung orientierten Politik hat. Wir alle wissen - das
braucht man nicht zu wiederholen -, wie kompliziert und
belastet die Situation auf der koreanischen Halbinsel
noch immer ist.

Wer einmal am 38. Breitengrad in Panmunjom war, der
wird erkannt haben, dass der Frieden noch sehr fragil ist.
Ich weiß gar nicht, ob der Begriff Friede passend ist. Es
ist ein Nicht-Krieg oder Noch-nicht-Friede, also eine
schwierige Übergangssituation. Ich habe mir bei meinem
Besuch vorgestellt, dass die Gebäude und Befestigungen
vielleicht einmal so etwas wie ein Museum des Kalten
Krieges werden könnten. Hinsichtlich der Frage, ob das
allerdings in das Weltkulturerbe der UNESCO aufgenommen wird, bin ich eher skeptisch. Das, was sich dort ausdrückt, ist aber leider ein Erbe unserer Generation.

Ich glaube, wir sollten sehr viel tun, damit aus diesem
Zustand des Nicht-Krieges bzw. Noch-nicht-Friedens so
etwas wie ein gesicherter und stabiler Friede wird.

Deshalb sollten wir den Entspannungsprozess mit
dem, was wir können, unterstützen. Wir sollten beiden
Staatsführern ermutigend sagen, dass wir Schritte der Begegnung, der menschlichen Kontakte, des Austausches,






des Handels - was immer möglich ist - so weit unterstützen, wie es in den Kräften unserer Politik, unseres Landes
steht.

Notwendig ist es, Ängste abzubauen - da bin ich mir
ganz sicher -, und weite Demokratisierung in beiden Ländern einzuleiten und durchzusetzen. Gesetze, die menschliche Kontakte mit Strafe belegen, müssen fallen. Das
passt nicht in unser Jahrhundert.

Wir werden auch ein Verständnis für einen anderen Zeitfaktor, für das Aufeinandertreffen anderer Kulturen zeigen müssen.

Was können also die deutschen Interessen sein? Da ich
nur noch wenig Zeit habe, nur kurz einige Stichworte.
Deutsches Interesse muss sein, zu Frieden und Stabilität
beizutragen. Es war im wohl verstandenen deutschen wie
internationalen - also auch europäischen - Interesse, die
diplomatischen Beziehungen aufzunehmen. Ich möchte
ausdrücklich dazu sagen: Ich glaube, dass wir in Sprache
und Gestus in hohem Maße ein Fingerspitzengefühl für
das entwickeln müssen, was akzeptiert und was nicht akzeptiert werden kann.

Wir sollten unsere Erfahrungen mit der deutschen Einheit, die wir selbst ja sehr unterschiedlich bewerten, mit
unseren koreanischen Freunden teilen. Wir müssen begreifen: Der Prozess in Korea muss von den Menschen
auf beiden Seiten beschritten werden. Man kann helfen
- es gibt nichts Vergleichbares - und Rat geben, wenn er
gefragt ist. Man sollte aber seinen Rat nicht aufdrängen,
wenn er nicht erwünscht ist. In einem größeren Maße als
wir stehen die Signatarmächte des Waffenstillstandsabkommens in der Verpflichtung, aus dem Waffenstillstand heraus zu einem gesicherten Frieden und einer Kooperation auf der koreanischen Halbinsel zu kommen.
Das sollten wir einmal deutlich machen, vor allem auch
gegenüber unseren amerikanischen Kolleginnen und Kollegen. Diejenigen, die die besten Beziehungen zu unseren
amerikanischen Kolleginnen und Kollegen haben - andere haben sicherlich bessere Beziehungen als ich -, sollten den Verantwortlichen sagen, dass der Prozess in Korea
nicht misstrauisch beäugt werden sollte, sondern auch
vonseiten der USA gefördert und vorangebracht werden
muss.

Wir sollten ihnen sagen, dass man nichts tun sollte, was
die Sicherheit im asiatischen Raum insgesamt gefährden
könnte.

Meine Redezeit ist abgelaufen; die Frau Präsidentin hat
schon das Blinklicht am Rednerpult ausgelöst. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der Bundestag
muss in dieser Debatte zur Kernfrage, über die wir heute
zu entscheiden haben, zurückkehren. Sie lautet: Sollen
deutsche Soldaten nach Mazedonien geschickt werden,
oder soll dieser Einsatz verweigert werden? Das ist die
Entscheidung, die wir heute zu treffen haben. Dass wir als
PDS-Fraktion uns nicht daran beteiligen werden, deutsche Soldaten nach Mazedonien zu entsenden, und die
Zustimmung verweigern werden, werden Sie - zu Recht erwartet haben.

„Bedeutende Ernte“ nennt die NATO den Militäreinsatz. Abgesehen von dem Zynismus, der in der Sprache
zum Ausdruck kommt, muss man sich doch die Fragen
stellen, wer hier welche Ernte in die Scheuer bringen will
und welche Risiken, in weitere Militäraktionen hineingezogen zu werden, damit verbunden sind. Lassen Sie uns
das näher untersuchen.

Die UCK will den NATO-Einsatz. Sie will für Mazedonien das Modell Kosovo, weil das für sie eine Option
auf Macht oder zumindest auf Machtteilhabe ist. Die
UCK ist nicht die albanische Bevölkerung. Die NATO
würde hier mit einer extremistischen militärischen Organisation paktieren. Die UCK will die NATO im Land, und
das länger als 30 Tage.

Sie sieht in der NATO - das verschweigt sie gar nicht ihren Partner und erwartet sich - um im Bild zu bleiben reiche Ernte.

Ich will die Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages warnen und ihnen sagen: Der Schritt von
einer Mission zu einer Intervention in Mazedonien ist
ein ganz kleiner. Über dieses Risiko müssen wir uns hier
klar sein. Die mazedonische Regierung will die NATO
rasch wieder loswerden; die Signale kann man doch
nicht überhören. Sie spürt die Einschränkung ihrer Souveränität und sieht die Gefahr, dass aus Mazedonien das
wird, was aus dem Kosovo geworden ist, nämlich ein
Protektorat.

Welche Interessen hat die NATO? Sie ist nicht der
selbstlose Helfer, als der sie sich darstellt und als der sie
dargestellt wird. Das wurde schon deutlich ausgeführt.

Die NATO hat die Vereinten Nationen erneut erfolgreich
ausgehebelt. Sie hat sich wieder selbst mandatiert. Darüber kann nicht hinweggeredet werden.

Es gibt kein UNO-Mandat für die Militäraktion, auch
wenn so getan wird, als gäbe es ein solches; die NATO hat
dieses Mandat nicht gewollt. Herr Außenminister Fischer,
das wissen Sie doch! Sprechen Sie es hier im Bundestag
aus! Die Haltung der Bundesregierung war doch eine andere. Die NATO hat ein Mandat der Vereinten Nationen
nicht gewollt. Es ist die NATO, die sich weiter als globale
Ordnungsmacht etablieren will und die die neue NATOKonzeption praktisch durchsetzt. Darüber kann man nicht
hinwegreden.

NATO und NATO-Mitglieder haben die UCK aufgebaut, sie bewaffnet und kooperieren bis heute mit ihr. Die
NATO ist also nicht neutral. Ein großer Teil der Waffen,
die in Mazedonien eingesammelt werden sollen, sind vorher über NATO-Länder an die UCK verteilt worden. Man
war Kriegspartner der UCK und ist sozusagen unter Bekannten.

Geostrategisch ist Mazedonien wie der Kosovo von
größter Bedeutung. Der Weg in den kaspisch-kaukasischen Raum geht über den Balkan. Darin besteht das
geostrategische Interesse der NATO. Das sind die Interessen, die eine Rolle spielen. Über diese Interessen muss
man reden und nachdenken. Ich finde, an diesem „Ernteeinsatz“ sollten sich die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages nicht beteiligen und sollten die Zustimmung
dazu verweigern.

In den letzten Wochen konnte man immer wieder das
Argument der Staatsräson, der staatspolitischen Verantwortung hören. Aus Staatsräson und staatspolitischer Verantwortung sollten alle dazu gebracht werden, Ja zu sagen. Seit wann ist es denn Kern der Staatsräson der
Bundesrepublik Deutschland, zu allem, was die NATO
beschließt, Ja sagen zu müssen? Wo bleibt die Souveränität dieses Parlamentes, auch Nein sagen zu können? Aus
staatspolitischer Verantwortung - man darf dem Debakel
Kosovo nicht das Debakel Mazedonien folgen lassen werden viele Kolleginnen und Kollegen des Hauses zu
diesem Einsatz der Bundeswehr Nein sagen.

Es ist staatspolitische Verantwortung einer Opposition,
die Regierung daran zu hindern, weitere Fehler zu machen. Ich finde, wir alle sollten souverän genug sein, diese
staatspolitische Verantwortung, Nein zu sagen, wahrzunehmen, egal welche kollektiven oder einzelnen Aussprachen man als Kollege dieses Hauses in den letzten Tagen
über sich ergehen lassen musste.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich war, nachdem ich mir hier
einiges habe anhören müssen, fast versucht, mit dem Satz
zu beginnen: Jetzt einmal wieder ernsthaft.

Ich glaube, wir müssen uns sehr gründlich und völlig
offen den Fragen stellen, die heute von der Bevölkerung
tausendfach an uns alle gerichtet werden. Es sind aus meiner Sicht im Wesentlichen drei Fragen, die wir beantworten müssen. Die erste Frage lautet: Sind solche Terroranschläge auch in unserem Lande denkbar? Davor
haben Menschen einfach Angst. Die zweite Frage lautet:
Wird es einen Krieg geben, wird sich Deutschland an diesem Krieg beteiligen und werden in diesem Krieg wieder
Unschuldige leiden müssen? Die dritte Frage lautet: Befindet sich die Weltwirtschaft in einer Krise, die auch uns
bedrohen kann?

Mit allen drei Fragen verbinden sich bei vielen Menschen existenzielle Ängste. Ängste kann man nicht dadurch beseitigen, dass man sagt, wir reden nicht über
Ängste, oder behauptet, man könne Menschen Ängste
auch einreden. Man kann Menschen Ängste weder einnoch ausreden. Man kann nur eine Politik machen, mit der
die Ursachen von Ängsten überwunden werden. Das ist
die Aufgabe, die wir haben.

Dazu gehört auch, dass in dieser komplizierten Situation nicht wieder als Erstes die Wahrheit stirbt, dass korrekt informiert wird, dass die Rechte der Öffentlichkeit
und die Rechte des Parlamentes nicht eingeschränkt werden. Das war das Entwürdigende bei der MazedonienDebatte und sofort sind auch die Vorbehaltsrechte des
Deutschen Bundestages zur Disposition gestellt worden.
Es ist nicht die Zeit dafür. Der Bundestag muss seine
außenpolitischen Rechte auch gegen diese Regierung
durchsetzen. Deswegen sind wir ja nach Karlsruhe gegangen.

Aus meiner Sicht sind diese drei Fragen mit Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit zu beantworten. Wir müssen deutlich sagen: Ja, es gibt keinen Schutz vor dieser Form des
Terrorismus - wie wir sie grausig erlebt haben -, wenn
nicht die Politik mittelfristig und langfristig geändert
wird. Auch kurzfristig muss gehandelt werden.

Die Ehrlichkeit gebietet es auch, Herr Außenminister,
zu sagen: Wenn er nicht abgewendet wird, kann es zu einem Krieg kommen, in dem Unschuldige sterben und an
dem unser Land beteiligt ist. Das ist nicht Anschüren, das
ist die Wahrheit.

Die dritte Frage hat sich von selbst beantwortet. Wir
befinden uns in einer Wirtschaftskrise.

Aus meiner Sicht ist es nicht die Aufgabe der Politik,
dies alles hinzunehmen. Aufgabe der Politik ist es, das abzuwenden, was abgewendet werden kann, und das mit der
Bevölkerung unseres Landes zusammen. Erinnern Sie
sich doch noch einmal an Willy Brandt, an seinen großen,
programmatischen Ausspruch: Frieden ist nicht alles,
aber alles ist nichts ohne Frieden. Gilt das heute nicht
mehr oder muss das nicht gerade heute durchgesetzt werden?

Alle Fraktionen des Bundestages sprachen von der
Tiefe der Veränderungen nach den Verbrechen in New
York und Washington, sprachen von der Zäsur. Ich
glaube, es ist richtig, noch einmal daran zu erinnern - der
Außenminister hat das auch getan -, wie fassungslos wir
alle waren angesichts eines Verbrechens, das unschuldige
Menschen zu lebenden Bomben gemacht hat mit dem
Ziel, bewusst den Tod von Tausenden herbeizuführen. Es
kann keinen Zweifel daran geben: Dieser globale Terror
ist menschenverachtend, fanatisch, grenzen- wie staatenlos.

Selbstverständlich muss er bekämpft, verfolgt und
überwunden werden. Aber weil wir anders sind als die
Terroristen, weil wir nicht wollen, dass das eintritt, was
sie eigentlich bezwecken, dass kriegerische Auseinandersetzungen geführt werden, mit denen sie rechnen, muss
unsere Antwort auf den Terror im Einklang mit dem Völkerrecht stehen. Sie muss verhältnismäßig sein, sie muss
die Folgen bedenken und darf nicht den Tod von wiederum Unschuldigen herbeiführen.

Das ist ein kategorischer Imperativ. Krieg ist aus meiner
Sicht und aus der Sicht meiner Fraktion von allen Antworten die falscheste.

Das Mitgefühl der PDS mit den Menschen in den USA,
unsere Solidarität war und ist tief und aufrichtig. Ich verlange und erwarte, dass diese Haltung nicht in Frage gestellt, sondern akzeptiert wird. Wir lassen kein Aber in
dieser Frage zu, auch wenn uns häufig in der Öffentlichkeit von verschiedenen Menschen gesagt wird: Solidarität
ja, aber denkt an Vietnam! Unrecht kann nicht gegen Unrecht aufgerechnet werden. Unrecht bleibt Unrecht.

Es gibt keinen anderen Weg, als dies so zu formulieren,
wenn man aus der Spirale der Gewalt herauswill. Deswegen ist es für mich auch eine Lehre aus dem Kalten Krieg,
die wir heute zu bedenken haben: dass die Auffassung,
dass der Feind meines Feindes mein Freund, mein Verbündeter sein muss, für keine Seite mehr gültig sein kann.





Wir wissen doch, aus welchen Quellen Waffen und Ausrüstung bezogen wurden und woher die Planungen der
Terrorgruppen stammten. Das kann heute nicht mehr gültig sein.

Ich glaube auch, dass wir etwas Grundlegendes erkennen müssen: Leid, Kummer und Sorgen hatten wir gemeinsam. Bei der Frage, was wir tun sollen, werden die
Wege leider auseinander gehen.

Ich will der Regierung entgegenhalten: Auf neue Fragen hat sie bislang nur alte Antworten gegeben. Das, was
der Außenminister hier ausgeführt hat, muss man mit der
Realität der Regierungspolitik konfrontieren. Es gibt nur
zwei Möglichkeiten: Entweder ändert sich die Politik der
Regierung - das würde ich außerordentlich begrüßen oder gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit
wird die Sprache angeschlagen, die gerade angesagt ist
- diese führt auch zu vielen Problemen in den eigenen
Reihen -, und es ändert sich nichts. Das wäre eine Katastrophe. Die Antwort der PDS besteht nicht im Nichtstun
oder gar im Wegducken. Unsere Antwort besteht darin,
Vorschläge zu entwickeln, zu überlegen und darüber zu
debattieren, wie der Terror an seinen Wurzeln bekämpft
werden kann, wie ihm der Boden entzogen und eine neue
Art von Sicherheit geschaffen werden kann.

Herr Außenminister, ich finde es schon symbolträchtig
- dazu hätte ich gerne ein Argument von Ihnen gehört -,
dass in Ihrem Etat wesentlich mehr Geld - Milliarden für Militär und Repression veranschlagt wird. 1,5 Milliarden DM der 3 Milliarden DM sollen in den Militärhaushalt fließen. Gleichzeitig senken Sie die Ausgaben für
Entwicklung. Ihr Gerede ist hohl.

Es ist doch symbolträchtig, das Sie nicht als Erstes den
Entwicklungsetat so heraufgesetzt haben, dass die Menschen, die darunter leiden, dass sie sich nicht entwickeln
können, erkennen, dass wir nach dem Anschlag eine
Wende unserer Politik praktizieren und nicht nur darüber
reden.

Ihre Regierung hat bislang eine Politik betrieben, die
darin bestand, weniger für Entwicklung und Diplomatie
und mehr für das Militär auszugeben. Ich hoffe, dass sich
das ändert. Wir möchten es nämlich genau umgekehrt:
mehr für Entwicklung, mehr für Diplomatie und weniger
für das Militär.

Wir alle haben durch den Anschlag erkannt - das muss
doch einmal begriffen werden -, wie verwundbar wir
sind. Furchtbare weitere Möglichkeiten sind denkbar:
Chemiewerke, Atomkraftwerke, Eisenbahnknotenpunkte,
B- und C-Waffen. Dagegen gibt es keinen vollständigen
Schutz. Als Erstes wurde aber mehr Geld für die Rüstung
und für das Militär bewilligt. Zu glauben, dass man selbst
unverwundbar ist, ist das Falscheste, was man in dieser
Situation tun kann. Es muss heißen: mehr Geld für zivile

Projekte, Wissenschaft, Kultur und Medien sowie für Forschungsprojekte. Das wäre ein Fortschritt. Ich glaube,
auch die NATO hat sich mit ihrem neuen strategischen
Konzept blamiert. Dieses und der darauf basierende Umbau der Bundeswehr haben sich als grundlegend falsch erwiesen.

Ich möchte noch etwas zum Kollegen Rühe sagen
- manchmal muss man dem Kollegen Rühe auch etwas
Gerechtigkeit widerfahren lassen -:

Sie haben Recht, dass die Bundeswehr unterfinanziert ist,
wenn die Bundesregierung die Bundeswehr so einsetzt,
wie sie es tut. Da ich den Einsatz der Bundeswehr so aber
nicht will, sondern für eine andere Richtung eintrete, sage
ich: Aus meiner Sicht ist sie überfinanziert. Die Bundesregierung laviert sich durch beide Positionen durch. Ich
will in der Tat nicht mehr Geld für die Bundeswehr, sondern weniger. Ich will Abrüstung und eine andere
Sicherheitskonzeption. Die Regierung tut so, als ob beides möglich ist. Beides ist aber eben nicht möglich, wie
wir in der Praxis erleben.

Unter Rot-Grün hat das Militärische an Bedeutung gewonnen. Rot-Grün hat bei ihrem Regierungsantritt ein
Auslandsmandat übernommen. Vier weitere Auslandsmandate sind in den letzten drei Jahren hinzugekommen.
Morgen soll ein fünftes erteilt werden und in der nächsten
Woche kommt ein sechstes hinzu. Das ist alles beweisund aufzählbar. In welche Richtung geht Ihre Außenpolitik?

- Es ist garantiert keine militärische; das wissen Sie.

Kollege Fischer, wenn Sie es mit Ihrer Rede hier ernst
meinen, dann ziehen Sie die Konsequenz und leiten einen
Richtungswechsel in der Regierung ein: Tun Sie mehr für
die Entwicklung, mehr für die Kultivierung der Beziehungen zueinander, zeigen Sie mehr Verständnis für die
Probleme der Menschen in anderen Teilen der Welt!
Schließen Sie kategorisch die Teilnahme an kriegerischen
Auseinandersetzungen aus und verweigern Sie kategorisch Rache und Vergeltung als Antwort auf den Terror!
Das ist das, was der Terror will.

Wenn die Regierung sich korrigiert und einen anderen
Weg geht, sind wir für Unterstützung offen. Wenn sie bei
diesem Weg bleibt, sind die Geister in der Frage, was zu
tun ist, auseinander gegangen und sie müssen dann auch
auseinander gehen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Als wir vor einigen Wochen
im Bundestag das Mandat für die deutsche Beteiligung an
der Operation Bedeutende Ernte in Mazedonien erteilt
haben, wussten fast alle, dass entweder ein Folgemandat,
eine Verlängerung oder ein neues Mandat fällig sein
würde, was die Regierung zum damaligen Zeitpunkt allerdings verneinte und worüber sie auch nicht bereit war
nachzudenken.

Wir sind sehr erleichtert - das möchte ich für die Fraktion der PDS sagen -, dass nach dem tragischen Tod des
britischen Soldaten in Mazedonien keine weiteren Menschen zu Schaden gekommen sind. Wir registrieren natürlich auch, dass der Umfang der gewaltsamen Auseinandersetzungen zurückgegangen ist. Lieber Kollege Erler,
dass unsere damaligen Befürchtungen nicht eingetreten
sind, heißt aber nicht, dass sie nicht begründet waren.
Diese Befürchtungen waren nicht aus der Luft gegriffen;
vielmehr waren die Bedenken, die im Parlament geäußert
wurden, begründet.

Ich will diese Gelegenheit nutzen - ein PDS-Vertreter
macht das nicht so häufig -, mich direkt an diejenigen
deutschen Soldaten zu wenden, die von diesem Einsatz
tangiert sind. Ich möchte ihnen sagen: Dass wir Auslandseinsätzen bislang nicht zugestimmt haben - wir werden
ihnen auch nicht zustimmen -, geschah ohne den Gestus
und die Absicht, deutsche Soldaten im Regen stehen zu
lassen.

Wir sind vielmehr der Auffassung, dass man Fehler der
Politik nicht auf dem Rücken von Soldaten austragen darf.
Das möchte ich den deutschen Soldaten ganz direkt sagen.

Wir sind ebenfalls sehr erleichtert darüber, dass über
3 000 Waffen eingesammelt wurden und vernichtet werden.

Was kann das Herz eines Demokratischen Sozialisten
höher schlagen lassen als die Tatsache, dass 3 000 Waffen
vernichtet werden? Das sollte man uns doch abnehmen!
Jede Waffe in einer Bürgerkriegssituation ist eine Waffe
zu viel. Ich sage das auch deswegen, weil wir wissen - das
wissen alle hier -, dass die Aktion Bedeutende Ernte
- eine Art von Kollekte - natürlich keine vollständige Entwaffnung gebracht hat, dass die mit dem Vorhandensein
von Waffen verbundenen Probleme nach wie vor nicht
gelöst sind und dass bestimmte Strukturen - ich denke an
diejenigen, die die Waffen benutzt haben - weiterhin existieren.

Ich mache Sie ausdrücklich darauf aufmerksam, dass
in der entsprechenden UNO-Resolution noch einmal festgehalten worden ist, dass die KFOR an den Grenzen zum
Kosovo den Neuzufluss von Waffen zu unterbinden hat,
dass die Entwaffnung der UCK und anderer Verbände im

Kosovo eine wichtige Aufgabe der KFOR ist und durchgesetzt werden muss.

Wenn wir nunmehr über ein neues Mandat entscheiden, dann sollten wir auch bedenken, dass allein in dieser
Legislaturperiode vom Bundestag fünf Mandate für
Auslandseinsätze erteilt worden sind. Das muss uns doch
nachdenklich stimmen, und zwar unabhängig davon, wie
man die eine oder andere Frage beurteilt.

Ich freue mich - das will ich deutlich sagen -, dass die
Bundesregierung die Parlamentsrechte gewahrt hat. Wir
haben sehr darauf gedrungen. Im Vorfeld haben uns viele
Töne nicht gefallen. Die völkerrechtliche Grundlage ist,
was eine Empfehlung nach Kap. VI der Charta der Vereinten Nationen angeht, dichter als bisher. Das beweist
nur, Kollege Weisskirchen, dass ich mit meiner Mahnung,
es sei beim vorherigen Mandat nicht so gewesen, nicht so
sehr Unrecht gehabt habe, wie Sie angenommen haben.

Damit es zu keinen Verwechslungen kommt: Es ist keine
Blauhelmmission. Man muss darüber nachdenken, ob es zu
den Aufgaben der Vereinten Nationen gehört, das, was die
NATO vorher beschlossen hat, politisch nachzuvollziehen.
In diesem Punkt hatten wir unsere Bedenken und das bleibt
auch so.

Abschließend möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Wir
sollten gemeinsam darüber nachdenken, ob es richtig ist,
anderen Ländern das aufzudrängen, was wir für richtig
halten.

Man kann doch nicht übersehen, dass die Probleme, die in
Mazedonien eingetreten sind, keine technischen waren.
Die mazedonische Regierung wollte weniger Soldaten für
einen kürzeren Zeitraum und viele wollten keine
NATO-Soldaten in dem Land. Wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, als ob diejenigen Entscheidungen in Mazedonien, die einig gefällt werden, von den EU- und von
den NATO-Beratern getroffen werden.

Dass wir jetzt Leitnation sind, hat sicherlich etwas damit zu tun, dass das britische Kontingent andere Aufgaben
übernimmt. Ich empfehle allen, ihre Freude darüber, dass
wir einmal leiten dürfen, nicht allzu stark zum Ausdruck
zu bringen; man sollte stattdessen sehr zurückhaltend
sein. Nach seinen Äußerungen, etwa gestern beim
NATO-Rat, im Hinblick auf eine andere Entscheidung
nach Art. 5 des Nordatlantikvertrages sollte der Verteidigungsminister einmal etwas in sich gehen. Wer groß tönt,
der blamiert sich auch.

Ich fasse zusammen: Unsere Argumente, die Probleme, die wir sehen, sind nicht ausgeräumt. Wir müssen
in Raum und Zeit entscheiden. Es gilt, wiederum ein Signal zu setzen, dass wir weniger Militär wollen. Deswegen werden wir nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es war doch sehr herzerfrischend, hier im Plenum der Rede solch eines kalten Kriegers wie Herrn Robbe zuzuhören. Ich hatte schon fast vergessen, dass es so etwas noch gibt. Ich finde es angenehm,
diese Erinnerung an die lebendige Vergangenheit hier vorgeführt zu bekommen. Zur Substanz selbst hatte er nichts
zu sagen und hat er auch nichts gesagt.

Deswegen möchte ich mich lieber mit intelligenteren
Beiträgen auseinander setzen. Mich bedrückt es schon ein
bisschen, dass ein so kluger Kopf wie Karl Lamers hier
formuliert, dass die USA nicht öffentlich zu kritisieren
seien. Kollege Pflüger hat dies dann differenziert und gesagt, man dürfe kritisieren, allerdings nicht öffentlich.
Eine Kritik, die nur im stillen Kämmerlein und in exklusiven Runden, nicht aber vor der Öffentlichkeit geäußert
wird, ist unwirksam, zudem unehrlich und trägt nicht dazu
bei, dass man politische Positionen kontrovers oder gemeinsam entwickeln kann. Das ist einfach Unsinn.

Im Unterschied zu Ihnen nehme ich den amerikanischen Präsidenten sehr ernst. Wenn er von einer „Aggression“ und von einem „Feldzug gegen das Böse“ spricht,
dann ist das richtig, was man heute - sowohl national als
auch international - in fast jeder Zeitung lesen kann, dass
nämlich die Frage eines Krieges gegen den Irak nicht
mehr eine Frage des Ob, sondern nur noch eine Frage des
Wie, des Wann und des Mit-wem-zusammen ist.

Wir müssen uns klarmachen: Wir stehen vor einem solchen Krieg, wenn die Amerikaner nicht gestoppt werden
können. Das macht die Brisanz dieser Sache aus. Ob, wie
und wann es zu einem solchen Krieg kommt, entscheidet
ausschließlich die US-Spitze, und zwar allein, das heißt,
ohne Verbündete, ohne NATO und ohne Koalition gegen
den Terror. Das ist uns allen in den letzten Wochen mehrfach, wie ich finde, glaubwürdig und überzeugend durch
die USA mitgeteilt worden. Das erste und letzte Wort liegt
in dieser Frage bei den Vereinigten Staaten.

Ich erinnere an die großen Worte der Kollegen Merz,
Fischer, Volmer und anderer, die in diesem Hause wähnten, dass die USA einen Multilateralismus neu entdeckt
hätten, dass sie jetzt multilateral handeln würden. Das alles erweist sich doch schlichtweg als Traumtänzerei.
Traumtänzerei kann man Bush nicht vorwerfen, er betreibt Realpolitik, Macht- und Interessenpolitik. Es geht
um Einflusssphären, Naturressourcen und um Handelswege. Um diese Tatsache soll niemand herumreden. Wir
brauchen nicht Absichten, sondern Interessenanalysen.

Zum Krieg der Waffen kommen der Krieg der Worte
und - wie man jetzt sehen kann - der Krieg der Fälschungen und - das muss nicht einmal meine gesamte Fraktion
teilen - eine unappetitliche Mischung von Nationalismus,
Weltherrschaftsanspruch und religiösem Sendungsbewusstsein. Diese komplizierte Mischung macht die Gefährlichkeit der amerikanischen Politik aus.

Vor einigen Wochen haben wir vom Bundesaußenminister gehört, wer Einfluss nehmen wolle, müsse mitmachen. Mitgemacht haben wir - ich finde: leider -, aber
Einfluss haben wir dadurch nicht gewonnen. Ich möchte
deutlich sagen: Wer Einfluss nehmen will, darf eben nicht
mitmachen, er muss sich entgegenstellen. Diese Meinung
verbreitet sich immer stärker in Europa.

Jetzt habe ich vom Außenminister gehört - die
CDU/CSU findet das ja so entsetzlich -, wir seien keine
Satelliten der USA. Ich befürchte, wir sind es doch. Ich
zweifle an der Glaubwürdigkeit der Aussage des Außenministers, solange mir nicht das Gegenteil bewiesen wird.
Ich meine, dass die Polemik, dass das ein Rückfall in seine
Vergangenheit sei - das weiß doch jeder -, Unsinn ist.
Herr Fischer hat ganz klar gesagt, die Amerikaner seien
nicht zu kritisieren. Jetzt sagt er, wir seien keine Satelliten
der USA. Er muss den Widerspruch auflösen. Man löst
ihn am besten durch Taten auf.

Solange die deutschen Truppen in Kuwait stationiert
sind, besteht die Gefahr, dass die Teilnahme an den gemeinsamen Manövern mit den USA zum jetzigen Zeitpunkt weltweit nur so verstanden werden kann, dass
Deutschland bereit ist, in einem solchen Krieg auch militärisch an der Seite der USA zu kämpfen.

Das ist „the proof of the pudding“: Rückzug der Truppen,
und das ohne Hintertür. Wir müssen klar feststellen, dass
das Parlament in diesen wie auch in anderen Fragen immer wieder getäuscht und belogen worden ist. Es ist ja gar
nicht vorgesehen, dass alle deutschen Truppen nach dem
Manöver zurückgezogen werden. 50 Soldaten sollen da
bleiben und die anderen, die nach Deutschland zurückgenommen werden, sollen so positioniert werden, dass sie
innerhalb von Stunden wieder in Kuwait sein können.

Das ist doch die Realität: Man hat zugestimmt, dass
deutsche Truppen hinter dem Rücken des Parlaments in
Kuwait stationiert werden. Man hat damit signalisiert:
Wir stehen auch in kriegerischen Auseinandersetzungen
an der Seite der USA. Dass wir unmittelbar in eine solche
Auseinandersetzung hineingezogen werden könnten, ist
die Sorge, die die PDS bewegt hat, diese Aktuelle Stunde
zu fordern, um der deutschen Bundesregierung im ParlaAngelika Beer


ment rechtzeitig zu sagen, sie solle nicht nur erklären,
dass sie diesen Krieg nicht will, sondern auch, dass sie an
ihm nicht teilnehmen wird. Das ist unsere Forderung.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das stärkste, das überzeugendste Argument gegen den Krieg - ich finde, das, was
ein Krieg ist, verdient auch die Bezeichnung Krieg - ist
der Krieg selbst. Ein Blick nach Afghanistan bestätigt das
aus meiner Sicht. Es leiden wiederum die einfachen, unschuldigen Menschen. Sie werden Opfer von Splitterbomben und Raketen. Sie hungern und verhungern.
100 000 Kinder, so warnte die UNO, werden in den kommenden Wintermonaten sterben, wenn nicht rechtzeitig
Hilfe kommt. 7 Millionen Menschen in Afghanistan, so
die UNO, müssen von außen mit Nahrungsmitteln versorgt werden. 1 Million Menschen in Afghanistan befinden sich auf der Flucht, von Bomben aus den Städten
vertrieben, oftmals in Gebiete, die vermint sind. Die Welt
- das ist keine Übertreibung - steht vor der größten humanitären Katastrophe der letzten Jahrzehnte, wenn keine
Hilfe kommt. Hilfe kann nur kommen, wenn als Erstes die
Bombardierungen aufhören, der Krieg zumindest unterbrochen oder - noch besser - eingestellt wird.

Ich habe bewusst gesagt: zumindest unterbrochen, weil
dies von der UNO-Hochkommissarin für Menschenrechte
vorgeschlagen worden ist. Diesen Vorschlag bringen wir
in das Parlament ein und wir möchten, dass er ernsthaft in
diesem Parlament erörtert wird.




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Nun wird gesagt, so auch heute der Bundeskanzler, der
Krieg richte sich nicht gegen das afghanische Volk, sondern gegen die Taliban und gegen die Terroristen.

Es mag sein, dass diejenigen, die das sagen, das auch
glauben. Das will ich gerne unterstellen. Aber die Bomben fallen auf das afghanische Volk;

die Splitterbomben treffen das afghanische Volk und nicht
die Terroristen und deren Hintermänner. Das afghanische
Volk und niemand anderer leidet unter diesem Krieg.

Es leiden arme Menschen, die seit Jahrzehnten nichts anderes als Krieg, Vertreibung, Elend, Unterdrückung, den
Kolonialkrieg, die sowjetische Invasion, die Willkür der
Nordallianz und den Terror der Taliban kennen. Heute leiden sie wiederum unter Krieg und Bomben. Kann dieser
Kreislauf der Gewalt nicht endlich gestoppt werden?

Mit jeder Bombe - auch darüber sollte man sich klar
sein - wächst der Hass auf die Industrieländer. Terror
bekämpft man nicht, indem man Terroristen zu Märtyrern
macht, auch nicht, wenn man nur im Verdacht steht, dies
zu tun. Terroristen sind Verbrecher. Wir müssen dafür sorgen, dass sie nicht zu Märtyrern werden. Auch deswegen
muss der Krieg in Afghanistan eingestellt werden.

Der Krieg wird den Hass nicht eindämmen. Er verbreitet ihn. Wir wollen eine Unterbrechung des Krieges,
damit Flüchtlinge versorgt werden können und Winterhilfe geleistet werden kann. Wir sind uns sicher - darin
unterscheiden wir uns von anderen -, dass der Krieg nicht
fortgesetzt werden kann, wenn er einmal unterbrochen
worden ist. Wir wollen, dass dieser Krieg beendet wird.

Ich habe mich gefreut, dass der Vorschlag, den Krieg
zu unterbrechen, auch von grünen Kollegen zumindest
kurzfristig unterstützt wurde.

- Ich habe mich gefreut, dass der Vorschlag der UNOHochkommissarin von grünen Kolleginnen und Kollegen
unterstützt worden ist.

So sehr ich mich über diese Unterstützung gefreut
habe, so sehr bin ich über die Töne entsetzt, die Claudia
Roth gerade aus der Fraktion der Grünen entgegenschallen. Dann kam der Kanzler mit seiner Richtlinienkompetenz. Das Wort des Kanzlers kam und der Wille aus
den Reihen der Grünen, das zu vertreten, war blitzschnell
zu Ende. Der Kanzler hat auch gesagt, in Kürze werde

deutsches Militär dabei sein. Was ist das für ein Parlament, dem nicht gesagt wird, was in Kürze bedeutet?
Wann ist in Kürze? Was für deutsches Militär wird sich
beteiligen? Wenn man will, dass dieser Krieg unterbrochen wird, wenn man will, dass nicht weiter gebombt
wird, dann muss sich Deutschland nicht nur zurückhalten,
sondern auch deutlich Nein sagen. Ich halte dieses Wort
vom Kanzler - in Kürze - für unverantwortlich. Ich
halte es auch für unverantwortlich, dass die Grünen ihren
eigenen Vorschlag, nämlich Unterstützung der Hochkommissarin, so schnell haben fallen lassen.

- Zu unterbrechen! Das ist alles nachlesbar.

Es wird nicht funktionieren, wenn man so damit umgeht. Eine Doppelstrategie der Grünen - Fischer für die
Bomben und Claudia Roth zum Heilen des Elends hinterher - wird erst recht nicht aufgehen. Entweder ist man
geradlinig und sagt Nein zum Krieg, Nein zu den Bomben, oder man hat für solche Vorschläge keine Glaubwürdigkeit.

- Ich weiß, dass ihr euch darüber aufregt. Es ist auch
meine Absicht, dass ihr euch aufregt. Ihr sollt euch endlich einmal am richtigen Punkt aufregen.

Wer diesen Krieg unterstützt, der muss auch die Verantwortung für diesen Krieg tragen.

Ich darf Ihnen zum Schluss, damit Sie sich wieder abregen können, die biblische Geschichte vom Menetekel,
das wir ja immer wieder zitieren, vorhalten, die Flammeninschrift an der Wand: mene, mene tekel. Gewogen,
geschätzt und für zu leicht befunden. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik: mene, mene tekel.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Da der Gesetzentwurf zur
Neuausrichtung der Bundeswehr auch in seiner Begründung auf die Bundeswehrreform selbst Bezug nimmt und
dort verortet wird, muss man sich über die grundsätzlichen Weichenstellungen, die damit getroffen worden sind,
noch einmal verständigen. Das heißt, mit uns werden Sie
sich da nicht verständigen.

Wenn wir in die Geschichte zurückgehen, stellen wir
fest, dass die Bundeswehr in ihrem Selbstverständnis eine
Armee war, die alles tun musste - vielleicht sogar alles getan hat - um ihren eigenen Einsatz zu verhindern. Der
Nichteinsatz der Bundeswehr war Ziel und Identität der
Bundeswehr, übrigens auch verfassungsrechtlich.

Heute, und dies unter Rot-Grün, hat sich das ins Gegenteil gewandelt.

Die Bundeswehr ist zu einer Einsatzarmee umgebaut
worden. Der weltweite Einsatz der Bundeswehr ist nicht
mehr die Ausnahme, sondern die Regel. Heute ist also der
Einsatz und nicht mehr der Nichteinsatz der Bundeswehr
Ziel und Identität. Das ist der grundsätzliche Wandel, der
festgehalten werden muss.

Wenn ich das zuspitzen wollte, würde ich behaupten, dass
sich die Bundeswehr aus einer Verteidigungsarmee in eine
Kriegsarmee gewandelt hat. Das finde ich tragisch.

Ich darf die Kollegen der CDU/CSU an etwas erinnern.
Kollege Breuer, Ihr Altkanzler Kohl hat einmal einen
Wahlkampf mit der Losung Frieden schaffen mit immer
weniger Waffen geführt. Er hat damit die Losung der
Friedensbewegung Frieden schaffen ohne Waffen gekontert. Wenn ich mir vorstelle, dass sich heute Kollegen
der SPD und der Grünen mit der Losung Frieden schaffen mit immer weniger Waffen in der Öffentlichkeit
erklären, würden sie sofort als zum radikalen, fundamentalistischen oder pazifistischen Flügel gehörend abgestempelt werden. So hat es sich inhaltlich verändert. Das
merkt man natürlich auch an der Ausrichtung der Bundeswehr.

- Wenn es nicht von meiner Zeit abginge, würde ich Ihre
Zwischenrufe gern alle einzeln beantworten. Aber registrieren Sie einmal, dass wir hier im Bundestag und nicht





im Kasernenhof sind. Einen gewissen Ton verbitte ich
mir.

Wenn man sich anguckt, wie das Konzept umgesetzt
wird, werden Sie sich vorhalten lassen müssen, dass Sie
den Gemeinden und Städten, in denen Standorte geschlossen worden sind, nicht geholfen haben, die Probleme zu bewältigen. Sie haben die Gemeinden und
Städte, gerade im Osten, allein gelassen.

Der Verkauf von Liegenschaften, übrigens auch der
Verkauf von Waffen, löst das finanzielle Problem der
Bundeswehr nicht. So, wie Sie die Bundeswehr einsetzen
wollen - da hat die CDU/CSU Recht -, ist sie unterfinanziert. Ich will sie ja nicht so einsetzen. Deshalb ist das
nicht mein Problem; das ist Ihr Problem.

Im Übrigen: Wer heute Waffen ohne sorgfältige Kontrolle verkauft, der findet diese Waffen letztendlich auch
auf den terroristischen Märkten wieder. Das müssen Sie
sich auch ins Stammbuch schreiben.

Die Bundeswehr hat die Städte und Gemeinden mit
Hinweis auf ihre Nichtzuständigkeit bei der Bewältigung
der sozialen Probleme allein gelassen. Die Wehrpflicht ist
nicht korrigiert worden, was man hätte tun können. Die
Frühverrentung, um diesen Begriff einmal zu benutzen,
kostet 1 Milliarde DM, die anderswo besser hätte eingesetzt werden können.

So wie mit den Gemeinden springt das Verteidigungsministerium auch mit den Beamten der Bundeswehr um.
Ich war auf dem Beamtentag der Bundeswehr; Ihr Verteidigungsminister hat sich ja gedrückt, weil er zur gleichen
Zeit mit der Wirtschaft reden wollte. Sie hätten einmal
hören sollen, was von den Beamten der Bundeswehr dort
über Ihre Politik ausgeführt wurde. Das würde mich schon
sehr bedenklich stimmen; denn das ist nun nicht die typische Klientel der PDS.

Das einzig Positive an dem Gesetzentwurf, den Sie zur
Besoldung vorgelegt haben, ist der Wegfall der unteren
Besoldungsgruppen A 1 und A 2.

Dafür wird aber der Verheiratetenzuschlag einkassiert.
Dann gleicht sich das wieder aus. Die unterschiedliche
Besoldungsregelung in Ost und West haben Sie nicht geregelt. Die hätten Sie regeln können. Dann hätten Sie wenigstens einen Beitrag zur deutschen Einheit in der Bundeswehr geleistet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion der PDS wird
den Haushalt des Auswärtigen ablehnen, weil wir weder
mit dem Haushalt selbst noch mit der Grundrichtung der
Außenpolitik einverstanden sind.

Sofern meine Zeit reicht, werde ich dies im Einzelnen begründen.

Vorweg möchte ich was zur Afghanistan-Konferenz
bei Bonn sagen. Ich hoffe sehr, dass die Afghanistan-Konferenz ein Erfolg wird. Ich hoffe sehr, dass endlich die
Waffen schweigen, dass mehr Überlebenshilfe in Afghanistan ankommt, dass die Grundlagen für einen berechenbaren Staat entstehen und dass die Menschen in Afghanistan, insbesondere die afghanischen Frauen, eine neue
Chance bekommen.

Ich sage dies, gerade weil ich weiß, dass ein Erfolg der
Konferenz als Argument gegen meine Kritik an dem
Krieg benutzt werden wird - wie ich finde, fälschlicherweise -:

für friedliche Lösungen alles, für kriegerische Lösungen
nichts.

Ich verbinde dies mit der Forderung an die Bundesregierung, dafür einzutreten, dass nicht die Bilder vom
Krieg gegen Afghanistan - noch immer wird Krieg geführt - durch neue Kriegsbilder aus dem Irak, aus Somalia oder aus anderen Ländern ersetzt werden. Ich würde
sehr gern den Bundeskanzler heute Vormittag so verstanden haben, dass er weitere militärische Aktionen - auch
gegen den Irak oder Somalia - ausschließt. Zurückhaltend
waren seine Bemerkungen; ausgeschlossen hat er es nicht.

Ich möchte, dass die Regierung hier klipp und klar erklärt,
dass sie weitere kriegerische Aktionen und die Teilhabe
der Bundeswehr an solchen Aktionen ausschließt.

Ich meine, dass kann man von einer außenpolitischen Debatte erwarten.

Außenminister Fischer - jetzt lassen Sie uns über
Grundrichtungen reden - sprach auf der Generalversammlung der Vereinten Nationen davon, dass die Weltpolitik neu ausgerichtet würde. Er sprach von einer Ordnungspolitik für das 21. Jahrhundert und von der
Notwendigkeit einer Weltinnenpolitik. Wenn es stimmt,
dass es um eine Neuausrichtung der Weltpolitik geht - daran habe ich keinen Zweifel -, muss man doch wohl hier
im Bundestag darüber reden und diskutieren, in welche
Richtung die Neuordnung der Welt gehen soll und welches der spezifisch deutsche Beitrag dazu ist.

Soll es in die Richtung der Vorherrschaft des Politischen vor dem Militärischen gehen? Dann bin ich einverstanden. Soll es in die Richtung des Ausgleiches, der Kooperation, der sozialen Gerechtigkeit gehen? Das wäre
eine europäische Handschrift nach dem Willen der PDS.

Oder sollen nach wie vor militärische Lösungen vor politischen Lösungen stehen? Soll nach wie vor das Recht des
Stärkeren über der Stärke des Rechts stehen?

Ich glaube, dass diese Fragen hier beantwortet werden
müssen.

Dass es nur die eine Welt gibt, ist eine Binsenweisheit.
Aus meiner Sicht ist aber fraglich, ob diese Welt immer
näher zusammengerückt ist. Mir scheint, dass die Klüfte
in dieser einen Welt tiefer, schroffer und unversöhnlicher
geworden sind.

Die These von der Weltinnenpolitik halte ich für ganz
gefährlich. Wenn man dieser These einer Weltinnenpolitik unter den heutigen Bedingungen folgen würde, würden militärische Aktionen zu Polizeiaktionen. Dann
würde die Frage aufzuwerfen sein, welches die Ordnungsmächte dieser Welt sind. Die Ordnungsmächte sind
nach der Realität die großen wirtschaftlichen und militärischen Mächte, man könnte auch sagen, die G 8 und
insbesondere die USA, die dann sozusagen die Weltregierung bilden. Ich glaube, wer heute die These der Weltinnenpolitik aufstellt, verbaut den Weg für kooperative Lösungen.

In diesem Zusammenhang muss man sich auch mit
dem auseinander setzen, was Bundeskanzler Schröder in
seiner Regierungserklärung vom 11. Oktober 2001 ausgeführt hat. Er sprach von einem neuen Selbstverständnis
der deutschen Außenpolitik. Das passt zusammen: neue
Weltordnung, neue deutsche Außenpolitik. Schröders Gedankenfolge war: Die Nachkriegsgeschichte ist abgeschlossen. Damit sind auch alle Deutschland betreffenden
Selbstbeschränkungen hinfällig. Jetzt wird von Deutschland mehr als sekundäre Hilfsleistung erwartet, nämlich
weltweite direkte Beteiligung an militärischen Aktionen.

Die Rolle Deutschlands in der Nachkriegsgeschichte
hat Franz Josef Strauß einmal so beschrieben: ökonomisch ein Riese, militärisch ein Zwerg. Weil der Bundeskanzler die neue Rolle Deutschlands in der Welt - er
spricht von Deutschland als großer Macht, dann könnte
man wohl auch sagen: Deutschland als Großmacht - an
den militärischen Fähigkeiten zum weltweiten Engagement festmacht, ist das Militärische eben nicht das lästige
Beiwerk, sondern ein zentraler Punkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, was
wäre, wenn Strauß dies noch hätte erleben können? Diese
neue Rolle Deutschlands in der Welt, ökonomisch und militärisch ein Riese, kann aus meiner Sicht nicht die
Grundlinie deutscher Außenpolitik sein.

Strauß allerdings hat diesen Satz nationalstaatlich gemeint. Schröder hat dies mit Vorherrschaft und Stärke in
Europa, in internationalen Organisationen übersetzt. Das
ist ein bedeutsamer Unterschied. Dieser darf nicht





verkleistert werden. Deswegen gab es die Zustimmung
zur neuen NATO-Strategie und zum Konzept der weltweiten Intervention. Deswegen gab es diese Reform der
Bundeswehr. Darüber wird noch zu streiten sein. Deswegen gab es diesen Begriff der uneingeschränkten Solidarität mit den USA.

Wir sollten nicht weiter über Absichten, sondern über
Interessen reden. Ich finde Interessen konkreter. Die USA
brauchen militärisch das Engagement Deutschlands nicht.
Wir haben wenig, was die USA nicht haben. Sie wollten
dieses Engagement, um Deutschland politisch in diesen
Prozess einzubinden. Es wäre umgekehrt die Frage zu
stellen, warum sich Deutschland so leicht hat einbinden
lassen. Wenn man Einfluss daran festmacht, dass man militärisch mitmacht und glaubt, darüber Einfluss nehmen
zu können, wenn man das als die neue Rolle in der Weltpolitik sieht, dann muss man sich an solchen Aktionen beteiligen, um sich weltweit engagieren zu können und mit
den Großen der Welt mitzuspielen. Das ist die Konsequenz der außenpolitischen Linie, wie die Bundesregierung sie entwickelt hat.

Also sind es keine Differenzen in einzelnen Fragen zu
diesem oder jenem Problem, obwohl diese gewichtig genug sind, sondern es sind politisch ganz unterschiedliche
Grundrichtungen. Nicht die Frage, ob Deutschland eine
große Macht ist, ist entscheidend. Aus meiner Sicht ist
Deutschland natürlich eine Großmacht. Wichtig wäre für
mich, in welcher Richtung Deutschland seine Stärke in
diesen weltweiten Auseinandersetzungen einsetzt. Ich bin
dafür, dass dort mit einer europäischen Handschrift geschrieben wird.

Europa ist mehr sozialer Ausgleich und nicht Neoliberalisierung. Europa muss wiederAbrüstung und das Primat
des Zivilen sein. Europa muss insbesondere eine Kooperation mit den benachteiligten Teilen der Welt, mit Ländern, die weitestgehend abgeschrieben sind, betreiben.

Das ist etwas anderes als die Grundlinie der Außenpolitik
der USA. Wenn man sich mit dem Versprechen der uneingeschränkten Solidarität an die USA kettet, dann bleibt
man angebunden.

Lassen Sie mich abschließend ein paar Bemerkungen
zum Haushalt selber machen. Den Haushalt des Auswärtigen Amtes kritisiere ich, weil er wiederum gekürzt worden ist. Mehr Bedeutung für Außenpolitik, aber weniger
Geld ist schon eine seltsame Logik. Das muss man erst
einmal zusammenbringen. Das wird auch manche
Schwierigkeiten bereiten.

Die Ausgaben für nicht militärische Ausstattungshilfe,
Minenräumung, Krisenprävention, humanitäre Hilfe,
freiwillige Beiträge für internationale Organisationen stagnieren auf dem ohnehin schon niedrigen Vorjahresniveau. Das ist aus meiner Sicht nicht akzeptabel. Nicht akzeptabel sind auch die Kürzungen im Personalbereich.

Wer gute Arbeit will, muss gutes Geld zahlen und genügend Personal zur Verfügung stellen, sonst bekommt man
das nicht. Das sagen Ihnen die Beschäftigten, die Betriebsräte und übrigens auch die deutschen Botschafter im
Ausland.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang, Herr
Kampeter, sagen, was mir an Ihrer Rede nicht gefallen
hat. Sie hat mir insgesamt gar nicht gefallen, aber ein Satz
hat mich besonders gestört. Hier wende ich mich auch an
den Kollegen Hoyer. Man kann über Herrn Steiner im
Auswärtigen Amt sehr unterschiedlicher Auffassung sein.
Ich kann mich nicht erinnern, dass ich in den drei Jahren,
in denen ich ihn kenne, mit ihm in irgendeiner Frage einmal einer Meinung war. Aber in dieser Art nachtreten,
wenn jemand am Boden liegt, ist menschlich unkorrekt.
Das sollten wir lassen. Das gehört sich nicht. Das ist keine
politische Auseinandersetzung.

Zusammenfassend: Sie haben einen Haushalt der Stagnation vorgelegt. Wenn es sich nur um eine Stagnation
des Geldes handeln würde, wäre es schlimm genug. Aber
Ihr Haushalt ist ein Haushalt der geistigen Stagnation. Das
werden Sie zu verantworten haben.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es war zu erwarten, dass die
Bundesregierung die Mazedonienfrage als Propaganda
für eine erfolgreiche Außenpolitik benutzt. Es ist nicht
originell, was die Kollegen Fischer und Scharping hier gemacht haben. Ich will Ihnen entgegenhalten, dass auch Sie
lernen sollten, dass erfolgreiche Militäraktionen noch
lange kein Nachweis für erfolgreiche Politik sind.

Wenn man diese Bilanz aufmacht, wird man auch einige andere Tatsachen nicht verschweigen dürfen:
Deutschland hat in den drei Jahren Rot-Grün zweimal aktiv mit anderen Staaten zusammen Krieg geführt, und
zwar gegen Jugoslawien und Afghanistan. Das gilt es festzuhalten. Deutsche Soldaten sind oder waren in
Bosnien, im Kosovo, in Mazedonien, in Osttimor und in
Afghanistan. Ich muss fragen - da Sie hierüber die Auskunft verweigern -, ob ich Dschibuti und Oman dazusetzen muss, ob ich nach dem Irak, nach Kuwait fragen
muss. Die Bundesregierung täuscht die Öffentlichkeit.
Wir wollen endlich wissen, wo deutsche Soldaten stationiert sind oder stationiert werden sollen. Darüber hat der
Kollege Schockenhoff schon gesprochen.

Die außenpolitischen Debatten landen bereits nach

zwei, drei Sätzen immer wieder bei der Militärfrage. Das
steht mittlerweile im Zentrum. Gestern sprach der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung zur Europapolitik einen halben Satz zu sozialen Fragen, aber drei
Seiten zur europäischen Verteidigungsgemeinschaft. Jede
Regierungserklärung endet darin, dass die außenpolitische Fähigkeit an der Fähigkeit festgemacht wird, Soldaten zu entsenden. Außenpolitik darf aus meiner Sicht
nicht zur Militärpolitik verkommen. Das muss endlich
wieder getrennt werden.

Die deutsche Außenpolitik ist in weiten Teilen Militärpolitik, was sie nicht sein sollte. Deswegen kann man
die Mazedonien-Entscheidung nicht nur an einer Einzelfrage festmachen, sondern muss dies von der politischen
Linie abhängig machen. Wir haben Nein zur Entsendung
der Truppen gesagt und sagen selbstverständlich auch
Nein zur Verlängerung des Mandats.

Wenn wir uns aber die Einzelfragen ansehen, was man
ja tun soll und was ich auch wichtig finde, ist doch festzuhalten: Mazedonien wäre der klassische UN-BlauhelmFall gewesen. Beide Konfliktparteien waren einverstanden. Was wir aber in Mazedonien haben, ist ein
Nato-Einsatz.

Man muss auch einmal fragen, ob man die mazedonische Regierung mittlerweile als eine Regierung mit beschränkter Souveränität bezeichnen soll, wenn hier unwidersprochen berichtet wird, unter welchen politischen
Druck Mazedonien gesetzt worden ist und dass die Geberkonferenz immer noch nicht stattgefunden hat, weil
man dieses Druckmittel der Finanzen behalten will. Mit
einer solchen Politik wird nicht stabilisiert, sondern destabilisiert. Wenn Sie das zur Weltpolitik machen wollen:
Bitte sehr, machen Sie so weiter. Dann erntet man das,
was man gesät hat.

Ich würde auch mit dem Jubel darüber, dass Deutschland endlich Leitnation geworden ist, vorsichtiger umgehen. Mir geht es auf den Keks, ich habe damit nichts am
Hut. Ich würde es zumindest nicht als besonders bedeutsam herausstellen und damit indirekt auch begründen
wollen, dass man ein eigenes Interesse daran hat, solche
Einsätze fortzusetzen. Natürlich will Deutschland damit
auch seine gewachsene Souveränität beweisen.

Es ist auch darauf hinzuweisen, dass eine Entwaffnung der Konfliktparteien in Mazedonien in der Tat
nicht stattgefunden hat. Hier werden Gerüchte verbreitet.

Ich fasse zusammen: Politisch ist wenig gelöst, die
Außenpolitik wird weiter in Richtung Militärpolitik
betrieben, die Konfliktsituation auf dem Balkan wird
nicht entkräftet. Dazu gehörten eben eine Albanien-Politik, ein Konzept für den Konsovo und ein Konzept für
Jugoslawien und Serbien, was mehr ist, als nur Druck auszuüben. Aus allen diesen Gründen werden wir nicht zustimmen.

Nun soll man vor Weihnachten ja auch etwas Versöhnliches sagen. Ehrlich gesagt, fällt mir das, was die Regierung angeht, schwer.

Ich habe lange gesucht, ob ich Ihnen nicht ein anspruchsvolles Weihnachtsgedicht mit auf den Weg geben kann.
Ich fand das Weihnachtsgedicht von Hoffmann von
Fallersleben angemessen, das ich Ihnen nicht vorenthalten will:

Morgen kommt der Weihnachtsmann,
kommt mit seinen Gaben.
Trommel, Pfeife und Gewehr,

Fahn‘ und Säbel und noch mehr,
ja, ein ganzes Kriegesheer
möcht‘ ich gerne haben.

Danach agiert offensichtlich diese Regierung. Trommel,
Pfeife und Gewehr, ein ganzes Kriegesheer möchte sie
einsetzen, und das möglichst weltweit. Das ist eben nicht
unsere Politik. Unsere Politik ist konträr und diese Politik
werden wir hier im Parlament auch weiterhin vertreten.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe nicht gerade das Gefühl, dass ich mit irgendjemandem im Bett liege. Ich muss
aber zugeben, dass es eine verführerische Alternative zu
dem wäre, was hier abläuft.

Man kann ja einmal darüber nachdenken.





Wir sollten uns ernsthaft damit auseinander setzen - das
ist der Gegenstand der Diskussion in meiner Fraktion -,
wie rasch Hilfe für das afghanische Volk erfolgen kann, für
ein Volk, das von Kriegen und Grausamkeiten geschunden
ist, für ein Volk, das militärische Interventionen - sei es
von Großbritannien als Kolonialmacht, sei es von der
Sowjetunion oder sei es von den Amerikanern - über sich
ergehen lassen musste, für ein Volk, auf das Bomben und
Raketen abgeworfen worden sind und das von örtlichen
Kriegsherren, von Fanatikern und von Mörderbanden
ausgeplündert worden ist. Das ist unsere Zielsetzung. Wir
glauben, dass es nicht so geht, wie es von der Mehrheit
hier vorgeschlagen wird.

Ich hoffe - das will ich hinzufügen -, dass wir mit unserer Auffassung Unrecht behalten. Ich befürchte aber,
dass sie richtig sein wird. Gern würde ich im Interesse des
afghanischen Volkes bezüglich meiner Prognosen Unrecht behalten.

Wir haben einen anderen Weg vorgeschlagen - die Beendigung des Krieges in Afghanistan ist dabei für uns die
Voraussetzung -: eine UNO-Mission nach Kap. VI der
Satzung der Vereinten Nationen. Das hat nichts mit einem
robusten oder weniger robusten Einsatz zu tun; auch eine
Mission gemäß Kap. VI kann robust sein. Wir haben vorgeschlagen, rasch humanitäre Hilfe zu leisten und die Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen.

Das ist dringend notwendig. Wir haben eine Unterstützung bei der Minenräumung und beim Aufbau einer zivilen Verwaltung vorgeschlagen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eine Bemerkung zu dem machen, was Kollege Struck hier gesagt
hat; Kollege Irmer hat in diesem Zusammenhang noch
draufgesattelt. Ich setze mich gern mit Geschichtsfragen,
die mich und meine Fraktion betreffen, auseinander; aber
nur dann, wenn sie nicht platt gestellt werden. Heute will
ich jedoch von der Plattheit absehen. Natürlich ist es berechtigt, uns immer wieder zu fragen, was wir zu bestimmten Positionen gesagt und was wir in diesem Fall
getan haben. Ich gehöre zu denjenigen, die die sowjetische Intervention in Afghanistan gerechtfertigt haben.
Dies habe ich aber mit den gleichen schlechten Argumenten gemacht, wie ihr das heute tut.

Auch ich habe damals von dem Unsinn des Kampfes gegen den Terror und gegen Banditengruppen und von der
Beförderung des kulturellen Fortschritts gefaselt.

Diese Argumente waren damals schlecht und sie sind
heute nicht besser geworden.

Ich sehe nicht ein, warum man sich heute davon absetzen muss, Schwerter zu Pflugscharen umformen zu wollen. Ich kann euch ja einmal vorlesen, was in eurem Programm steht. Wir alle wollten das einmal. Daran sollten
wir festhalten. Ihr macht es nicht!

Nun spreche ich einmal die Kolleginnen und Kollegen
an, die wie ich als Linke aus dem Westen stammen - man
kennt sich ja untereinander -: Seid einmal weniger laut
und legt zugrunde, was wir und ihr - ich schaue dabei die
Grünen und einen Teil der Sozialdemokraten an - damals
geschrieben haben! Das wäre nicht weniger unmenschlich
und inhuman geworden als das, was im Osten Praxis war.
Nehmt euch einmal ein Stück zurück! Auch gedachte Untaten bleiben Untaten! Auch dazu sollte man stehen.

Für mich ist die entscheidende Frage, ob das VNMandat den Bruch mit der Logik des Krieges darstellt
oder ob es im Gegenteil auf der Logik des Krieges beruht.
Es war interessant, zu hören, was der Herr Bundeskanzler
in seiner Erklärung dazu gesagt hat. Er hat das VN-Mandat aus dem Krieg heraus entwickelt und beides miteinander verbunden. Ich halte die Logik, dass man durch
das Führen eines Krieges zu einem solchen Ergebnis
kommt, für fatal. Ich möchte, dass künftige UN-Missionen von Kriegen abgesetzt werden, dass sie das Gegenteil
von Krieg darstellen und dass es um zivile Lösungen geht.

Hier liegen unsere Probleme mit dem Mandat selber.
Für die Öffentlichkeit sei gesagt - die Kolleginnen und
Kollegen hier sollten es wissen -: Dies ist keine UNOMission, sondern eine Mandatierung der UNO für eine
Staatengruppe. Das ist einfach ein Unterschied.

Großbritannien ist aus meiner Sicht ob seiner kolonialen Geschichte und seiner Verwicklung in den Krieg als
Leitnation ungeeignet. Großbritannien tritt zweifach in
Erscheinung: als Kriegspartei und als Teil der UNO-Mission.

In der Türkeifrage - da muss ich dem Kollegen Rühe
Recht geben; wo er Recht hat, hat er Recht - wird die Regierung beantworten müssen, wie sie künftig ihre Position
zur Türkei gestalten wird, wenn die Türkei ihre lead nation in Afghanistan sein wird.

Auch Folgendes werden Sie beantworten müssen:
Wenn Sie die Bundeswehr so einsetzen, wie Sie sie einsetzen, dann ist sie wirklich unterfinanziert. Ich will sie
nicht so einsetzen; aber um die Beantwortung dieser
Frage kommen Sie nicht herum. In mindestens einem halben Jahr werden Sie in der Türkeifrage und auch in anderen diesbezüglichen Fragen Farbe bekennen müssen.

Weiterhin ist festzuhalten, dass der Kampfeinsatz der
USA in Afghanistan und die dortige UNO-mandatierte
Truppe - das Herumgerede hilft ja nicht weiter - doch
miteinander verbunden sind. Wenn man die Texte genau
durchliest, so stellt man fest, dass im Konfliktfall letztendlich die USA die Entscheidung treffen. Täuschen Sie
die Öffentlichkeit doch nicht, wenn Sie das befürworten!





Stellen Sie sich zu solchen Positionen und sagen Sie deutlich, wie es sein wird!

Ich habe allergrößte Bedenken gegen ein Mandat nach
Kap. VII.

Ich will mich mit einer weiteren Frage auseinander setzen. Die humanitäre Hilfe ist nicht Gegenstand des Mandates. Das muss hier deutlich gesagt werden. Das Mandat
dient zur Unterstützung, zur Assistenz und zur Sicherung
der neuen Verwaltung. Da kann es vielleicht einen Sinn
machen. Aber Sie werden Fragen beantworten müssen.
Was passiert, wenn die Scharia die Rechtsordnung bleibt
und in Kabul und in ganz Afghanistan Hinrichtungen stattfinden? Dann hätten Sie kein Mandat, um unmittelbar einzugreifen. Was passiert, wenn die Differenzen zwischen
Großbritannien, Frankreich, den USA und auch Deutschland - das sind ja keine Kleinigkeiten - größer werden?

Lassen Sie mich noch eine Frage hinzufügen, die Sie
heute fairerweise hätten beantworten müssen.

Man kann Afghanistan nur im Gesamtzusammenhang sehen. Sie hätten heute sagen müssen, wie es mit weiteren
militärischen Einsätzen aussieht; diese Frage ist oftmals
aufgeworfen worden und steht damit in Zusammenhang.
Da Sie das nicht tun, gibt es nur zwei Antworten. Entweder Sie wissen nichts - das spräche nicht gerade für Partnerschaft; aber das kann ja so sein -, oder Sie sagen nichts,
weil Sie den Eindruck, dass die Wahrheit scheibchenweise verabreicht wird, vermeiden wollen: Die uneingeschränkte Solidarität führte zum Beschluss der NATO
über den Bündnisfall. Die NATO wurde danach gar nicht
mehr gefragt, aber das ist nicht mein Problem. Dann kam
der Beschluss des Bundestages, für die Aktion der USA
2 900 Soldaten zur Verfügung zu stellen. Wo sind die eigentlich stationiert? Wo sind sie geblieben? Darüber redet
keiner. Sind sie schon in Afghanistan? Sind sie in Somalia oder in Kuwait? Wo sind sie denn? Ich möchte endlich
Antworten darauf haben, wo diese Soldaten sind.

Jetzt sollen 1 200 Soldaten für den UNO-Einsatz zur

Verfügung gestellt werden. Zum gleichen Zeitpunkt sagt
der Verteidigungsminister zu Somalia, es gehe nicht mehr
um die Frage des Ob, sondern nur um die Frage des Wann
und mit welchen Mitteln. Das ist die Verknüpfung zwischen Kriegsaktion und Friedensmission. Die genau wollen wir nicht. Sie aber nehmen sie vor bzw. laufen Gefahr,
sie vorzunehmen. Deswegen haben wir uns zu einem Nein
entschieden, was wir unter uns kritisch genug und auch in
der Öffentlichkeit diskutiert haben.

 Mit Rückblick auf die
Fragen zur Beschaffungsdebatte darf ich mir vielleicht die
Anrede „teure Frau Staatssekretärin“ erlauben.

Sinn meiner Frage war ja, das Ganze in einen politi-
schen Kontext zu stellen: Können Sie nachvollziehen,
wenn ich sage, dass es darüber, dass die USA mögliche
Militärschläge auf den Irak noch nicht verbindlich ausge-
schlossen haben, eine, wie ich finde, nicht sehr vernünf-
tige Debatte mit verschiedenen Äußerungen gibt? Die
Bundesregierung hat zwar wieder einmal deutlich ge-
macht, dass sie das für wenig sinnvoll hält, sie kann es

1) siehe hierzu auch Frage 9

aber nicht ausschließen, weil sie so genau auch nicht
weiß, was die Amerikaner machen.

Stimmen Sie mir zu, dass die Stationierung solcher Militärgeräte in Kuwait - an der Grenze zum Irak - zumindest in der arabischen Welt so verstanden würde, dass
Deutschland in dieser Frage nicht deeskalierend, sondern
eskalierend tätig ist und dass insofern ein falsches politisches Signal davon ausgeht? Wäre die Bundesregierung
nicht gut beraten, diese Stationierung nicht zu vollziehen
bzw. sie auszusetzen?

 Frau Staatssekretärin, ich
will nur einmal die Fakten korrekt festhalten: Am 18. Januar dieses Jahres ist die Einladung des kuwaitischen
Staates an die Bundesrepublik ergangen, die Truppen dort
zu stationieren. Die offizielle schriftliche Anfrage der
Bundesregierung stammt vom 10. Januar. Aber bereits
Ende November 2001 sind die Planungen, wie Sie selber
bestätigt haben, angelaufen. Im Dezember 2001 hat es
auch vom Verteidigungsminister verschiedene Veröffentlichungen über eine mögliche Stationierung gegeben. In
Ausschüssen gab es Informationen.

Können Sie sich nicht vorstellen, dass ein Staat wie Kuwait einen eigenartigen Eindruck erhalten muss, wenn in
Deutschland über Wochen eine Stationierung vorbereitet
und geplant wird, es öffentliche Äußerungen gibt und am
10. Januar als letzter Akt die offizielle Anfrage kommt?
Dass Kuwait dies nicht ablehnen wird, das wissen Sie, das

weiß ich und das weiß der Außenminister noch besser.
Können Sie sich aber vorstellen, dass diese Art und Weise,
mit Staaten umzugehen, Befremden auslösen kann?

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe zwar nicht gehört,
was der Kollege Schmidt gesagt hat, aber jetzt bin ich
neugierig geworden, was dem Stil entspricht oder nicht.

Verraten Sie mir das nachher in der Pause.

Zur Sache selbst: Ich bin der festen Überzeugung, dass
die Kollegen von der CDU - zumindest die klügeren unter ihnen -, die hoffentlich noch einmal über die Aktuelle
Stunde nachdenken, relativ rasch begreifen, dass sie sich
mit dieser Aktuellen Stunde einen Bärendienst erwiesen
haben. Ich glaube, das wissen Sie jetzt schon und haben
es schon vorher gewusst. Trotzdem haben Sie die Aktuelle
Stunde durchgezogen.

Ich will Ihnen erklären, warum ich den Eindruck habe,
dass das so ist: Sie erwecken, ob Sie es wollen oder nicht
- ich unterstelle es Ihnen gar nicht -, den Eindruck, dass





Sie die antitschechische Kampagne von Haider in Österreich von Deutschland aus flankieren. Diesen Eindruck
sollten Sie nicht erwecken.

Ich glaube, dass Sie hier einen Fehler gemacht haben.

Für das Protokoll möchte ich festhalten, dass es Haider
natürlich nicht um den Ausstieg aus der Kernenergie geht,
obwohl es immer eine rechte ökologische Politik, eine
Blut-und-Boden-Politik, gegeben hat, sondern dass
Haider versucht, seinen Einfluss in Österreich über eine
Bekämpfung der EU-Mitgliedschaft Tschechiens wieder
auszuweiten. Deswegen finde ich es sehr bedenklich,
wenn zur Begründung der Auseinandersetzung ein Satz
des Kollegen Glos zu lesen war - ich zitiere -: „Mit einem
solchen Geist kann man nicht in die EU eintreten.“ Er
spielt und zündelt mit diesem Satz. Das sollten Sie nicht
machen, das ist eigentlich auch unter Ihrem Niveau.

Ich komme nun zur zweiten Frage, über die man dann
entscheiden kann. Sicherlich ist das Interview von Zeman
in vielen Fragen nicht besonders durchdacht und nicht besonders solide formuliert, um es milde auszudrücken. Daran kann es überhaupt keinen Zweifel geben. Die eigentliche politische Frage ist aber: Spielt man das jetzt hoch,
um sozusagen eine Schnitte zu machen, oder spielt man es
herunter, weil man politische Vernunft walten lässt?

Wer dann so dezidiert „draufhaut“ und die Forderung
stellt, dass sich Herr Zeman entschuldigt - was er sicherlich nicht tun wird -, der verwischt damit einfach Grenzen und er verschleiert das, was man als Ursache benennen muss - Zeman hat das gemacht -: den deutschen
Faschismus und alle seine Folgen. Darum kommen Sie
nicht herum.

Ich fand es besonders sympathisch, wie der tschechische Botschafter in Deutschland heute in der „taz“ die
ganze Angelegenheit kommentiert hat - ich möchte Ihnen
diesen einen Satz vortragen -: „Liebe Leute, vergesst eure
Geschichte nicht.“ Dem kann ich mich völlig anschließen - ich sage das nach allen Seiten -: Liebe Leute, vergesst eure Geschichte nicht! Das können wir auch hier
dokumentieren.

Was ich in dem Interview von Herrn Zeman bedenkenswert finde, ist die Warnung vor rechtspopulistischen
Entwicklungen in Europa. Auch diese Warnung kann man
mit Blick auf Österreich, mit Blick auf Italien und mit
Blick auf Dänemark nicht einfach wegwischen. Eines der
Probleme - zumindest mein Problem - ist es, dass es bisher keine überzeugenden Gegenkonzepte gegeben hat.

Eines will ich Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von
der CDU - das ist Ihr Problem und nicht mein Problem -,
sagen: Da Ihr Kollege Stoiber, Ihr Kandidat, ja besonders
in die Mitte drängt, sollten Sie aufpassen, dass Sie mit Aktionen wie mit der Beantragung dieser Aktuellen Stunde
die Mitte nicht wieder konterkarieren und sich auf eine
Ebene stellen, auf die Sie eigentlich nicht wollten.

Das ist Ihr Problem. Ich bin deshalb der Auffassung, dass
Sie sich hier selbst einen Bärendienst geleistet haben.

- Das ist wahr: Wo die Mitte ist, bestimme ich nicht. Es
ist aber ganz interessant, darüber einmal nachzudenken.

Schlussendlich: Was kann man uns allen in dieser Situation raten? Erst einmal eine Portion Gelassenheit; die
Sache herunterspielen; bei dem bleiben, was vertraglich
vereinbart ist; den Aussöhnungsprozess fortsetzen und
vor allem keinen Zweifel daran lassen, dass wir für die
Osterweiterung der Europäischen Union einschließlich
Tschechiens zu den allgemeinen Bedingungen und nicht
zu Sonderbedingungen sind.

Deswegen sollten Sie das Wort von Ihrem Landesgruppenvorsitzenden, Herrn Glos, dass man vor diesem Hintergrund noch einmal nachdenken muss, ob Tschechien
überhaupt reif sei - das meint er damit -, schnell aus der
Welt schaffen. Das richte ich als Appell an Sie. Sie schaden damit sich, Sie schaden unserem Land und Sie schaden den gegenseitigen Beziehungen. Heute wäre Gelassenheit angesagt.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Aufgrund der Erkrankung
meines Kollegen Carsten Hübner ist mir der Beitrag zur
Entwicklungspolitik übertragen worden. Zunächst einmal
wünsche ich daher Carsten Hübner gute Besserung.

Ich sehe die mir damit zugekommene Möglichkeit als
Herausforderung, mich über die Gemeinsamkeit - oder
besser gesagt: über die Klüfte - der Außen- und Entwicklungspolitik zu verbreiten.

Ich finde es schon bemerkenswert, dass die Absicht zur
inhaltlichen Übereinstimmung - wenn man die Polemik
ausklammert - in der Entwicklungspolitik offensichtlich
größer ist als in der Außenpolitik. Ich nehme auch wahr,
dass die Kollegen, die die Entwicklungspolitik verantworten, gemeinhin einen entspannteren Umgang miteinander pflegen als die Außenpolitiker.

Joachim Günther Hinzu kommt, dass sie in der Öffentlichkeit im Allgemeinen eher als „die guten Menschen“ betrachtet werden,
während bei den Außenpolitikern immer die knallharte
Interessenlage im Vordergrund steht.

All das bringt mich aber auch zu der Vermutung, dass
noch immer das Bild vorherrscht, dass Entwicklungspolitikerinnen und -politiker zwar bessere Menschen, aber
einflusslos sind. Dieser Frage der Einflusslosigkeit deutscher Entwicklungspolitik muss sich auch diese Debatte
stellen.

Ich meine, dass im Zusammenspiel von Staat und ziviler Gesellschaft ein ganzes Bündel von Sozial-, Kultur-,
Finanz- und Rechtspolitik - wie auch gute Diplomatie eine moderne Außenpolitik ebenso wie eine moderne Entwicklungspolitik ausmachen. Neuerdings nennt die Bundesregierung - der Staatsminister hat sich von der Regierungsbank verdrückt - das „Weltinnenpolitik“. Das ist
nicht nur die übliche rot-grüne Überhöhung eines Problems, für das sachliche Lösungen fehlen, sondern lenkt
auch von den tatsächlichen Problemen ab, die ich in der
Aussage „global denken und lokal handeln“ viel besser
gebündelt finde, das heißt, am eigenen Handeln zu überprüfen, was man zu dem Weltzustand beizutragen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich das
anhand einiger Schlaglichter deutlich machen. Ich greife
auf die gestrige Debatte zum Stammzellenimport
zurück, die in der Öffentlichkeit bzw. in der Presse sehr
gerühmt worden ist. Auch viele Kolleginnen und Kollegen haben sich höchst angenehm über die Debatte
geäußert. Ich muss ehrlich sagen: Bei mir ist schon
während der Debatte ein schaler Nachgeschmack eingetreten, der auch geblieben ist. Ich will versuchen, Ihnen
das zu erklären.

Ein Grundthema der Debatte war für alle Parteien der
Schutz des ungeborenen Lebens. Das möchte ich weder
kommentieren noch kritisieren. Ich frage mich aber, ob es
der Schutz des ungeborenen Lebens nicht mit sich bringen sollte, mehr über den Schutz des geborenen Lebens in
aller Welt zu reden.

Ich würde mir - meine Fraktion eingeschlossen; die geringe Besetzung ist schließlich auch kein Zufall - eine Debatte wünschen, in der wir über den Schutz des geborenen
Lebens weltweit genauso engagiert diskutieren. Alle sieben Sekunden verhungert ein Kind auf dieser Welt.
60 Millionen Menschen in 33 Ländern sind akut vom Verhungern bedroht. Das ist das Schlaglicht, das ich deutlich
machen will. Vor diesem Hintergrund werden viele Debatten, die wir führen, in anderen Teilen der Welt völlig
anders verstanden.

Ich möchte auch, dass in einer solch kritischen Debatte
zugleich die spezifische Rolle der Pharma- und Biotechnologieindustrie thematisiert und problematisiert statt
ausgeklammert wird, wenn wir über die großen Krankheiten dieses Jahrhunderts wie Aids, Tuberkulose und Lepra sprechen.

Man muss wohl zugeben, dass die Konzepte der Armutsbekämpfung gescheitert sind, weil die Umverteilung
und die wirtschaftliche Kontrolle nicht genügend thematisiert worden sind. Eine solche Debatte - nicht als Ersatz,
sondern als Minimum - kann meiner Meinung nach vernünftigerweise nur dann geführt werden, wenn endlich
eine Verabredung getroffen wird - wir werden das in
Form eines Gesetzentwurfs machen -, dass innerhalb der
nächsten fünf Jahre diese Regierung oder möglicherweise
eine andere gesetzlich verpflichtet wird, einen Anteil der
Entwicklungshilfe von 0,7 Prozent zu erreichen. Das darf
nicht länger von der Konjunktur abhängig gemacht und
nicht länger als Wohltat verstanden werden. Wir brauchen
ein Gesetz, das vorschreibt, diese Quote innerhalb von
fünf Jahren in Stufen zu erreichen.

Wir sollten überlegen, ob nicht endlich auch in den
Entwicklungsdebatten in Deutschland und den USA Fragen der Abrüstung - obwohl sich nach dem 11. September gezeigt hat, dass Hochrüstung keine Lösung ist, erleben wir, dass weiter hochgerüstet wird - und der
Verwendung von frei werdenden Mitteln zur Armutsbekämpfung und Entwicklung wieder eine Rolle spielen
müssen.

Momentan ist das Gegenteil der Fall. Alle Abrüstungsinitiativen werden abgebügelt. Wir hatten in unserem Antrag zu der Frage, wie der Terror wirksamer zu bekämpfen ist, vorgeschlagen, 10 Prozent der Gelder, die weltweit
für Rüstung ausgegeben werden, über einen Fonds bei den
Vereinten Nationen für Armutsbekämpfung und
Krankheitsbekämpfung einzusetzen.

Als Reaktion haben wir immer gehört: Es ist völlig unrealistisch, was ihr vorschlagt. - Wenn ich die Mehrheitsverhältnisse sehe, akzeptiere ich das natürlich auch. Ich
frage mich aber, ob die Mehrheitsverhältnisse in einem
Parlament oder in einer Regierung die Realität sind oder
ob der Zustand der Welt die Realität ist. Am Zustand der
Welt, finde ich, sollten wir Politik, und zwar nicht nur Entwicklungspolitik, ausrichten, damit irgendwann einmal
gesagt werden kann: Die Entwicklungspolitiker sind nicht
nur nett, sondern sie haben auch Einfluss.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich werde die mir zur Verfügung stehenden drei Minuten nicht dazu benutzen, dem
Parlament erneut meine Meinung zur Sicherheitspolitik
der Bundesregierung vorzutragen.

Sie kennen sie gut; manche meinen sogar, zu gut. Vielmehr möchte ich Ihnen näher bringen, was viele - Herr
Niebel, selbstverständlich nicht alle - Menschen aus der
betroffenen Region hoffen, denken und wünschen. Ich
will also Mittler zwischen der Region und dieser Parlamentsdebatte sein. Ich lebe und arbeite in dieser Region
und habe dort meinen Wahlkreis. Es ist eine Kulturregion,
von deren Schönheit Sie sich entweder durch Augenschein
oder dadurch überzeugen können, dass Sie Fontanes Schilderungen lesen.

In dieser Region ist der Übungsplatz eine offene
Wunde; das muss man ehrlicherweise so benennen.

Über Jahrzehnte waren die Menschen von den Bombenabwurfübungen der russischen Armee belastet - das ist
hier schon gesagt worden -, wurde die Natur geschunden
und wurden die Menschen durch Lärm und Gefährdung
gequält. Selbstverständlich waren sie nach der deutschen
Einheit fest davon überzeugt, dass mit diesen Bombenübungen Schluss sein werde und die Heide zivil werde.
Etwas anderes konnten sich die Menschen gar nicht vorstellen. Auch das sollten Sie in Ihre Abwägung aufnehmen.

Doch die Bundeswehr wollte auf den Platz nicht verzichten. Nun aber trat etwas Neues und Wichtiges ein: der
große Zugewinn an Demokratie. Die Menschen konnten
sich gegen das wehren, was die Bundeswehr dort machen
wollte. Sie tun dies seit zehn Jahren - zivil, demokratisch,
ideenreich, vor Ort, vor Gerichten, mit alternativen Konzepten, in ihren Gemeinden und kommunalen Parlamenten. Ein heutiger Verteidigungsminister und damaliger
Kanzlerkandidat hat ihnen versprochen, wenn seine Partei an die Regierung komme, werde die Heide zivil. Nun

ist sie an der Regierung und muss dieses Versprechen einlösen.

Es geht auch darum, dass die Demokratie nicht das Vertrauen der Menschen verliert.

Ein zweites Argument: Selbstverständlich steht auch
diese Region vor großen Problemen; die größten sind die
Arbeitslosigkeit und der Mangel an Ausbildungsplätzen.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, dass von öffentlichen Haushalten und privaten Einrichtungen 5 Milliarden DM in die Region investiert wurden. Mit diesen Investitionen kann und soll sie ein guter Standort für
Tourismus, Erholung, Bildung, Wissenschaft, qualifizierte Landwirtschaft und Mittelstand werden. Die Region befindet sich auf diesem Wege. Wenn aber wieder
Bombenabwurf geübt wird, dann bricht all dies zusammen und dann zeigt sich, dass das Geld falsch investiert
worden ist. Auch stehen die Menschen, die dort Immobilien besitzen, vor einer großen Entwertung ihres Eigentums.

Auch das sollten Sie mit bedenken.

Hinzufügen möchte ich, dass sich der Verteidigungsminister überlegen muss, ob er wirklich an diesem Platz
festhält. Die Einwohner wollen ihn nicht, die Gerichte haben die militärische Nutzung untersagt, politische und
Rechtsauseinandersetzungen stehen über Jahre ins Haus.
Außerdem sollen dort 500 Millionen eingesetzt werden,
während woanders Garnisonen geschlossen werden sollen; darüber sprach bereits Kollege Koschyk. Das alles
passt nicht zusammen, das stellt doch kein Konzept dar.

Abschließend ein Vorschlag zur Güte: Die Kolleginnen
und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen bitte
ich - es liegt an ihnen -, dem Antrag, der aus ihren Reihen kommt, die Zustimmung zu geben. Der Antrag könnte
aber auch für die Kolleginnen und Kollegen aus
CDU/CSU und FDP interessant sein. Ich bitte sie daher,
sich mindestens der Stimme zu enthalten. Die PDS wird
selbstverständlich zustimmen. In diesem Falle hätte, weil
es sich um einen Antrag aus der Regierungskoalition handelt, niemand sein Gesicht verloren; jeder hätte aber viel
Geld gespart und die Region hätte gewonnen.

Auf dieser Ebene kann man doch eine Politik der Vernunft
machen, die allen nutzt, keinen etwas kostet und alle das
Gesicht wahren lässt. Das ist dann auch ein sinnvolles Ergebnis, wenn die Menschen sehen, dass Demokratie etwas bewirkt. Lassen Sie uns in diese Richtung gehen!

Herzlichen Dank.

 Frau Parlamentarische
Staatssekretärin, nachdem die Fragestunde einwandfrei

ergeben hat, dass ich nicht geklont worden bin und daher
nicht an den beiden genannten Ausschüssen zeitgleich
teilnehmen konnte - ich bedanke mich für Ihre Haltung
dazu -, habe ich eine ernsthafte Nachfrage zur gesamten
Informationspolitik der Bundesregierung. Ich möchte Sie
fragen, ob Sie nicht der Auffassung sind, dass wir es vermeiden sollten, hinsichtlich der Abgeordneten ein Zweiklassenrecht einzuführen. Ich finde es selbstverständlich,
dass die Mitglieder bestimmter Ausschüsse weitergehende,
als geheim eingestufte Informationen erhalten. Aber aus
meiner Sicht müssten grundsätzliche Informationen - die
Bundesregierung sollte hier zustimmen - an die Gesamtheit der Abgeordneten des Deutschen Bundestages im
Rahmen des Plenums weitergegeben werden.

Ich habe gestern mit außerordentlichem Vergnügen den
offenen Brief der Kollegen der CDU/CSU-Spitze gelesen.

- Von der FDP wusste ich nicht. - Die Art und Weise der
Informationspolitik der Bundesregierung löst bei der Bevölkerung großes Misstrauen aus. Was die Rechte der Abgeordneten angeht, möchte ich Sie fragen, ob dieses Misstrauen denn tatsächlich im Sinne der Bundesregierung ist.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Den frommen Wunsch, dass
das ganze Haus so entscheidet wie die Mehrheit, werden
wir natürlich nicht erfüllen können.

Ich möchte Sie eingangs darauf aufmerksam machen
- ich finde es schon interessant, dass bisher kein Redner
darauf eingegangen ist -, dass wir diese Debatte genau am
Vorabend des dritten Jahrestages des Beginns des Krieges
gegen die Bundesrepublik Jugoslawien, in dem es um das
Kosovo ging, führen. Dies war ein Krieg, den ich verfassungs- und völkerrechtlich nach wie vor für nicht legitim
halte. Diesen inneren Zusammenhang sollten wir sehen.

Dass die Bundesregierung das Engagement in Mazedonien zum Modell moderner Konfliktbewältigung aufblasen wird - so hat es Kollege Weisskirchen hier getan -,
war zu erwarten und ist, wie ich finde, wenig überzeugend. Ich möchte mich weniger mit den Argumenten auseinander setzen, die Kollege Hildebrecht Braun hier vorgebracht hat. Das alles war so durcheinander und es
stimmte so wenig daran, dass man eigentlich nicht dagegen argumentieren kann.

Ich glaube, dass die Argumente des Kollegen
Weisskirchen und anderer einen Bruch in der Logik beinhalten. Sie betonen zu stark, dass Stabilität eingekehrt ist.

- Herr Außenminister, zu Ihnen komme ich auch noch. Dadurch können sie nicht begründen, warum die Truppenstationierung verlängert werden soll. Sie machen sehr
deutlich auf die Probleme aufmerksam. Daher müssen sie
auch zugeben, dass mehr Probleme vorhanden sind und

weniger gelöst worden sind, als hier modellhaft präsentiert wird.

Jeder hier weiß doch, dass das eigentliche Problem erst
mit der Endstatusfrage des Kosovo erneut aufbrechen
wird. Jetzt haben wir die Situation, dass das Kosovo völkerrechtlich zu Serbien gehört, faktisch aber bereits wie
ein eigener Staat abgespalten ist. Wenn die Endstatusverhandlungen beginnen, die Auseinandersetzungen darüber
also geführt werden, dann wird die ganze Debatte um ein
Großalbanien wieder aufbrechen.

Deswegen sollten Sie nicht davon ausgehen, dass sich
hier ein Modell durchgesetzt hat. Die Argumentation der
Bundesregierung erinnert mich immer an den armen
Menschen, der aus dem 20. Stock eines Hochhauses fällt,
am 10. Stock vorbeikommt und sagt: Bislang ist alles gut
gegangen. Die Logik Ihrer Argumentation ist, dass sich alles auf einem friedlichen Wege befindet.

Dass die Bundesregierung in einem freien Fall ist, das
kann jeder sehen.

Auch ein zweites Argument möchte ich nicht unwidersprochen lassen. Hier wird so getan, als ob alle, die im
Hinblick auf die anstehenden Entscheidungen Probleme,
Sorgen und Nöte gehabt haben, falsch gelegen sind. Wenn
diese Probleme nicht eingetreten sind, dann heißt das
nicht, dass die Sorgen darüber unberechtigt waren.

Ich möchte Sie auf Folgendes aufmerksam machen
- die Kollegin Beer von den Grünen hat das besonders betont -: Ich bin gespannt, was passiert, wenn Sie den Beschluss Ihres Parteitages, dass künftig hier im Hause für
die Entscheidung über Militäreinsätze im Ausland eine
Zweidrittelmehrheit notwendig ist, dem Bundestag präsentieren.

- Ich bin sehr für diesen Antrag. Wenn Sie ihn nicht einbringen, dann bringt ihn meine Fraktion gerne ein. Denn
wir glauben, dass man in dieser Frage die Verantwortung
des einzelnen Abgeordneten erhöhen muss.

- Das werden wir sehen. Das ist ein Wahlkampfantrag. Ich
bin einmal gespannt, wann er auf den Tisch dieses Hauses
kommt.

Wenn die Zweidrittelmehrheit schon gegolten hätte, als
der Mazedonien-Einsatz beschlossen worden ist, hätten
Sie diese Mehrheit nicht erreicht. Sie sollten sich hier also
nicht so aufblasen,

sondern sehen, dass Debatten sehr notwendig sind.

Hildebrecht Braun Ich möchte Ihnen sagen, was unserer Meinung nach
notwendig wäre. Die Bundesregierung hat sich aus meiner Sicht nicht ernsthaft genug dafür eingesetzt, dass der
NATO-Einsatz in einen VN-Blauhelmeinsatz überführt
worden ist, obwohl, wie ich weiß, der Generalsekretär der
Vereinten Nationen durchaus mit dem zufrieden ist, was
dort erreicht worden ist. Es hätte ein klassischer Blauhelmeinsatz mit Zustimmung beider Seiten entwickelt
werden können.

Natürlich sehe auch ich, dass die Bundesregierung die
Chance genutzt hat, sich erstmalig als Lead Nation zu präsentieren - das war in ihrem Interesse -, um sich stärker
durchzusetzen. Ich weiß auch, dass es in ihrem Interesse
ist, endlich den Einsatz der Europäischen Union und damit der Militärmacht Europa an einem praktischen Beispiel durchzusetzen. Dafür nutzen Sie den Einsatz in Mazedonien.

Nun möchte ich hinzufügen - denn ich kenne die Argumente des Kollegen Fischer -: Mein Argument gegen
einen europäischen Einsatz wendet sich nicht gegen die
NATO. Mein Argument gegen eine Militarisierung der
Europäischen Union zielt vielmehr darauf ab, endlich aus
dem Zyklus der Militärpolitik herauszukommen.

Letztendlich will ich Ihnen auch sagen, dass es schon
deswegen kein Modell ist, weil Sie es nicht durchhalten.
Aufgrund der Kosten und Veränderungen, die bei 10 000
Soldaten im Auslandseinsatz auf Sie zukommen - ich
habe leider nicht mehr die Zeit, alle Staaten aufzuzählen,
in denen momentan deutsche Soldaten stationiert sind -,
werden Sie die Wirtschaft unseres Landes und die Haushalte deformieren müssen, weil Sie nicht mehr um eine
Erhöhung des Militärhaushaltes herumkommen. Volker
Rühe will dies, ich aber nicht. In dem Dilemma stehen
Sie. Meine Fraktion wird Ihren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass es bei dem
jetzigen Stand der Debatte sinnvoll ist, nachzuprüfen,
welche Gemeinsamkeiten oder, um es etwas vorsichtiger
zu sagen, Nähen es in der deutschen Nahostpolitik gibt
oder geben kann.

Die PDS-Fraktion geht in ihren Überlegungen von folgendem Grundsatz aus: Wer Frieden will, darf GerechtigKerstin Müller keit nicht verweigern. Frieden wird aus Gerechtigkeit
wachsen. Diesen Gedanken wollen wir politisch verankern.

Dies führt uns zu vier Überlegungen, die Ziele und zugleich auch Wege einer deutschen Nahostpolitik skizzieren könnten. Ich will diese Überlegungen vorstellen.

Erstens. Als Ergebnis auch der deutschen Bemühungen
wollen wir erreichen, dass ein eigener, anerkannter, lebensfähiger Staat der Palästinenser entsteht, und zwar
nicht irgendwann, sondern in klar definierten Zeiträumen.
Dies erfordert zwingend - das ist das Problem der gestrigen
Erklärung von Scharon, neue Siedlungen zu gründen - die
Rücknahme der israelischen Siedlungspolitik, weil sonst
kein Weg eröffnet wird.

Zweitens. Zugleich wollen wir sicherstellen, dass Israel in gesicherten Grenzen, ohne Bedrohung und in Frieden mit seinen Nachbarn leben kann. Dies erfordert zwingend die Anerkennung Israels durch die arabischen
Nachbarstaaten, das Ende von Anschlägen und des Infragestellens des Existenzrechtes Israels.

Für diese Ziele werben wir auf beiden Seiten, damit ein
Friedensprozess wieder in Gang kommt. Es fehlt Vertrauen; es herrscht Angst.

Eine gemeinsame Initiative von EU, USA, Russland
und den Vereinten Nationen ist sinnvoll. Internationale
Beobachter und Blauhelme können in einer bestimmen
Etappe für die Konfliktparteien hilfreich sein. Ich möchte
sie nicht als Instrument gegen die Konfliktparteien, sondern als Hilfe für diese verstanden wissen. Ein Einsatz
deutscher Soldaten in Israel scheidet jedoch aus historischen und aktuellen Gründen vollständig aus

und muss von diesem Hause auch vollständig und ohne
Grautöne ausgeschlossen werden. Ich weiß nicht, was den
Bundeskanzler geritten hat, ausgerechnet auf einer Kommandeurstagung der Bundeswehr die Frage anzusprechen, ob sich deutsche Soldaten auch an einem solchen
Einsatz beteiligen sollten. Ich halte das nicht für ernsthafte Politik, sondern für Schwafelei.

Drittens. Wenn wir weiterkommen wollen, darf es auch
hinsichtlich der Menschenrechte keine Zweideutigkeit
geben. Ich glaube, die Bundesregierung sollte sich
bemühen, in dieser Frage nicht zweideutig zu sein. Die
Menschenrechtsverletzungen durch Israel müssen genauso verurteilt werden wie Gewalt- und Selbstmordanschläge. Deswegen ist das Verhalten der Bundesregierung
bei der VN-Menschenrechtskommission, wo sie eine entsprechende kritische Auseinandersetzung mit Israel
blockiert hat, eben nicht logisch und stringent, sondern
gibt Anlass, nachzufragen.

Wir müssen rasche humanitäre Hilfe leisten. Das betrifft das Flüchtlingslager Dschenin, aber auch Ramallah.

Ich habe gestern Nacht noch einmal mit den internationalen Beobachtern telefoniert, die zusammen mit Arafat eingeschlossen sind. Sie haben seit sechs Tagen kein Essen
mehr erhalten. Solana wollte Nahrung mit hineinbringen;
ihm ist von der israelischen Seite gesagt worden, Zugang
zu Arafat gebe es nur ohne Transport von Essen. Sie haben keine Medikamente mehr. Müssen solche Demütigungen sein?

Auch hier müsste die deutsche Politik deutlicher und
eindeutiger beweisen, dass Menschenrechtsverletzungen
nicht selektiv gesehen werden und dass nicht unterschiedlich mit ihnen umgegangen wird.

Viertens. Aus meiner Sicht ist ein Gewaltverzicht aller
Seiten, ein Ende der Besatzung und ein Ende von Anschlägen notwendig. Das bedeutet aber in der jetzigen Situation einen sofortigen Abzug des israelischen Militärs
aus den besetzten Gebieten sowie ungehinderte Bewegungsfreiheit für Arafat. Wenn man verhandeln will, kann
man den Verhandlungspartner nicht einsperren. Das
macht doch keinen Sinn; das schafft doch kein Vertrauen.

Ich will auch meine Sorge darüber nicht verhehlen,
dass neue Militärschläge Israels gegen den Libanon und
gegen Syrien nicht auszuschließen sind. Auch das muss
man hier aussprechen. Man muss auf Israel einwirken,
keine weitere Eskalation der militärischen Auseinandersetzung vorzunehmen.

Ich will, dass endlich damit Schluss gemacht wird, dass
junge Palästinenser ihr Leben beenden, indem sie sich als
Waffe gegen andere einsetzen. Ich will aber auch, dass damit Schluss gemacht wird, dass junge Bürger Israels ihr
Leben mit den Gräueln des Krieges belasten. Gewaltverzicht in der Region - dieser Gewaltverzicht trifft dann
auch Hisbollah und andere - ist ohne Alternative. Auch
das sollten wir hier deutlich machen.

Ich habe eine Frage an die Regierung, die ja wieder gegangen ist. Es ist inzwischen üblich geworden: Wenn die
PDS spricht, verschwinden der Kanzler und der Außenminister.

Das kann man durchhalten, aber es macht keinen Sinn,
weil man immer mit den konkreten Kontrahenten reden
muss.

Meine Frage bezieht sich auf die Grundlagen der Nahostpolitik. Beim Antrag von SPD und Grünen fällt schon
auf, dass der Grundlagenbeschluss 242 der Vereinten Nationen überhaupt nicht erwähnt worden ist, anders als bei
dem Antrag der CDU/CSU, den ich in vielen Teilen, wenn
ich das sagen darf, überhaupt besser finde. Erste Grundlage
also: zwei Staaten. Zweite Grundlage: alle Resolutionen





der Vereinten Nationen ohne Doppeldeutigkeiten. Dritte
Grundlage: Einsatz für Menschenrechte. Vierte Grundlage: Gewaltverzicht auf allen Ebenen. Könnten das die
Grundlagen einer gemeinsamen Nahostpolitik sein?
Diese Frage wird die Bundesregierung zu beantworten
haben, wenn sie ein Interesse daran hat, dass neben ihr
auch die anderen Fraktionen im Haus über diese Politik
mitdiskutieren.

Ich will auch deutlich sagen, dass es aus meiner Sicht
bedrückend ist, wenn jüdische Bürgerinnen und Bürger,
aber auch palästinensische Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sagen, dass sie Angst haben. Ich bitte alle,
nicht leichtfertig mit dem Vorwurf von Antisemitismus
gegenüber Kritikern Scharons umzugehen. Ich bitte aber
gleichfalls darum, die Sorgen vor Antisemitismus in unserem Land sehr ernst zu nehmen.

Die Geschichte unseres Landes, der bedauerliche Aufschwung rechtsextremer Gruppen und Auffassungen, aber
auch solche Vorkommnisse und Entwicklungen wie Le
Pen in Frankreich geben Anlass zur Sorge. Wir sollten aber
auch deutlich aussprechen: Wer Kritik an Scharon mit Antisemitismus gleichsetzt, verharmlost Antisemitismus.

Deutsche Schuld kann nicht auf dem Rücken von Palästinensern ausgetragen werden. Der deutsche Stammtisch
formuliert, dass sich Juden und Araber eben nicht vertragen können. Ich finde, das ist ein dummes Argument.
Noch vor einigen Jahrzehnten wurde gesagt, Deutsche
und Franzosen seien Erbfeinde. Ich bin überzeugt: Juden
und Araber, Bürger Israels und Bürger Palästinas können
miteinander leben. Sie werden auf der Grundlage von
zwei Staaten auch beweisen können, ob sie sogar einmal
Kern von Demokratien in der Region werden. Das ist
heute nicht vorstellbar, aber dennoch denkbar.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In der vorangegangenen Debatte ist parteiübergreifend so viel Falsches gesagt worden, dass selbst ich das nicht in 5 Minuten korrigieren
kann. Deswegen beschränke ich mich auf einige Punkte.

Ich will für mich festhalten: Mehr NATO heißt weniger Sicherheit, weniger Stabilität und mehr Dominanz der
USA in Europa. Deswegen bleiben wir als PDS bei unserem Nein zur NATO und sagen auch Nein zu ihrer Erweiterung.

Die NATO hat ihre Aufgaben nach dem Kalten Krieg
1999 inmitten des Kosovo-Krieges grundlegend verändert. Aus einem Verteidigungsbündnis wurde ein Bündnis, das weltweite Interventionen für Naturressourcen,
Handelswege, geostrategische Interessen auf seine Tagesordnung geschrieben hat.

In der NATO ist die Dominanz der USA derart gewachsen, dass die USA die NATO ein- und ausschalten
können, wie sie es wollen.

Der Umgang mit dem Bündnisfall - „NATO einschalten“ - und die anschließende Kooperation ausschließlich
mit ausgewählten Staaten - „NATO ausschalten” - sprechen hier Bände.

Es ist auch notwendig, darauf hinzuweisen, dass die
USA ihre Militärstrategie grundlegend geändert haben,
und sie ändern sie weiter. Das so genannte Raketenabwehrsystem spaltet die Welt und Europa in Zonen unterschiedlicher Sicherheit. Die USA wollen Waffen im WeltRita Grießhaber


raum stationieren, kündigen Rüstungskontrollverträge
und debattieren eine neue Atomstrategie, welche die
Schwelle für den Einsatz von Atomwaffen herabsetzen
will.

Ich glaube, daraus ist die Schlussfolgerung zu ziehen,
dass sich Europa auf keinen Fall in ein neues Wettrüsten
mit den USA hineinziehen lassen darf.

Dass die USA auf dieses Wettrüsten drängen, wissen wir
alle. Ich glaube, das wäre schlimm für die europäische Sicherheit und tödlich für die Sozialstaaten in Europa.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die PDS-Bundestagsfraktion folgt der Sicherheitsanalyse des sozialdemokratischen Sicherheitsvordenkers Egon Bahr. Ich darf aus seiner Dresdner Rede zu diesem Thema zitieren - hören Sie
gut zu, sozialdemokratische Kolleginnen und Kollegen -:

Wo die NATO bestimmt, kann Europa nicht bestimmen. Wenn die große Abschreckung die NATO in
Europa zu ihrem Instrument gewinnt, werden gesamteuropäische Überlegungen, europäische Selbstbestimmung, NATO-Russland-Akte und OSZE zu
Fragen nachgeordneter Spielfelder, und zwar umso
mehr, je mehr die NATO erweitert wird.

Wir, die PDS, nehmen es ernst, wenn Altbundeskanzler Helmut Schmidt die NATO-Erweiterung für die Europäische Union als eher schädlich bezeichnet - ich zitiere
auch ihn; auch hier bitte ich Sie, zuzuhören -, „weil sie
den Amerikanern nicht ein Mitspracherecht, sondern ein
Übersprachrecht über europäische Dinge beschert.“

Ich finde es schon interessant: Die PDS macht sich die
Analyse des sozialdemokratischen Sicherheitsexperten
Egon Bahr zu Eigen, greift in vielem auf das Denken des
Ex-SPD-Vorsitzenden Oskar Lafontaine zurück - auch in
der Außen- und Globalisierungspolitik -,

bittet den Bundestag, auf die Warnungen des Altbundeskanzlers Helmut Schmidt zu hören, während die sozialdemokratische Fraktion diese Warnungen in den Wind
schlägt und sich auf einer Linie bewegt, die in Widerspruch zu ihrem eigenen Programm steht.

Das möchte ich gerne festgehalten wissen.

Ich finde, der CDU/CSU-Antrag ist insofern logisch,
als das Ihre Politik war und geblieben ist.

Den sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen
will ich sagen: Passen Sie auf, dass die Wählerinnen und
Wähler das Original und nicht die Kopie wählen. In dieser Falle sitzen Sie. Wir brauchen eine Änderung der
Sicherheitspolitik.

Zum Schluss. Wenn ich Zyniker wäre

und die Linke mehr Humor hätte, dann würde ich Ihnen
sagen, wir folgen Ihren Anträgen. Den Brocken, den Sie
in die NATO aufnehmen werden, werden Sie schwer verdauen können.

Weil ich aber kein Zyniker bin und die Linke in NATOFragen keinen Humor hat, sage ich ernsthaft: Wir werden
Ihren Antrag auf Erweiterung der NATO ablehnen.

Das richtet sich nicht gegen die Länder, sondern auf mehr
Sicherheit und mehr Stabilität in Europa.

Hören Sie auf Helmut Schmidt, auf Egon Bahr, auf
Oskar Lafontaine.

Oder haben Sie diese Namen und deren Verdienste
schon längst vergessen?

 Ich habe natürlich viel
mehr offene Fragen, die beantwortet werden müssen.

Frau Parlamentarische Staatssekretärin, Kompliment
dafür, wie elegant Sie Wahlwerbung selbst im Zusammenhang mit der Beantwortung von Fragen betrieben
haben. Ob der von Ihnen bei der Beantwortung der Fragen von Herrn Laumann signalisierte Optimismus, dass
Sie auch künftig in Ihrer Funktion als Parlamentarische
Staatssekretärin Fragen beantworten werden, angebracht
war, werden wir noch sehen.

Zu meiner ersten Nachfrage: Am Ostersonntag hat der
Bundesvorsitzende des Bündnisses 90/Die Grünen, Herr
Fritz Kuhn, auf der traditionellen Ostermarschkundgebung in der Kyritz-Ruppiner Heide mitgeteilt, dass die
Fraktion der Grünen geschlossen für eine Beendigung der
militärischen Nutzung und für eine zivile Nutzung des
Truppenübungsplatzes eintrete. Wenn mich nicht alles
täuscht, sind die Grünen noch immer Ihr Koalitionspartner, jedenfalls derzeitig. Bedeutet das, dass nur eine





Hälfte der Bundesregierung an dem bisherigen Truppenübungsplatzkonzept festhält, während die andere
Hälfte das nicht mehr tut?

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung ist nicht viel wert. Das ist noch eine höfliche Umschreibung; man könnte auch sagen, dass er nichts taugt:
viele Worte, wenig Inhalt, keine Information. Das Parlament hat mehr zu erwarten. Vernünftig wäre es, jetzt eine
Bilanz zu ziehen. Mangels einer geeigneten Vorlage der
Bundesregierung müssen wir gemeinsam etwas genauer
hinschauen.

Nach zehn Monaten muss man feststellen, dass die
großen Konfliktherde dieser Welt, der Nahostkonflikt, der
Kaschmirkonflikt und die Krisen im kaspisch-kaukasischen Raum, nicht gedämpft und entspannt worden
sind, sondern explosiven Charakter angenommen haben.

In diesem Zusammenhang sage ich ganz deutlich, liebe

Kolleginnen und Kollegen: Das Parlament muss aufpassen, dass wir nicht in einen Krieg gegen den Irak hineingezogen werden, der den ganzen Nahen Osten in Brand
setzen würde. Die Äußerungen der Bundesregierung
hierzu sind zweideutig. Jeder, der das wollte, konnte sehen, dass Hochrüstung kein Mittel gegen Terror sein kann,
aber die Rüstung wurde in gigantische Höhen getrieben.
Die USA geben jetzt jährlich 415 Milliarden US-Dollar
für die Rüstung aus. Neue, schreckliche Waffen werden
erforscht und erprobt; die Schwelle zu einem Einsatz von
Atomwaffen soll gesenkt werden.

Ich sage: Rüstung tötet bereits im Frieden, weil Mittel
vernichtet werden, die nötig wären, um Armut, Krankheit
und Unterentwicklung zu bekämpfen.

Selbst der Außenminister hat heute Vormittag die Abrüstung wieder entdeckt - ganz neue Züge im Wahlkampf.

Die Partnerschaft und die Bereitschaft zum sozialen
Ausgleich sind nicht gewachsen. Vielmehr bewegen sich





die USA in der Welt, als ob sie alles, alles allein und alles
in ihrem Interesse entscheiden könnten. Das kann im
Sinne des Weltzustandes nicht vernünftig sein.

Zur Bilanz gehört auch, dass die Zusammenarbeit in
Europa nicht besser, sondern schwieriger geworden ist.
Auch das wird keiner leugnen können.

All das ist kein Zufall, sondern Ergebnis einer Politik,
in der das Militärische eben doch über das Zivile dominiert, wie Sie schon aus dem Missverhältnis zwischen den
Ausgaben für Rüstung einerseits und für die Entwicklung
andererseits erkennen können. Das bestätigt die Auffassung meiner Fraktion, dass der Kampf gegen den Terrorismus gewonnen werden kann, sofern ein anderer Weg
gegangen wird, dass aber Kriege gegen Terrorismus in
dieser Art und Weise nicht gewonnen werden können.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auch sagen, dass ich
es nicht nur verstehe, sondern aktiv unterstütze, dass
Menschen in unserem Lande dies dem amerikanischen
Präsidenten Bush auch in Form einer Demonstration sagen wollen.

Ich unterstütze es aktiv, friedlich und gewaltfrei zu demonstrieren; das muss eine Selbstverständlichkeit sein.

Lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen, mich an die
Kolleginnen und Kollegen und an die Menschen in Berlin
zu wenden, die demonstrieren: Wer gegen Gewalt demonstriert, muss selbst gewaltfrei vorgehen, wenn er Erfolg haben will. Auch das ist für uns wichtig.

Ich möchte nicht, dass Herr Kollege Uhl hier noch
nachträglich triumphieren kann.

Ich fasse zusammen: Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie im NATO-Rat die Aufhebung des Bündnisfalls nach Art. 5 beantragt. Dies ist aus politischer und verfassungsrechtlicher Sicht geboten. Ich erwarte, dass die
deutschen Truppen rasch zurückgeholt werden. Lassen
Sie mich hinzufügen: Ich fordere, dass im Bundestag
keine neuen Kriegseinsätze beschlossen werden.

Das, was in Afghanistan abläuft und was nicht im Bericht steht, ist in Teilen verfassungs- und völkerrechtswidrig. Jeder weiß, dass der Auftrag, Gefangene zu machen und an die USA auszuliefern, verfassungs- und
völkerrechtswidrig ist.

Wer den eigenen Soldaten einen solchen strafbaren Auftrag gibt, handelt nicht im Interesse der betreffenden Soldatinnen und Soldaten.

Deutschland muss verbindlich erklären, nicht an einem
neuen Golfkrieg teilzunehmen. Es muss endlich eine andere Richtung in der Politik eingeschlagen werden. Das
sind die Fragen, über die hier debattiert werden müsste.

 Das ist ein hoher Leistungsdruck! - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte zu Beginn meiner Rede den drei
Kollegen, die vorher gesprochen haben, auch meinen
herzlichen Dank für ihre Debattenbeiträge, für den Streit,
für die Kameradschaft und für die Solidität ausdrücken.
Das ist wahrscheinlich das einzig Versöhnliche, was ich in
dieser Rede zu sagen habe. Es kommt aber von Herzen;
die Betreffenden wissen das.

Wir kehren mit dieser Debatte am Ende dieser Legislaturperiode

faktisch an ihren Anfang zurück. Am Anfang der Legislaturperiode sah die Situation im ehemaligen Jugoslawien
ohne Zweifel folgendermaßen aus: Terror, Nachfolgekriege,
Bürgerkriege und Verzweiflung. Damals fiel die Entscheidung, gegen die Bundesrepublik Jugoslawien militärisch
vorzugehen. Am Anfang stand der Bombenkrieg der NATO.

Am Anfang stand ein dreifacher Rechtsbruch: Bruch des
Völkerrechts, Bruch des Verfassungsrechts, Bruch des internationalen Rechts.

Am Anfang standen die zivilen Opfer. Haben wir
denn das Wort „Kollateralschäden“ vergessen? Am Anfang standen Vertreibungen verschiedener Art und Weise.
Gerade deswegen kann ich heute über die Vertreibung von
Serben und Roma aus dem Kosovo nicht schweigen.

Ich bitte die Bundesregierung sehr, insbesondere was die
Roma angeht, von einer Abschiebung in den Kosovo abzusehen. Die Roma sagen selber, dass das, was sie erlebt
haben, das größte Pogrom an ihnen seit dem Zweiten
Weltkrieg gewesen sei. Man darf die Roma also nicht
dorthin abschieben.

Am Anfang stand auch - das kann ich der Bundesregierung nicht ersparen; das weiß sie auch -: Die deutsche
Bevölkerung ist über den Krieg im Kosovo nach Strich
und Faden belogen worden, und zwar auch von Mitgliedern dieser Bundesregierung.

Wenn ich an den Anfang denke, dann stelle ich fest,

dass Rot-Grün für viele Hoffnung und Aufbruch war und
für das Versprechen stand, dass deutsche Außenpolitik
Friedenspolitik ist. Der Kosovo-Krieg war aus meiner
Sicht der Anfang vom Ende dieses Verständnisses. Mit
diesem Krieg ist man auf die schiefe Bahn geraten. Auf
diese haben und werden wir uns nicht zerren lassen.

Dieser Krieg war der Sündenfall der rot-grünen Regierung. Das ist nicht nur meine Auffassung. Ich möchte
hier gern jemanden, der damals noch in der Regierung saß
und Parteivorsitzender der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands war - das ist noch nicht so lange her -, zu
Wort kommen lassen, indem ich ihn zitiere. In seinem
neuen, sehr lesenswerten Buch schreibt Oskar Lafontaine:

Der außenpolitische Sündenfall der Regierung
Schröder war der Kosovo-Krieg, bei dem auch die
NATO auf das Recht des Stärkeren setzte. Es war ein
historischer Fehler, die USA darin zu bestärken, internationales Recht zu missachten.

Das schreibt Ihr ehemaliger Parteivorsitzender und Finanzminister in seinem neuen Buch.

Zumindest darüber sollten Sie nachdenken und damit
sollten Sie sich auseinander setzen.

Nun sagt die Bundesregierung, dass der Erfolg ihr
Recht gebe. Kein Zweifel, die Gewalt im Kosovo ist
zurückgegangen. Es gibt einen gewissen Zuwachs an
Stabilität. Das Leben verläuft in halbwegs gesicherten
Bahnen. Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber die
Philosophie, die dem zugrunde liegt, ist, dass der Zweck
bzw. der Erfolg die Mittel heiligt. Das kann nicht funktionieren.

Auch der beste Zweck, wenn es ihn denn gegeben haben
sollte - ich bestreite das ja -, heiligt nicht die Mittel. Unheilige Mittel zerstören den Zweck selber. Lassen Sie
mich das etwas volkstümlich formulieren: Auf den Ruinen eines Bordells kann man eben keine Kirche bauen.
Das erleben wir immer wieder.

Deswegen brauchen wir politische Lösungen. Wir müssen endlich über den Status des Kosovo debattieren und
darüber diskutieren, ob es nicht besser ist - das schlagen
wir vor -, wenn sich die Bundesregierung um das Zustandekommen einer wirklichen UNO-Mission bemüht, an
der die damals Krieg führenden Staaten nicht teilnehmen
sollten. Darum hat sich die Bundesregierung nie bemüht.
Dieser Frage ist sie immer aus dem Weg gegangen.

Dieser Weg wäre vielleicht eine Alternative, um Sicherheit, Stabilität und die Einhaltung des Völkerrechts zu
gewährleisten.

Das alles konnte ich Ihnen nicht ersparen. Sie haben ja
erwartet, dass ich das vortrage. Ich wollte Ihre Erwartungen nicht enttäuschen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Als gewissenloser Geselle,
wie ich vom Kollegen Nachtwei hingestellt wurde, will
ich zunächst mein Gewissen entlasten und meinem Kollegen Carl Spranger meine herzlichen Wünsche sagen.
Lieber Carl Spranger, ich teile viel von dem, was Sie heute
an Kritik über die Einsätze in Mazedonien gesagt haben,
aber nicht die Schlussfolgerung. Ich persönlich habe
gerne mit Ihnen zusammengearbeitet. Es war vielleicht
auch ein Beweis dafür, dass Konservative und Sozialisten
trotz unterschiedlicher Positionen in der Gesellschaft fair
und korrekt miteinander umgehen können. Ich wünsche
Ihnen von Herzen alles Gute!

Nicht von Herzen will ich mich mit meinem Kollegen

Nachtwei auseinander setzen und dabei auf die Kerndifferenz zu sprechen kommen. Bundeskanzler Schröder
und Außenminister Fischer haben diese Woche auf einer
Pressekonferenz eine Bilanz derAußenpolitik vorgelegt.
Beide rechnen sich hoch an, den militärischen Bereich in
der Außenpolitik enttabuisiert zu haben. Das ist die Leistungsbilanz der rot-grünen Regierung, das Militär in der
Außenpolitik enttabuisiert zu haben! Das ist Schritt für
Schritt über mehr als acht Mandate - darunter auch Verlängerungsmandate - im Bundestag gelaufen: Kosovo, Osttimor - auch daran muss man erinnern -, Afghanistan, Mazedonien etc. Das war die Linie in der Außenpolitik.

Jemand, der sein Gewissen, das ihn früher dazu veranlasst hat, Nein zu einer solchen Politik zu sagen, beim Eintritt in die Regierung ablegt,

jemand, der bei Afghanistan einen Salto geschlagen hat
und der, wenn es darauf ankam, hier im Parlament Farbe
zu bekennen, immer wieder abgetaucht ist, soll anderen
nicht Gewissenlosigkeit vorwerfen.

Man kann auch an Prinzipien in der Politik festhalten,
wenn allgemein propagiert wird, dass Prinzipien in der
Politik eher hinderlich sind. Ich habe es immer damit gehalten, dass Prinzipien in der Politik auch in einer Zeit
eine Bedeutung haben, in der es Mode geworden ist, sich
so prinzipienlos zu verhalten, wie es die Fraktion der Grünen gegenüber ihren Wählerinnen und Wählern gerade an
den Tag gelegt hat.

Wenn Sie solche Töne anschlagen, dann müssen Sie solche Töne auch aushalten.

Die Politik und die Entscheidungen der Führung und
der Basis der PDS sind an ihrem Verhalten hier im Parlament nachzuvollziehen. Wir haben keinem Militäreinsatz
zugestimmt und wir werden auch im nächsten Deutschen
Bundestag keinem Militäreinsatz zustimmen. Damit können Sie rechnen.

Ich nenne Ihnen ein weiteres Argument: Mit dem jetzt
stattfindenden Probelauf in Mazedonien soll die vorgesehene europäische Sicherheitstruppe, eine Interventionstruppe mit 60 000 Personen, durchgesetzt werden.
Dieser Probelauf stellt den Übergang dazu und die Vorbereitung darauf dar. Das wollen Sie.

So sind Sie im Kosovo vorgegangen, als Sie über den
Jugoslawien-Krieg die neue NATO-Doktrin durchgesetzt
haben. Genauso operieren Sie jetzt in Mazedonien und
wollen damit die europäische Sicherheitstruppe durchsetzen, die keine Sicherheit bringt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Darüber sollten Sie nicht hinwegtäuschen.
 Es dauert nur kurz, da es
ja eine Kurzintervention ist.

Sehr geehrter Herr Kollege Schwarz-Schilling, ich
hätte nach Ihrer letzten Rede hier mit Sicherheit keine
Kurzintervention angemeldet, wenn Sie mich nicht in drei
Punkten sehr direkt und persönlich angesprochen hätten,
zu denen ich mich kurz äußern möchte.

Es gibt noch andere Wege zwischen Tun und Nichttun,
zwischen Hinsehen und Nichthinsehen. Wir haben Sorge,
dass man immer mehr von Anfang an mit militärischen
Mitteln auf Menschenrechtsverletzungen reagiert und
dass mit dem Vorwurf der Menschenrechtsverletzung immer funktionaler umgegangen wird. Bei den Staaten, bei
denen man es für notwendig hält, es vielleicht sogar berechtigt ist, reagiert man. Bei anderen Staaten wird darüber hinweggesehen. Nehmen Sie uns und mir bitte ab,
dass wir die Militäreinsätze abgelehnt haben, weil man
die zivilen Mittel eben nicht vollständig ausnutzt. Das war
nicht ideologisch begründet und es war kein Wegschauen,
sondern es war unsere Art, Verantwortung wahrzunehmen.

Beim zweiten Punkt, den Sie, auch in der Auseinandersetzung mit der Regierung hier sehr klar benannt haben, haben Sie gesagt, dass in dem Zusammenspiel zwischen Diplomatie und Militär letzteres nicht am Ende,
sondern am Anfang stehen und eingeplant werden muss.
Ich finde es gut, dass das so ausgesprochen wurde. Krieg
beginnt nie mit dem Krieg selbst, aber ein Konflikt endet
beim Krieg, wenn er als Möglichkeit eingeplant worden ist.

Herr Schwarz-Schilling, Sie haben gesagt, dass die Möglichkeit des Krieges am Anfang mitbedacht werden muss.
Gerade hier liegt unsere große Sorge.

Ich komme zum dritten Punkt. Sie haben meiner Fraktion und mir persönlich vorgehalten, wir würden uns taktisch verhalten. Ich will Ihnen sagen: Ganz im Gegenteil,
wenn wir uns taktisch verhalten würden, wäre unser Weg
auf die Regierungsbank schon längst gebahnt.

Wir wussten ja, welchen Preis wir zahlen, wenn wir bei
unseren Positionen bleiben. Wir haben diesen Preis sehr
bewusst gezahlt. Um dort zu landen, müssten wir das tun,
was man von uns verlangt; das ist es uns nicht wert.

Entschuldigen Sie, das wollte ich Ihnen mit allem Respekt am Ende Ihrer Rede noch gesagt haben.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das am 6. Juni 2002 vorgestellte Friedensgutachten der fünf führenden Friedensforschungsinstitute sollte meines Erachtens im Bundestag
eine ebensolche Bedeutung bekommen wie das jährliche
Gutachten der Wirtschaftsweisen. Deshalb diese Aktuelle
Stunde. Irgendwann muss man damit beginnen: Warum
nicht heute? Künftig, so meine ich, sollten wir uns jährlich mit diesem Friedensgutachten auseinander setzen.

Das vorliegende Friedensgutachten ist bestechend
überparteilich und streitbar in seinen Analysen. Viele,
vielleicht die Mehrheit der Positionen teile ich, zu einigen
habe ich erheblichen Widerspruch. Gerade das macht die
Debatte interessant.

Das Gutachten ist toleranter gegenüber der Bundesregierung, als ich es für angemessen halte. Vielleicht macht
es dies ja der Regierung leichter, die Ratschläge des Gutachtens anzunehmen. Wir werden es sehen, Herr Staatsminister.

Beschäftigen wir uns mit einigen Grundzügen des Gutachtens. Die Friedensforschungsinstitute analysieren,
dass die „Koalition gegen den Terror“ der politischen
Rückendeckung für eine primär militärische Vorgehensweise dient, und warnen davor, dass die Rückkehr des
Krieges als Handlungsoption eine gefährliche Eigendynamik der Vergeltung in Gang setzt und damit das Kriegsverbot der UNO aushöhlt. Genau diese Sorgen bewegen
die PDS und genau die haben wir beschrieben.

Die Friedensforscher machen darauf aufmerksam, dass
die USA dabei sind, von einer Strategie der Selbstverteidigung zu einer Offensivstrategie überzugehen, und benennen die massive Aufstockung des Rüstungshaushalts,
die Raketenabwehr, die Planung von Mini-Atomwaffen.
US-Präsident Bush entwickelte in seiner West-PointRede die Strategie des Präventivkrieges. Drohungen sollten bekämpft werden - ich zitiere -, „bevor sie auftauchen“. US-Verteidigungsminister Rumsfeld führt in
seinem Interview mit der Zeitschrift „Foreign Affairs“ die
US-Strategie in Afghanistan auf die Erfahrungen der faschistischen deutschen Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg
zurück und spricht von „Blitzkrieg“ und „Blitzschlägen“.
Eindeutiger und, wie ich finde, unappetitlicher geht es
kaum. Wenn man jetzt das Verhalten der USA zum Internationalen Strafgerichtshof in den Niederlanden betrachtet, bemerkt man, was hier abläuft.

Unüberhörbar ist die Warnung der Friedensforscher
vor einem Krieg gegen den Irak - dieser droht und dieser
wird vorbereitet -, auch wenn Präsident Bush und der
deutsche Bundeskanzler davon ablenken wollen. Die Friedensforscher sagen, ein solcher Krieg - ich zitiere sie „wäre ein Akt der Willkür“. Ich zitiere weiter:

Jede Regierung, die daran mitwirkt, sei es durch militärischen Beistand, durch materielle Hilfe oder
durch politische Unterstützung, übernimmt Mitverantwortung - für die Folgen, für die Opfer, für die
Toten.

Die Friedensforscher sagen: „Mitmachen muss man
nicht.“ Nicht mitmachen, sondern gegenhalten, das fordert die PDS-Fraktion von der Bundesregierung, wenn sie
die Friedensforschung in Deutschland ernst nimmt.

Skeptisch und differenzierter sehe ich - das will ich
überhaupt nicht verschweigen - die positive Bewertung
der Friedensgutachter für die Einsätze von SFOR, KFOR
und in Mazedonien. Darüber haben wir uns vorhin gestritten, deshalb brauche ich hier nicht weiter zu argumentieren.

Ein anderer Punkt liegt mir aber genauso am Herzen.
Eine deutliche Differenz habe ich zu den Erwägungen der
Friedensforscher, in der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, in europäischen Einsatztruppen eine
Alternative zur NATO und zur Dominanz der USA zu sehen. Aus meiner Sicht haben wir es mit einer ganz anderen Entwicklung zu tun:

Erstens. Die Europäische Union, die als Gemeinschaft
bisher militärfrei war, erhält einen militärischen Arm und
militärische Aufgaben. Das wird ihren Charakter weiter
verändern. Europäische Staaten, die der EU und nicht der
NATO angehören, finden sich so plötzlich in einem Militärbündnis wieder.

Zweitens. Die sich bei der Europäischen Union in Aufstellung befindlichen Eingreiftruppen haben keine Verteidigungsaufgaben, sondern sind vom Aufbau, von der Bewaffnung und von der Ausbildung her auf weltweite
Einsätze spezialisiert. Das wird sie zum bevorzugten Partner der USA machen. Während die NATO durch die politisch gewollte Erweiterung und die Kooperation mit Russland politisch wichtiger, möglicherweise militärisch aber
unbeweglicher wird, wächst eine neue Arbeitsteilung.
Überlegungen der USA deuten in diese Richtung. Die
Hoffnung, dass sich Europa gegenüber den Forderungen
der USA dann besser verweigern könnte, ist, so meine ich,
zumindest derzeitig auf Sand gebaut.

Drittens. Diese europäische Militärorganisation im
Rahmen der EU ist mit der NATO durch vieles verbandelt
- auch vertraglich -, sodass die NATO faktisch am Tisch
der Europäischen Union Platz nimmt. Was wäre damit gewonnen, wenn man die NATO in Europa nicht will?

Ich glaube, es lohnt sich, über die im Gutachten aufgeworfenen Fragen weiter zu diskutieren und die Kontroverse auszutragen. Es wäre wünschenswert, wenn die Regierung den Friedensforschern mehr Raum gäbe und ihre
Ratschläge annehmen würde, statt weiterhin wie bisher
nach dem Motto „Wir wissen nicht nur alles, sondern auch
alles besser!“ zu verfahren. Wir sollten das Gutachten der
Friedensforscher gemeinsam ernst nehmen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Karl Lamers,
ich finde es wirklich ärgerlich und ich empfinde es als einen Verlust, dass ich nur eine Legislaturperiode die Gelegenheit hatte, mit Ihnen häufiger zu reden. Ihre Art eines
aufgeklärten und aufklärenden Konservativen, Ihre Art,
zu debattieren und zu denken, hat mir ganz persönlich den
Wert eines Konservativen, wie Sie einer sind, für unsere
Demokratie sehr nahe gebracht. Diese Erfahrung, die
wichtig ist, möchte ich persönlich nicht missen; sie hat
mich wirklich bereichert. Dafür bedanke ich mich.

Ich habe Ihre Reden im Deutschen Bundestag nachgeschlagen. Wenn ich es richtig recherchiert habe, haben Sie
Ihre erste Rede am 26. November 1981 gehalten. Wenn
man Ihre gesamten Reden liest, dann erkennt man, dass
sie ein Nachschlagewerk - sozusagen ein „Who’s who“ der Außenpolitik sind. Das ist erwähnenswert. Ich würde
mir wünschen, dass Kolleginnen und Kollegen auch künftig in Ihren Reden nachschlagen, auch wenn ich sagen
muss: Wir haben zwar oft gleiche Fragen gestellt, aber in
den Schlussfolgerungen waren wir uns selten einig. Vielleicht hätten wir mehr Zeit für Gespräche gebraucht.

An der geschichtlichen Frage, wie selbstständig die
deutsche und die europäische Politik gegenüber den USA
ist, haben sich in Deutschland immer die Geister geschieden und hat sich die Gesellschaft polarisiert. Es ist nicht
verkehrt, aus diesem Anlass die Debatten noch einmal
nachzuzeichnen - ich will es an drei Punkten tun -, um zu
begreifen, dass die heutigen Auseinandersetzungen tiefere gesellschaftliche Wurzeln haben.

Erstens. Es waren die Debatten in den 50er-Jahren, vielleicht besonders zugespitzt in der Debatte um die damalige
Stalin-Note zur deutschen Einheit - deutsche Einheit für
Neutralität -, die zur Folge hatten, dass es die Europäische
Verteidigungsgemeinschaft geben sollte und die NATOMitgliedschaft, Remilitarisierung und die feste Westbindung gab. Das hatte die CDU/CSU gegen die damalige
Opposition durchgesetzt.

Zweitens. Ich erinnere an die Debatten in den 60er- und
70er-Jahren. Da erschütterten die Auseinandersetzungen
um den Vietnam-Krieg und um Chile die deutsche wie
die amerikanische Gesellschaft gleichermaßen. Meine
Generation im Westen empfand die USA kulturell als den

Befreier vom Förster vom Silberwald. Gleichzeitig empfand sie sie aber politisch, festgemacht an Vietnam und
Chile, als unterdrückend. Die Spuren des Vietnam-Krieges und der Chile-Auseinandersetzung finden sich in unterschiedlicher Art und Weise in unserer wie in der amerikanischen Gesellschaft wieder.

Ich erinnere drittens an die Auseinandersetzungen
Ende der 70er-Jahre um die Nachrüstung, die von der
Regierung Schmidt und später von der Regierung Kohl
gegen die Bevölkerungsmehrheit, wie ich bei Herrn
Schäuble habe nachlesen können, durchgesetzt wurden.

Ich glaube, das waren wichtige Einschnitte. Sie haben
unsere Werte und unser Verhalten in unterschiedlicher Art
und Weise geprägt. Trotzdem können sie nicht mehr Maßstab für die Beantwortung der heutigen Fragen sein. Auch
hier kann ich nur stichwortweise an das Ende der Blockkonfrontation, an die deutsche Einigung und die europäische Integration erinnern. Ich erinnere aber auch an die
wachsende Armut und die weltweit steigende Tendenz,
Kriege zu führen.

Das heißt, heute muss das Verhältnis zu den USA in einer anderen Art und Weise bestimmt werden. Ich glaube
nicht, dass das über die einfache und simple Losung von
der uneingeschränkten Solidarität oder dadurch, dass jedwede Kritik vermieden wird, zu leisten ist. Stichworte,
wie sie hier gefallen sind, zum Beispiel Wettrüsten, alleinige Weltmacht, Herrschaftsansprüche in allen Teilen der
Welt und Rechtsbrüche, bestimmen das Verhältnis der
heutigen Generation zu den USA. Dabei täuschen wir uns
im Hinblick auf die tatsächlichen Stimmungslagen, wenn
wir davon ausgehen, dass die in diesem Hause bestehende
Vorstellung über das Verhältnis zu den USA die gesamte
Gesellschaft prägt. Ich habe sehr bewusst an den Demonstrationen aus Anlass des Besuchs des amerikanischen Präsidenten Bush in Berlin teilgenommen. Diese Demonstrationen waren ein Ausdruck für die Position großer Teile
unserer Gesellschaft.

Deswegen möchte ich anraten, beim Blick in die Geschichte darüber nachzudenken, ob gegenüber den USA
nicht eine andere europäische Politik möglich ist. Dies
kann ich leider nur in Stichworten tun; denn meine Redezeit ist fast zu Ende. Ich rate, sich die USA-Politik von
de Gaulles - unter Ausschluss der Force de Frappe und der
kolonialen Geschichte - und in punkto Zivilcourage die
Politik von Olof Palme anzuschauen, der während des
Vietnam-Krieges amerikanische Deserteure aufgenommen hat. Ich rate, sich die Politik von Willy Brandt und
dessen Nord-Süd-Dialog anzusehen und sich die Pläne
des polnischen Außenministers Adam Rapacki noch einmal vor Augen zu führen. Aus all dem könnte eine neue,
moderne Politik gegenüber den USA entstehen, wobei die
uneingeschränkte Solidarität und das Hinterherlaufen
durch Partnerschaft ersetzt würde. Das würde sich lohnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Dank an den
Kollegen Lamers und an den Kollegen Schultz! Es war
angenehm, mit Ihnen zusammenzuarbeiten.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß natürlich, dass man
sich nicht besonders viel Sympathie einhandelt, wenn
man freitags abends noch solch einen Tagesordnungspunkt gestaltet. Das Thema liegt mir aber sehr am Herzen.
Ich hätte vielleicht sogar darauf verzichtet, meine Rede zu
halten, wenn mir nicht heute Morgen ein Schreiben des
Verteidigungsministeriums auf den Tisch gekommen
wäre, das meine Absicht, Ihnen ein Problem vorzutragen,
nur noch erhärtet hat.

Bereits der Titel unseres Antrags „Deutsche Einheit in
der Bundeswehr herstellen“ macht darauf aufmerksam,
dass wir es in der Bundeswehr - und nicht nur dort - mit
Staatsbürgern erster und zweiter Klasse zu tun haben.
Dies wollen wir ändern. Deswegen beantragen wir, die
deutsche Einheit in der Bundeswehr herzustellen. Unser
Vorschlag ist moralisch berechtigt, rechtlich möglich und
finanzierbar.

Das Bundesverteidigungsministerium vertritt allerdings in einem Schreiben vom 10. April 2002 die Auffassung - ich zitiere -:

Das Bundesministerium der Verteidigung vermag
aber auch darüber hinaus, erst recht heute, elfeinhalb
Jahre nach Auflösung der NVA, kein überwiegendes

politisches oder gesellschaftliches Interesse ... zu erkennen.

Der Verteidigungsminister sagt also im Klartext: Es gibt
dort eigentlich kein Problem und kein öffentliches Interesse daran. Das ist nicht akzeptabel.

Der Kern, der geändert werden muss, ist die Einordnung der Dienstzeiten in der NVA als „gedient in fremden Heeren“. Dies ist der Kern aller Auseinandersetzungen. Ich glaube, dass dieser Begriff heute erst recht als
diffamierend empfunden wird. Es handelt sich im Übrigen um eine soziale Benachteiligung. Ich weiß mich hier
übrigens auch mit den Verteidigungsexperten der FDP in
Übereinstimmung, die dies genauso sehen.

Diese Feststellung führt dazu, dass zum Beispiel Vordienstzeiten zwar rentenrechtlich berücksichtigt, aber
nicht als Pensionszeiten anerkannt werden. Dies heißt im
Klartext: Ein Feldwebel der Bundeswehr, der mit 53 Jahren in den Ruhestand geschickt wird, liegt mit seinen Bezügen knapp über dem Sozialhilfesatz.

Ich habe vor kurzem einen Brief bekommen, der einen
konkreten Fall betrifft. Diesen möchte ich knapp darstellen: Ein Angehöriger der Bundeswehr wurde mit 53 Jahren in den Ruhestand versetzt. Er war insgesamt 13 Jahre
bei der Bundeswehr, davor bei der NVA. Er erhält für den
Zeitraum zwischen 53 und 65 Jahren 44 Prozent der Bezüge. Wenn er nur bei der Bundeswehr gewesen wäre,
hätte er 75 Prozent der Bezüge erhalten. Ihm gehen also
30 Prozent verloren. Dies ist moralisch, rechtlich und politisch nicht zu verantworten.

Hinzu kommt noch ein anderes Problem: Sie schicken
Soldaten aus Ost und West zu Auslandseinsätzen, die riskant sind, wie wir eben noch einmal gehört haben. Die Besoldung jedoch ist unterschiedlich. Ich finde, solche
Dinge dürfen nicht aufrechterhalten werden.

Angehörige der NVA, die in die Bundeswehr übernommen wurden, sind in ihrem Dienstrang herabgestuft
worden. Ehemalige Angehörige der NVA dürfen ihren erworbenen Dienstrang auch nicht mit dem Zusatz „außer
Dienst“ führen, anders als Angehörige der Bundeswehr
oder der ehemaligen Wehrmacht. Auch hierzu möchte ich
das Verteidigungsministerium zitieren, damit Sie erkennen können, mit welchem Problem wir es zu tun haben.
Das Verteidigungsministerium schreibt dazu:

Wer das Recht auf Führung von NVA-Dienstgradbezeichnungen fordert, tut dies vorwiegend, weil er
seine Privilegien eingebüßt hat und das Recht auf
Dienstgradführung ihm wenigstens die Möglichkeit
gäbe, nach außen hin seine einstige gesellschaftliche
Stellung zu dokumentieren.

Das ist Klartext Bundeswehr! Das ist schlichtweg eine
Diffamierung der betroffenen Menschen.

Ich will gar nicht über Privilegien reden. Ich finde, derjenige, der es möchte - das wäre niemals mein Problem;
ich bin Hanseat, wir machen das nicht -,

Präsident Wolfgang Thierse


1) Anlage 7

soll seinen Dienstgrad mit dem Zusatz „a. D.“ führen können, egal ob Bundeswehr, Wehrmacht oder NVA.

Mit dieser Begründung der Bundeswehr wird das
Ganze auf den Kopf gestellt. Man unterstellt, dass der
Betroffene nicht ruhen wird - ich zitiere wieder -, „bis
er die völlige rechtliche Gleichstellung mit den Soldaten der Bundeswehr auch in anderen Bereichen erlangt
hat.“ Erstens. Das ist eine Unterstellung. Zweitens. Ist
es eigentlich ein Verbrechen, dass jemand, der bei der
NVA war, seine völlige Gleichstellung mit anderen Angehörigen der Bundeswehr erlangen will? So argumentiert das Verteidigungsministerium. Ich habe korrekt zitiert.

Das wollte ich Ihnen vortragen. Ich finde, es ist nicht
akzeptabel, so mit Menschen umzugehen. Deswegen
muss das beraten und verändert werden. Eine rechtliche,
moralische und politische Gleichstellung für alle Angehörigen der Bundeswehr und ehemaligen Angehörigen
der NVA ist herbeizuführen.

Das kann rasch befördert werden, weil es ein überschaubarer Personenkreis ist. Wir könnten es ohne Probleme machen. Ich höre immer wieder von Leuten aus
dem Bereich der Verteidigung, dass eigentlich alle dafür
sind, es zu tun. Woran liegt es denn dann, dass dieses Verteidigungsministerium es nicht gewährleisten will? Fehlendes Geld kann nicht der Grund sein; denn Geld ist in
anderen Bereichen offensichtlich vorhanden.

Darum möchte ich Sie an diesem Freitagnachmittag
bitten. Ich weiß, dass ehemalige Angehörige der NVA dies
sehr aufmerksam und wach verfolgen. Ich weiß nicht, was
meine anderen Kolleginnen und Kollegen gesagt hätten,
wenn sie gesprochen hätten. Ich werde es nachlesen. Ich
hoffe, dass sie sich alle für den Vorschlag, den wir unterbreiten, zumindest im schriftlichen Text ausgesprochen
haben.

Herzlichen Dank für Ihre Mühe und dafür, dass Sie
mich am Freitagabend noch angehört haben.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich wusste vor der Debatte
gar nicht, wie wichtig die Frage ist, ob man telefonieren
kann oder nicht. Da kann ich natürlich nicht zurückstehen.
Auch ich habe telefoniert; ich habe mit meiner Frau telefoniert. Die Nummern von Chirac, Putin und Kofi Annan
waren pausenlos besetzt. Wahrscheinlich hat Herr Stoiber
die Leitungen blockiert.

Aber wenn telefonieren können der Ausweis für Außenpolitik ist, dann sind wir schon sehr heruntergekommen.

Ich glaube, wir sollten hier sehr klar erkennen, dass
das, was Frau Merkel und Herr Stoiber bezüglich des Irak
vorgetragen haben, im Kern heißt: Deutschland wird mitmachen. Unter Windungen und unter Schmerzen kann
Herr Fischer dann wieder sagen, dass sein Herzblut ausfließt, aber Deutschland wird mitmachen. Genau das
muss man mit einem Beschluss des Deutschen Bundestages verhindern.

Meine Frau hat mir geraten - man muss ja einen Nutzeffekt daraus ziehen -,

vor dem Bundestag Nelson Mandela, den von allen Fraktionen doch sehr geschätzten, immer wieder zitierten Friedensnobelpreisträger zur Bush-Rede zu zitieren. Ich
möchte Ihnen das vortragen, was Nelson Mandela gesagt
hat:

Die Vereinigten Staaten sind eine Bedrohung für den
Weltfrieden. Die Vorbereitung eines Militärschlags
gegen den Irak im Alleingang mit Großbritannien
muss aufs Strengste verurteilt werden.

Laut Mandela ist die Politik der USA also eine Bedrohung für den Weltfrieden. Die Rede von Präsident Bush
vor den Vereinten Nationen war keine Rede des Friedens.
Es war eine Rede des Krieges. Das, was hier als Angebot
dargestellt wird, heißt doch nichts anderes als: Wenn die
Vereinten Nationen mitmachen, dann sind wir mit euch,
und wenn ihr nicht mitmacht, werden wir es alleine machen. - Das ist die Art und Weise, wie Weltherrschaft ausgeübt wird und wie mit der Souveränität anderer Staaten
umgesprungen wird.

Nach den Wahlen - auch das ist bekannt - ist vor dem
Krieg. Ein Krieg gegen den Irak ist die Fackel in das Pulverfass Naher Osten. Ein Krieg gegen den Irak kann sich
zu einem neuen Weltkrieg, zu einem dritten Weltkrieg,
ausweiten. Es ist ein Krieg um eine neue Weltordnung.
Deswegen halte ich es für gerechtfertigt, von hier aus dazu
aufzufordern, Nein zu diesem Krieg - Nein in der Öffentlichkeit, Nein in den Vereinten Nationen und auch Nein
hier im Bundestag - zu sagen.

Die Menschen in unserem Lande haben den Eindruck,
dass der Kanzler mit ihren Ängsten - mit den Ängsten
vor Arbeitslosigkeit, mit den Ängsten, dass der Osten
hängen gelassen wird, und mit den Ängsten vor einem
neuen Krieg - spielt, weil er darauf setzt, als starker
Mann auftreten zu können und die Dinge auf sich zu konzentrieren: Chefsache Ost, Chefsache Arbeitslosigkeit
und Chefsache Irak-Krieg. Eins muss ich den Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen lassen: Bei Ihnen
funktioniert der demokratische Zentralismus. Wenn der
Kanzler sagt: „Wir sind für den Krieg“, dann sind Sie alle
für den Krieg,

wenn der Kanzler sagt: „Wir sind gegen den Krieg“, dann
sind Sie alle gegen den Krieg. Glaubwürdigkeit erreichen
Sie gerade in dieser Frage so nicht.

Glaubwürdigkeit erreicht man, wenn man nicht auf ein
Kanzlerwort baut. Kanzlerworte kommen und gehen.

Entscheidend ist, was der Deutsche Bundestag beschließt.
Diesen einfachen Satz, den Sie in der Öffentlichkeit als
Unterstützung Ihres Kanzlers auslegen können, zu beschließen, nämlich dass man an einem Krieg nicht teilnimmt, dem wollen Sie sich verweigern. Das ist doch eindeutig.

Dazu kommt, dass man nicht nur Worte schwingen
darf, sondern dass Taten gefordert sind. Die Panzer aus
Kuwait müssen zurück - und nicht erst dann, wenn ein
Krieg begonnen hat.

Ministerpräsident Dr. Harald Ringstorff Es muss klargemacht werden, dass die USA in Deutschland keine Überflugs- und Stationierungsrechte im Zusammenhang mit einem Krieg im Irak ausüben können.
Es muss auch klargemacht werden, dass das Drehbuch, in
dem steht, wie dieser Krieg stattfinden soll, schon längst
geschrieben ist. Es war schon kennzeichnend, dass
Außenminister Fischer auf den Kosovo-Krieg aufmerksam gemacht hat. Schauen wir uns das Drehbuch noch
einmal an.

Der erste Schritt war, dass man von einer Drohkulisse
sprach, die aufgebaut werden sollte. Es wurde zwar Nein
zum Krieg gesagt, es wurde aber auch davon gesprochen,
dass man eine Drohkulisse brauche. Auch heute spricht
man von der Notwendigkeit einer Drohkulisse.

Der zweite Schritt war, dass man gesagt hat, diese
Drohkulisse müsse glaubwürdig und robust sein. „Robust“ ist anscheinend ein Lieblingswort von Außenminister Fischer. Ich habe gelernt, dass er dieses Wort immer
mit Herzbeklemmung und dem Verlust von Herzblut ausspricht. Bei der großen Zahl der Kriegseinsätze, die er im
Parlament gerechtfertigt hat, müsste er eigentlich schon
völlig ausgeblutet sein.

Der dritte Schritt war, dass man in der Bevölkerung
eine Stimmung geschaffen hat, in der man den Krieg
rechtfertigen konnte. Erinnern Sie sich an die Bilder, die
im Bundestag gebraucht wurden! Erinnern Sie sich an den
Hufeisenplan! Erinnern Sie sich an den aberwitzigen Vergleich von Kosovo und Auschwitz! Dieser Vergleich
stammte doch von Vertretern Ihrer Regierung. Wir werden erleben - Frau Merkel hat schon damit angefangen -,
dass solche Bilder wieder im Bundestag gebraucht werden.

Der deutschen Bevölkerung ist nie die Wahrheit gesagt
worden, was die deutsche Kriegsbeteiligung in Afghanistan angeht:

kein Wort zum KSK und zu den Toten, die es bei den
Militäreinsätzen gegeben hat. Ich will Sie in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, dass 45 Prozent der Menschen in unserem Lande eine deutsche Beteiligung an Militäreinsätzen prinzipiell ablehnen. Sie
hatten im Bundestag nur eine Vertretung; das war die
PDS-Fraktion.

Diesen Menschen will ich sagen: Vielleicht waren unsere Argumente in den vielen Diskussionen nicht immer
gut genug.

Ich will ihnen weiterhin sagen: Vielleicht waren wir nicht
immer mutig genug. Ich will ihnen sogar zugestehen, dass
vielleicht auch wir Illusionen hinsichtlich Rot-Grün hatten.

Sicher ist aber, dass wir zu wenige waren und dass die
Menschen von uns noch mehr Anstrengungen erwartet
haben, diesen deutschen Kriegskurs zu stoppen und dieser Entwicklung zu widerstehen. Sicher gab es auch bei

uns den Wunsch, nicht immer in der Minderheit zu sein.
Aber sicher ist auch: Wir haben standgehalten, während
andere umgefallen sind.

Wir haben in diesem Parlament siebzehnmal gegen
deutsche Militäreinsätze und deren Verlängerungen gestimmt. Wir haben gegeben, was wir konnten, weil wir
wussten, dass dieser Weg für Deutschland verhängnisvoll
ist. Wir haben uns im Bundestag oft den Vorwurf anhören
müssen, dass wir Nein sagen. Aber ich habe die Erfahrung
gemacht: In diesem Parlament sitzen zu viele Jasager und
zu wenige Neinsager. Man muss an den richtigen Stellen
auch einmal Nein sagen können.

Das Szenario, das ich hier aufgezeigt habe, war das
Drehbuch für den Kosovo-Krieg. Dieses Szenario wird
wieder aufgebaut werden, um einen Krieg gegen den Irak
zu begründen. Was der Kanzler bisher gesagt hat, ist aus
meiner Sicht wenig überzeugend und wenig glaubwürdig,
weil er weiß, dass der Weg so verlaufen wird.

Wenn Sie glaubwürdig sein wollen und wenn RotGrün diese Glaubwürdigkeit unter Beweis stellen will,
dann gibt es dafür zwei Möglichkeiten: Entweder Sie
stimmen dem Antrag der PDS zu - damit hätte der Bundestag entschieden, dass es keine deutsche Kriegsbeteiligung geben wird - oder Sie bringen einen eigenen Antrag
ein, in dem dieser Satz enthalten ist. Wenn Sie beides nicht
wollen, dann betreiben Sie billigen Wahlkampf und sind
wenig glaubwürdig. Sie werden mit der Frage „Ja oder
Nein zum Krieg?“ nicht weiter spielen dürfen. Hier ist
Ernsthaftigkeit gefordert. Nicht der Kanzler, sondern das
Parlament hat die Entscheidung zu treffen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Zeit, die die Bundeskanzlerin der Außenpolitik in
ihrer Regierungserklärung eingeräumt hat, war sehr
knapp bemessen. Ich will das gar nicht bemängeln. Vielleicht war es zum Vorteil der Außenpolitik, dass sie sich
dazu nicht umfangreicher geäußert hat. Das möchte ich
an zwei Beispielen deutlich machen.

Die Frau Bundeskanzlerin sprach davon - da hat sie
die Zustimmung aller Fraktionen in diesem Hause einschließlich der Fraktion der Linken -, dass es von besonderer Bedeutung ist, das Existenzrecht des Staates Israel
in gesicherten Grenzen, in guter Nachbarschaft, also
ohne Furcht vor den Nachbarn, durchzusetzen. Das ist so
weit in Ordnung. Ich glaube, das muss man unterstreichen.

Sie hat aber nicht den Gedanken ausgeführt, dass die
Palästinenser das gleiche Recht

zu beanspruchen haben, zum Ausgleich einen eigenen,
lebensfähigen Staat in gesicherten Grenzen in Partnerschaft zu erhalten.

Das eine ist nur möglich, wenn man versucht, das andere
ebenfalls zu bewerkstelligen.

Deswegen ist es von besonderer Bedeutung, dass man
nicht nur das eine kontinuierlich fortführt, sondern auch
versucht, das andere, nämlich die Interessen der palästinensischen Bürgerinnen und Bürger, deutlich zu machen
und kraftvoll mit zu vertreten. Wir können Probleme, die
in der deutschen Politik, in unserer Geschichte wurzeln,
nicht auf dem Rücken der Palästinenser austragen.

Das hat weder etwas mit Moral noch mit einer perspektivischen Politik zu tun.

In Bezug auf die CIA-Geheimflüge und die Folterzentren war die Auskunft: Die USA wollen zeitnah antworten. Das hat der Herr Außenminister wiederholt.
Über „zeitnah“ kann man sehr unterschiedlicher Auffassung sein. Ich sage Ihnen: Es müsste doch sehr einfach
sein, eine Antwort zu geben; entweder stimmt es oder es
stimmt nicht.

Diese Antwort müssen sowohl die US-Regierung als
auch die deutsche Regierung heute geben können. Was
ist denn das für eine Logik, wenn man sagt, das müsse
recherchiert werden? Zu klären ist doch nur eines: ob der
CIA hinter dem Rücken der amerikanischen Regierung
so etwas fabriziert hat. Ich glaube das nicht einmal in
meinen schlimmsten Fantasien.

- Auch ich traue dem CIA alles zu, Gregor. - Aber ich
sehe schon einen Zusammenhang zwischen der Politik
dieser Regierung und den Handlungen des CIA. Deswegen muss die Frage „Stimmt es oder stimmt es nicht?“
beantwortet werden.

Ich kann auch nicht verstehen, dass die deutsche Bundesregierung, die mittlerweile etliche Antiterrorgesetze
verabschiedet hat und die davon ausgeht, dass durch den
Einsatz von Bundeswehr und Polizei in diesem Lande alles zu kontrollieren und zu hinterfragen ist, nicht in der
Lage ist, einfache Auskünfte darüber zu geben, ob Flugzeuge der USA oder anderer Nationen mit nicht definierten Zielen den Luftraum der Bundesrepublik Deutschland genutzt haben oder nicht. Solche Antworten zu
geben wäre einfach. Man müsste sich aber dazu bekennen, ob man davon gewusst hat und ob man es geduldet
hat - ein solches Verhalten wäre strafbar und rechtswidrig - oder ob man davon nicht gewusst hat; dann wäre
die Souveränität dieses Landes in hohem Maße verletzt.

Das ist eine einfache Logik. Da geht es nicht einmal um
Parteipolitik, sondern nur um Logik. Und ein bisschen
Logik kann man auch der Bundesregierung abverlangen.

In einem stimme ich dem Außenminister, Herrn
Steinmeier, völlig zu: Es gibt bei vier Fraktionen in diesem Haus einen Konsens in außenpolitischen Grundfragen - ich bedauere das -; en détail hat es ja immer Differenzen gegeben. Eine Fraktion schließt sich diesem
Konsens nicht an; das ist meine Fraktion. Dazu stehe ich
auch. Eine Grundlage der Außenpolitik der Bundesregierung war immer - das empfand ich als das Katastrophalste -, dass Krieg im 21. Jahrhundert wieder denkbar
und möglich geworden ist.

Dieser Logik haben wir immer eine andere Logik entgegengesetzt, nämlich dass Krieg kein Mittel der Politik
sein kann und darf.

Da liegt ein Graben zwischen uns. Ich habe überhaupt
kein Problem damit, zu sagen, dass über diesen Graben
keine Brücke und nicht einmal ein Steg führt. Das ist
eine klare Differenz, über die keine Verständigung möglich ist. Das sollte man hier dann auch aussprechen. - Insofern akzeptiere ich diese Beurteilung.

Der Herr Außenminister hat sehr sachlich davon gesprochen, dass die Verhandlungen mit dem Iran hoffentlich ein Ergebnis erbringen, und hat dann gesagt: Wenn
ein solches Ergebnis nicht erzielt wird, besteht die Gefahr, dass die Angelegenheit vor den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen kommt. - Das beinhaltet die Gefahr
- das sollte man dabei völlig klar sagen -, dass auch im
Falle Iran zu einer kriegerischen Lösung des Konflikts
gegriffen werden kann. Das ist schlichtweg eine Katastrophe.

So etwas hier in der Deutlichkeit auszusprechen müsste
eine neue Form der deutschen Außenpolitik werden. Es
geht nicht an, die Leute mit dem harmlosen Satz, das
komme dann vor den Weltsicherheitsrat, über die Brisanz der Lage zu täuschen.

Sie haben sich dazu nicht geäußert, Herr Außenminister. Sind Sie dafür oder dagegen? Auch hierzu erwarte
ich eine Klarstellung. Eine deutsche Bundesregierung
muss verbindlich und völlig klar sagen: Wir sind gegen
jegliche Form eines kriegerischen Konflikts mit dem
Iran. Das hält die Welt nicht aus.

Schönen Dank.

 Herr Kollege Klose, Sie haben die Bedeutung von

Sachauskünften, Vorträgen und Berichten des Bundesnachrichtendienstes gerade für die Arbeit des Auswärtigen Ausschusses unterstrichen. Da kann man sehr geteilter Meinung sein. Ich habe immer meine Zweifel an den
Berichten der Geheimdienste; das steht aber jetzt nicht
zur Debatte. Wenn es denn so ist, erklären Sie mir doch
bitte, warum der Chef des Bundeskanzleramtes, Herr
Thomas de Maizière, in einem Schreiben an den Parlamentspräsidenten mitgeteilt hat, wonach er angewiesen
habe, dass Beamte des BND zu Auskünften gegenüber
dem Auswärtigen Ausschuss, dem Menschenrechtsausschuss und dem Innenausschuss in dieser Angelegenheit
nicht mehr zur Verfügung stehen und die Ausschüsse
nicht mehr informieren dürfen.

Das heißt, alle Informationen, die gegeben werden,
wandern ins Grab der Verschwiegenheit des angeblichen
Kontrollgremiums, das Parlament wird ausgeschaltet
und die Beamten der entsprechenden Dienste dürfen
nicht mehr vor den Ausschüssen des Parlaments Auskunft geben. Genau so geht es nicht und genau deswegen
brauchen wir einen solchen Untersuchungsausschuss.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, es lohnt sich, am Ende einer außenpolitischen
Debatte Bilanz zu ziehen, Herr Außenminister. Meine
erste rein sachliche Feststellung ist - ich glaube, da können alle zustimmen -, dass es in diesem Hause zwei verschiedene Grundlinien gibt - Meinungsverschiedenheiten en detail einmal ausgeblendet -: eine Grundlinie, wie
sie von CDU/CSU, SPD, FDP und Grünen als Konsens
in der Außenpolitik betrachtet wird, und eine entgegengesetzte meiner Fraktion Die Linke. Das ist mir wichtig
festzustellen.

Wenn man das akzeptiert, muss man sich die Frage
stellen, wo die Grunddifferenzen liegen. Es sind nicht
die, die der Kollege Trittin beschrieben hat. Ich verstehe,
warum er das getan hat; darüber brauchen wir nicht weiter zu reden. Die Hauptdifferenz ist jedoch eine andere.

Für die Mehrheit im Hause ist Krieg wieder zu einem
Mittel der Politik geworden; für die Minderheit in diesem Hause darf Krieg kein Mittel der Politik sein.

Das ist die Grunddifferenz. Zwischen diesen Positionen
kann man keine Brücke bauen. Deswegen verstehe ich
alle, die immer sagen, dass die Außenpolitik der Linken
es verhindere, regierungsfähig zu werden. Wenn der
Preis für eine Regierungsbeteiligung ist, Ja zu Militäreinsätzen, Ja zu Krieg zu sagen, dann - das würde ich
immer sagen - wollen wir nicht regieren, dann bleiben
wir Opposition.

Wenn man das akzeptiert - Sie können sich noch verändern! -, muss man sich im Weiteren die Frage stellen,
wo die strategischen Differenzen liegen. Ich möchte hier
ein paar Dinge aussprechen, die in diesem Hause normalerweise nicht so ausgesprochen werden. Die Mehrheit
hier im Hause - vier Fraktionen - wollen das Verhältnis
zu den USA enger bzw. wieder enger gestalten. Ich
möchte - das soll hier ausgesprochen werden -, dass
sich Deutschland und Europa von der imperialen Politik
der USA abkoppeln.

Das muss man aktiv betreiben. Das ist Gegenstand einer
selbstständigen, einer souveränen und dann auch gegen
Krieg gerichteten Politik.

- Hören Sie auf mit dem Unsinn! Es ist doch ein Problem, dass man bald die Haushaltsberatungen zur Außen- und zur Verteidigungspolitik zusammen abhalten
könnte, weil die deutsche Außenpolitik in so starkem
Maße zu Verteidigungs- und Militärpolitik geworden ist,
weil man die Bundeswehr immer stärker als ein Instrument der deutschen Außenpolitik betrachtet und eingesetzt hat.

Deswegen ist eine Abkoppelung von den USA angesagt.
Die Hauptgefahren für den Zustand der Welt gehen
heute von den USA aus. Das kann man auch politisch
nachweisen; es ist die Wahrheit.

Daran kommen auch Sie - gerade die Grünen - nicht
vorbei.

Wir wollen eine Agenda der Abrüstung. Das wäre
einmal etwas Neues. Wir wollen, dass mit den Militäreinsätzen Schluss gemacht wird, dass der Sozialstaat
- auch auf europäischer Ebene - endlich wieder eine
Rolle spielt. Wir wollen soziale Balance statt Marktradikalität. Ich möchte Ihnen zum Schluss noch einen guten
Rat mit auf den Weg geben - man redet manchmal in
den Wind, aber immerhin! -: Schauen Sie sorgfältig
nach Frankreich! Nehmen Sie zur Kenntnis, dass das,
was momentan in Frankreich abläuft, eine Frühwarnung
davor ist, was passiert, wenn man bei der jetzigen Politik
bleibt.

Die Zustände waren auch der Grund für das Nein der
Franzosen zum Verfassungsvertrag. Das könnte die Regierung berücksichtigen.

Ich sage meiner Fraktion - man kann auch der eigenen Fraktion Ratschläge geben -:

Wir müssen lernen, mit unserer Regierung, mit unseren
Unternehmern „französisch“ zu reden; denn die Sprache,
die in Frankreich gesprochen wird, versteht selbst eine
konservative Regierung. Auch die große Koalition
würde sie auf jeden Fall verstehen.

Das ist ein Weg, Politik zu gestalten.

Schönen Dank.

 Lieber Kollege, ich weiß nicht, bei welcher Rede Sie

zugehört haben.

Ich habe überhaupt nicht vom Kongo gesprochen.

Ich habe von Grunddifferenzen gesprochen, ich habe die
Frage von Krieg und Frieden angesprochen. Ich will
aber Ihre Frage beantworten.

Mich stören an diesem Einsatz folgende Punkte: Man
ist nicht bereit, öffentlich die schlimmen und tatsächlich
im Neokolonialismus wurzelnden Ursachen für den jahrzehntelangen Bürgerkrieg im Kongo sowie die Verantwortung von Belgien, anderen europäischen Ländern

und von großen europäischen Konzernen mit zu diskutieren. Mich stört, dass der kongolesische Staatspräsident Kabila das - sagen wir es einmal freundlich - Angebot, Truppen zu entsenden, der Presse entnehmen
musste und vorher nicht gefragt wurde. Dass er das Angebot von Solana nicht ablehnen konnte, versteht sich
von selbst. So springt man mit Kolonien, aber nicht mit
selbstständigen Staaten um. Das ist ein ungeheuerlicher
Zustand. Das wird keiner leugnen können.

Diese Information hat eine Reihe von Kollegen in diesem Hause in Gesprächen mit dem belgischen Außenminister erhalten. Das darf nicht sein.

Schlussendlich kann, so glaube ich, eine gut ausgebildete Polizei - die sollte man unterstützen - mehr ausrichten als die europäischen Truppen, denen man mehr
Durchsetzungsvermögen zutraut als der multinationalen
Armee, die schon im Kongo steht.

All das sind Argumente für die Feststellung: Um den
Schrecken im Kongo zu beenden, müssen wir mehr und
etwas anderes tun, als nur Militär dorthin zu schicken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss zu Beginn einen Irrtum des Kollegen Kolbow berichtigen. Wir haben zugestimmt, über die Verlängerung
des Darfurmandates AMIS nicht hier im Plenum zu diskutieren.

Wir haben nicht dem Mandat selbst zugestimmt und das
gegenüber dem Präsidenten des Bundestages zum Ausdruck gebracht.

Um es etwas salopp zu sagen, Kollege Kolbow: Wir sind
nicht Mitglied im Klub und wir wollen auch nicht Mitglied in dem Klub derer werden, die Soldaten in Auslandseinsätze schicken.

Wenn allerdings solche Irrtümer entstehen, dann werden
wir künftig darauf bestehen müssen, die Verlängerung
aller Mandate grundsätzlich hier im Plenum zu debattieren. Das ist sowieso besser, um die Mandate auf ihre
Substanz immer wieder zu überprüfen und gegebenenfalls zu korrigieren. Insofern sind wir lernfähig. Ich
danke Ihnen, dass Sie zu dieser Lernfähigkeit meiner
Fraktion und bei mir selber beigetragen haben.

Jetzt zum Kongo selbst. Wir lehnen den Antrag der
Bundesregierung zur Entsendung deutscher Soldaten in
den Kongo ab. Wir halten diese Mission selbst für politisch falsch, in sich widersprüchlich und für nicht geeignet, den Kongo zu stabilisieren. Damit befinden wir uns
im Widerspruch zur Mehrheit im Bundestag; das
verwundert nicht. Wir befinden uns aber in Übereinstimmung mit weiten Teilen der Friedensbewegung,

entwicklungspolitischen und kirchlichen Gruppen, also
sozusagen der besseren Gesellschaft.

Ihnen kann ich nur raten - mein Kollege Herr Hoyer formuliert das immer sehr schön diplomatisch -: Verwechseln Sie Mehrheiten hier im Saal nicht mit Mehrheiten
im Leben. Sie haben für diesen Einsatz keine Zustimmung in der Gesellschaft.

Der Kongo ist ein reiches Land, reich an Naturressourcen wie Kupfer, Coltan, Kobalt, Gold, Diamanten,
um nur einige zu nennen. Aber dieser Reichtum ist eine
der Ursachen für das Elend der Menschen. Dieser Reichtum ist nie den Menschen selbst im Kongo zugute
gekommen, sondern war Gegenstand von Ausplünderungen durch internationale Konzerne und korrupte
Warlords à la Mobutu.

Der Kongo war und ist Gegenstand geostrategischer
Auseinandersetzungen. Elend durch Reichtum - das ist
die Tragödie des Kongo.

Wer über den Kongo wirklich diskutieren will - Bundesaußenminister Steinmeier hat in seiner Einbringungsrede zum Antrag der Bundesregierung auf die letzten
fünf Jahre der Geschichte der Zusammenarbeit aufmerksam gemacht -, der muss aus meiner Sicht weiter
zurückschauen. Herr Außenminister, ich habe noch die
Bilder des ersten frei gewählten Präsidenten Kongos,
Patrice Lumumba, vor Augen: geschunden, geschlagen
und ermordet.

Auch habe ich die Bilder der deutschen Söldner im
Kongo vor Augen, etwa des berüchtigten Kongo-Müller.
Wenn wir über den Kongo diskutieren, dann müssen wir
auch über die Folgen einer solchen Kolonialpolitik reden.

Wer über die Verbrechen des Kolonialismus schweigt,
der kann zu der künftigen Entwicklung des Kongo nichts
Konstruktives beitragen.

In den Debatten, die wir bereits zu diesem Thema geführt haben, haben Sie, Herr Außenminister gesagt, dass
die Konsequenz darin bestehe, Soldaten in den Kongo zu
schicken. Wir hingegen sagen: Der Kongo braucht keine
Soldaten. Er braucht mehr Hilfe für den zivilen Aufbau,
den Aufbau der Verwaltung, der Kommunen, der Polizei
und einer eigenständigen Wirtschaft. Er braucht Hilfe
zur Selbsthilfe. Wir von der Fraktion Die Linke würden
die 60 Millionen Euro, die auf Kosten der Steuerzahler
für den Militäreinsatz aufgebracht werden sollen, mit
Freude für den zivilen Aufbau im Kongo einsetzen. Das
Geld wäre für diesen Zweck besser genutzt. Aber an dieser Stelle fehlen die Mittel.

Die Wahlen im Kongo sind die Leistung der Bürgerinnen und Bürger des Landes selbst; ich bin froh darüber. Das sollten wir unterstreichen, statt so zu tun, als
ob es unsere Leistung wäre. Der Außenminister hat im
Auswärtigen Ausschuss argumentiert, dass die Zeit des
Bürgerkriegs zu Ende gehe und dass die Verfassungsabstimmung friedlich verlaufen sei. Das ist eine Tatsache.
Unbewiesen ist aber, dass die Wahl im Kongo die Gefahr
einer militärischen Auseinandersetzung mit sich bringt.

Wir haben Ihnen schon einige Male entsprechende Argumente vorgehalten.

Die Bundesregierung hat einen Antrag vorgelegt. Es
wäre in diesem Zusammenhang ihre Pflicht gewesen,
ihn glaubhaft zu begründen. Das konnten Sie aber nicht.
Hinzu kommt, dass Sie jede Woche eine neue Begründung vorgelegt haben.

Weil meine Redezeit knapp wird, will ich mich auf einige Stichworte beschränken. 17 000 Soldaten sind im
Rahmen der Friedensmission MONUC im Kongo im
Einsatz. Wenn Sie über militärische Einsätze diskutieren, dann frage ich mich, warum Sie einen eigenen EUEinsatz für nötig halten, statt über eine verstärkte Beteiligung an MONUC zu verhandeln.

- Das ist nicht mein Problem. Es wäre aber möglich gewesen. Hinter vorgehaltener Hand sagen Sie deutlich,
dass europäische Truppen eine höhere Abschreckungswirkung als Pakistaner oder andere hätten.

Mit einer solchen Argumentation kann man vor den Vereinten Nationen nicht bestehen.

Der Verteidigungsminister beschwört einen Einwanderungs- und Flüchtlingsdruck. Ich finde dieses Argument schlimm, weil man damit Ängste in der deutschen
Bevölkerung weckt, die man nicht wecken sollte. Es
wurde argumentiert, dass die strategischen Rohstoffe des
Kongo nicht in falsche Hände fallen dürfen. In welchen
Händen sind die strategischen Rohstoffe denn richtig
aufgehoben? Sie gehören in die Hände der Bevölkerung
des Kongo.

Vielleicht können Sie noch eine weitere Frage beantworten - damit komme ich zum Schluss -: Sie diskutieren seit Monaten über den Militäreinsatz und erstellen
entsprechende Pläne. Warum ist erst vor drei Wochen in
der Europäischen Union über den Einsatz ziviler Wahlbeobachter gesprochen worden? Sie haben dann ganze
200 Wahlbeobachter gewinnen können. Mit einem Militäreinsatz sind sie schnell bei der Hand; mit zivilen Beobachtern und ziviler Hilfe sind sie zögerlicher. Das ist
die Konsequenz einer falschen Politik. Die Ergebnisse
dieser Politik kann man im Irak und in Afghanistan studieren.

Machen Sie die Augen auf, um zu sehen, wohin Militärpolitik immer führt und führen muss!

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

ganze Tagesordnungspunkt, diese ganze Entschließung
hat nur einen realen Hintergrund: Sie haben die Absicht,
die Linkspartei vorzuführen. Das verstehe ich.

- Das ist ja auch legitim. Darüber brauchen Sie sich gar
nicht aufzuregen.

Ich verstehe, dass Sie uns vorführen wollen. Wir wiederum lassen uns nicht vorführen. Ich sage Ihnen klar:
Ihrer Entschließung werden wir nicht zustimmen. Das
will ich Ihnen erklären, ob es Ihnen gefällt oder nicht.

Dass es in der Linken Meinungsverschiedenheiten in
der Kubafrage gibt, ist bekannt. Sie haben darauf abgehoben und wollen diese nutzen. Auch das ist in Ordnung.
Für uns sind solche Debatten nicht hinderlich. Wir sind
eine diskutierende, lebendige Partei, in der Meinungsstreit herrscht und in der Meinungsstreit kultiviert wird.

Die Öde von Einheit und Geschlossenheit bei Ihrer Politik haben Sie von unserer Vorgängerpartei geerbt.

Herr Weiß, eines will ich Ihnen sagen: Ich habe mehr
zur Kritik des Stalinismus geschrieben, als Sie gelesen
haben; auch das muss hier einmal ausgesprochen werden.

Wir als Fraktion wollen die Resolution des Europaparlaments nicht begrüßen. Das hat im Wesentlichen
zwei Gründe. In dieser Resolution wird die Verantwortung dafür, dass sich die Beziehungen zwischen Europa
und Kuba nicht normalisiert haben, einseitig bei Kuba
abgeladen.

In der Resolution steht, dass der Rat ermächtigt wird,
Maßnahmen zu ergreifen. Eine solche Blankovollmacht
stellen wir nicht aus, weil wir über diese Dinge differenziert nachdenken und diskutieren.

- Das ist auch kein Grund.

Mich ärgert - liebe Kolleginnen und Kollegen, das ärgert mich wirklich - der funktionelle Umgang mit Menschenrechten. Mich ärgern auch oberflächliche Texte.
Ein solch funktioneller Umgang mit Menschenrechten
beschädigt den Kampf um Menschenrechte selbst.

Wir gehen davon aus, dass unter Menschenrechten
sowohl soziale als auch politische Rechte zu fassen sind.

Es geht um Freiheits- und Gleichheitsrechte. Sie kritisieren Kuba wegen der mangelnden politischen Rechte
und verschweigen völlig, auch in Ihren Texten, die großen sozialen Leistungen Kubas, übrigens nicht nur für
das eigene Land.

Wir werden nicht den gleichen Fehler machen, indem
wir nur über die sozialen Rechte reden und der Debatte
um die politischen Rechte ausweichen.

Wir wollen Freiheit und Gleichheit. Freiheit ohne
Gleichheit ist Ausbeutung und Gleichheit ohne Freiheit
kann zur Unterdrückung werden. Wir diskutieren differenziert. Sie gehen einfach oberflächlich über diese Probleme hinweg und machen sich eine einfache Welt.

Kollege Strässer hat zwar in seiner Rede darauf hingewiesen, aber in Ihren Texten steht nicht, unter welchen
Bedingungen Kuba sein Leben gestalten musste und
muss.

Ich bin froh darüber, dass eine Revolution in Kuba mit
Castro und Guevara das unwürdige, blutige Batista-Regime beendet hat und verhindert hat, dass Kuba weiter
ein Bordell der USA ist.

Tun Sie doch nicht so, als ob Kriegsdrohung, Embargo
und Mordanschläge nur Vergangenheit sind! Leider ist
das auch lebendige Realität. Wenn man das alles ausblenden will, kann man sich die Welt sehr einfach machen. Dann kann man einfache Resolutionen beschließen. Das führt aber nicht zu einer vernünftigen Debatte.
Dass 135 Länder Kuba in den Menschenrechtsrat gewählt haben, was eine hohe Verpflichtung auch für Kuba
ist, sollte Ihnen doch zu denken geben.

Solche Debatten müssen wir führen, in der Differenziertheit der Standpunkte. Wir dürfen uns nicht mit einWolfgang Gehrcke
fachen Weltbildern und einfachen Rezepten zufrieden
geben. Wir stimmen gegen Ihre Entschließung und haben ein gutes Gefühl dabei.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es muss uns doch auffallen, dass wir über Außenpolitik
hier im Hause fast nur noch im Zusammenhang mit
Militäreinsätzen debattieren.

Ich habe in den letzten Monaten keine außenpolitische
Debatte ohne diese Komponente erlebt. Das kennzeichnet eigentlich die ganze Dramatik in unserer Politik. Außenpolitik kann nicht auf Militärpolitik reduziert werden.

Es ist schon ein bisschen Absurdistan, finde ich, dass der
Außenminister über Militäreinsätze redet und der Verteidigungsminister über Außenpolitik redet. Das heißt, man
macht Militär zum Mittel der Außenpolitik und verschiebt hier die Achsen.

Dies zeigt auch der Antrag. Ich habe in diesem Hause
viel erlebt, aber ein Antrag, der sich auf 14 Tage bezieht,
das ist neu; das hatten wir noch nicht, Herr Minister.
Wenn sich ein Antrag auf 14 Tage bezieht, dann hat das
einen Hintergrund. Den Hintergrund muss man hier klar
machen. Der Hintergrund ist, dass die Vereinten Nationen beschlossen haben, die Missionen zusammenzulegen und das Militär in Darfur um - nicht auf, sondern
um - 22 500 Soldaten zu erhöhen. Dafür gibt es keine
Zustimmung, bislang jedenfalls nicht, der sudanesischen
Regierung.

Rechtlich ist das, was die UNO beantragt hat, in Ordnung, aber politisch - das sage ich Ihnen - ist ein solches
Vorhaben gegen die sudanesische Regierung und ihre
Machtausübung nicht durchzusetzen. Hier gehen Recht
und Politik auseinander.

Wer heute dem zustimmt - wir stimmen über einen
konkreten Antrag ab; das weiß ich auch -, der öffnet einen Weg, bei dem man nicht weiß, wo man am Ende ankommt.

Bei Militäreinsätzen muss man aber sehr genau wissen,
wo man ankommt.

Über Ihren mündlichen Antrag, Herr Jung, dass wir
das jetzt gleich für sechs Monate absegnen, können wir
in den Ausschüssen reden; das steht hier überhaupt nicht
zur Debatte, weil Sie das gar nicht beantragt haben. So
können wir nicht vorgehen.

Aber zur Sache selbst: Man weiß auch nicht, wie sich
Deutschland verhalten wird, was die Stellung von Soldaten angeht, wenn es zu diesem Einsatz kommt. Ich
möchte einmal die Bundeskanzlerin zitieren. Am
6. September hat Frau Merkel hier im Hause ausgeführt:

Ich sehe aber im Augenblick keine Möglichkeit,
dass wir neben unserem Engagement im Kongo ein
zusätzliches Engagement in Darfur übernehmen.

Heißt denn das - das könnten die Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU einmal erklären -, dass man
dann, wenn der Kongoeinsatz - er soll im Oktober zu
Ende gehen - erledigt ist, Möglichkeiten sieht, auch
deutsche Soldaten nach Darfur zu schicken? Ich sage Ihnen: Sie werden die Unzahl von Militäreinsätzen der Bevölkerung nicht weiter erklären können. Wenn wir
irgendjemanden hier im Haus aufrufen würden - ich
schaue einmal wild in die Reihen - und ihn bitten würden, aufzuzählen, wo überall wir im Moment Mandate
haben, würden wir merken: Man bekommt diese elf
Mandate kaum zusammen. - Da muss man also genau
überlegen, wo man zustimmt oder nicht.

Meine erste Schlussfolgerung ist: Wenn nicht klar ist,
wohin die Reise geht, sollte man besser nicht zustimmen.

Meine Fraktion wird ablehnen oder sich der Stimme enthalten. Wir diskutieren sehr intensiv über die Inhalte.

Das Zweite - das liegt mir eigentlich noch mehr am
Herzen -: Man muss mehr darüber nachdenken, wie man
diesen unhaltbaren und unmenschlichen Bürgerkriegszustand in Darfur beendet, welche politische Lösung es
dafür gibt. Das muss die Zielsetzung sein.

Die Regierung des Sudans und die Rebellenorganisationen müssen dazu gebracht werden, die Kämpfe einzustellen. Widersprüche, die reale Widersprüche sind, bei
denen es um Wasser, Boden oder Naturschätze geht, dürfen nicht gewaltsam, sondern müssen friedlich ausgetragen werden. Deswegen muss der politische Druck auf
die Regierung des Sudans wachsen.

Wenn Präsident Bush vor den Vereinten Nationen den
Militäreinsatz in Darfur damit begründet, dass das Teil
des Krieges gegen den Terror ist, dann ist das kontraproduktiv.

Ich habe immer wieder vorgeschlagen - darauf reagiert aber keiner, weil der Verteidigungsminister keine
Außenpolitik machen darf -, sich an die Blockfreien zu
wenden. Sudan ist Teil der Blockfreien. Diese hatten
eine Konferenz mit 128 Staaten. Man weiß, wie eng die
Zusammenarbeit Südafrikas und übrigens auch Kubas
mit dem Sudan ist. Warum setzt man die Regierung Sudans nicht stärker über die Blockfreien unter Druck? Das
wäre eine Aufgabe der Politik.

Warum blenden wir einfach aus, dass China
70 Prozent der Erdölförderung im Sudan in den Händen
hält? China hat mindestens 1 000 Soldaten im Sudan, die
die Pipelines absichern.
Warum blendet man die drohende Gefahr aus, dass
die Staatlichkeit des Sudans auseinander fällt? Der Süden des Sudans steuert doch auf einen eigenen Staat zu;
bei Darfur ist es nicht anders. Wenn man aber nicht garantieren kann, dass die Staatlichkeit des Sudans erhalten bleibt, muss man sich bewusst sein, dass ein neuer
Konfliktherd von ungeheurer Dimension entstehen
könnte, in dem sich dann viele Soldaten aufhalten. Das
kann doch nicht Absicht vernünftiger Politik sein.

Deshalb mein Rat: Wenn man sich nicht sicher ist, lieber Nein sagen. Dann kann man nämlich weiter diskutieren.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für den deutschen Faschismus war Spanien vor

70 Jahren der Probelauf für einen barbarischen Krieg,
mit dem er später ganz Europa überzog. Damals gab es
zwei Gesichter Deutschlands. Es gab auch ein Deutschland, das Krieg und Faschismus aufhalten und abwenden
wollte. Mit den deutschen Freiwilligen in den Internationalen Brigaden beschäftigt sich das deutsche Parlament
heute zum ersten Mal seit seinem Bestehen im Plenum.
Auch das ist leider sehr bezeichnend.

Zwei Persönlichkeiten, die in Spanien ihr Leben für
die Republik, die Freiheit und gegen den Faschismus
eingesetzt haben, befinden sich heute auf der Zuschauertribüne unseres Parlamentes. Ich freue mich ausgesprochen, dass Santiago Carrillo, der frühere Generalsekretär der Kommunistischen Partei Spaniens, und Kurt
Goldstein, der Ehrenpräsident des Internationalen
Auschwitzkomitees, unserer Debatte beiwohnen.

Auch das hat für das deutsche Parlament eine große Bedeutung.

Die Geschichte des deutschen Widerstandes gegen
den Faschismus begann nicht erst mit dem Zweiten
Weltkrieg. Die deutschen Freiwilligen im spanischen
Bürgerkrieg waren Teil des antifaschistischen Widerstandes Deutschlands.

Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass dieser
Teil des Widerstandes in die Erinnerungskultur aufgenommen wird, dass er endlich wieder Gesicht und
Stimme erhält. Unter den Interbrigadisten waren Kollegen von uns, Abgeordnete des Reichstages und des Bundestages. Stellvertretend nenne ich Artur Becker, Fritz
Kahmann, Peter Blachstein, Gustav Gundelach und
Willy Brandt. Ich schlage vor, dass sich der Ältestenrat
des Bundestages damit beschäftigt, ob nicht auch in diesem Parlament eine Ehrentafel an diejenigen Menschen
erinnern sollte, die ihr Leben gegen den Faschismus in
Spanien eingesetzt haben.

Es geht uns um das Gedenken, um das Denken, um
das Nachdenken. Wir Linken hinterfragen unsere eigene
Geschichte kritisch. Es geht auch darum, die einseitige
Wahrnehmung des spanischen Bürgerkrieges zu korrigieren. Sagen wir es einmal so: Die Republik West hat
eine rechte Schlagseite. Es geht darum, dieses Überbleibsel des Kalten Krieges zu korrigieren. Im spanischen Bürgerkrieg hatte Deutschland zwei Gesichter:
das der Legion Condor, die Guernica in Schutt und
Asche legte, und das der Interbrigadisten, deren Heimat
vor Madrid war und die diese Heimat gegen den Faschismus verteidigten. Für die einen gab es im Westen nach
1945 Renten; Straßen und Kasernen wurden nach ihnen
benannt. Über die Taten der anderen wurde geschwiegen.

Heute bricht der Deutsche Bundestag dieses Schweigen. Damit setzt er auch ein Signal dafür, dass wir nach
der Vereinigung nicht einfach Geschichte West fortschreiben und fortschreiben können, sondern dass wir
den Mut haben sollen, eine andere Geschichte, die Geschichte dieses vereinten Deutschlands, auch anders zu
schreiben.

Ich bitte nicht gerne um irgendetwas; ich bitte schon
gar nicht besonders gerne den Bundestag um irgendetwas. Aber ich bitte Sie sehr, auch diesem anderen
Deutschland Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ich
bitte Sie sehr darum, beizutragen, dass in einer anderen
Art und Weise mit unserer Geschichte umgegangen
wird. Und ich bitte auch sehr darum, dass wir in einer
neuen Art und Weise auf unsere Nachbarländer blicken,
dass wir zur Kenntnis nehmen, was sich in Spanien unter
der Zapatero-Regierung und in Frankreich verändert hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss Willy Brandt zitieren. Willy Brandt
schrieb 1937, wie wichtig es sei, über den Spanischen
Bürgerkrieg aufzuklären. Wörtlich:

Gelingt uns das in genügendem Maße …, dann
wird Einheit einkehren, dann wird Hitler von der
spanischen Krankheit nicht mehr genesen.

Sicherlich wäre mein Fraktionsvorsitzender Oskar
Lafontaine berufener als ich, Willy Brandt zu zitieren.

Er steht in seiner Tradition; ich stehe nicht in der Tradition.

Aber der Begriff der Einheit verbindet Oskar Lafontaine
und mich in dieser Frage. Ich bitte Sie sehr, dass wir als
Deutscher Bundestag deutlich machen: Geschichtlich
hat Brandt über Hitler, hat Demokratie über den Faschismus gesiegt. Auch das haben wir heute zu verteidigen.

Herzlichen Dank.

 Es gibt ja immer noch Steigerungsmöglichkeiten.

Ich finde, dass Herr Stinner einen Anspruch darauf
hat, relativ rasch eine Reaktion auf seine Rede zu erhalten.

Seine Argumente waren ja zu erwarten.

Ich bitte Sie darum, mit mir gemeinsam über Folgendes nachzudenken: Warum sind diese Freiwilligen nach
Spanien gegangen? Die ganzen geschichtlichen Bemerkungen - ich weiche denen nicht aus - machen das Opfer, das sie gebracht haben, und ihre Entschlossenheit,
Herr Grund, noch viel größer. Sie waren in einer geschichtlich schwierigen Situation. Sie mussten sich entscheiden. Sie sind nach Spanien gegangen, um die Demokratie gegen den Faschismus zu verteidigen.

Es waren Freiwillige, die nach Spanien gegangen
sind. Sie haben sich entschieden, mit der Waffe - auch
das darf nicht verschwiegen werden - zu kämpfen.

Jetzt komme ich auf die Unterschiede zu heute zu
sprechen. Ein Argument unserer Fraktion - das können
wir beweisen - lautet, dass zwar immer mehr Militäreinsätze mit dem Einsatz für die Menschenrechte begründet
werden, dass aber tatsächlich Öl, Erdgas oder andere Interessen im Mittelpunkt stehen.

Darüber hinaus geht es heutzutage - das lässt sich an
vielen Beispielen belegen - um den Einsatz von Armeen, nicht um das Engagement von Freiwilligen. Zudem muss man zur Kenntnis nehmen, dass die Zeit eine
andere geworden ist. Beispielsweise bin ich heute fest
davon überzeugt - das gilt für die Linke insgesamt als
Paradigmenwechsel; das gebe ich zu -, dass politische
Probleme nicht mit Gewalt und Bürgerkrieg zu lösen
sind.

Einer Debatte gehen Sie immer aus dem Weg: Wir
brauchen andere Regulierungsmechanismen. Daher frage
ich: Warum eigentlich werden die Vereinten Nationen
nicht mit einer ständigen, unter dem Kommando ihres
Generalsekretärs stehenden Polizeitruppe ausgerüstet,

damit sie endlich selbstständig handeln können und das
Handeln nicht an die Mächtigen übertragen müssen? Wir
müssen die Vereinten Nationen handlungsfähig machen,
weil Gewalt als Mittel der Politik ausscheidet. Über
diese Fragen müssen wir uns verständigen, wenn wir
nicht immer wieder in Militäreinsätze geraten wollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Selbstverständlich steht die Debatte um das Weißbuch
unter dem Vorzeichen der schrecklichen Bilder, die man
gestern in der Presse gesehen hat. Ich kann mich hier nur
dem anschließen, was der Kollege Verteidigungsminister, der gerade anderweitig beschäftigt ist, gesagt hat: Ich
würde solche Bilder nie allen Angehörigen der Bundeswehr anrechnen. Dem muss man sich verweigern.

Ich stelle mir aber eine andere Frage: Was muss in
den Köpfen von jungen Menschen vorgegangen sein, damit es zu einer derartigen Verrohung und Entmenschlichung kommen konnte?

- Möglicherweise gar nichts, aber möglicherweise doch
etwas, auch persönliches Erleben. - Ich denke, dass in
diesen Handlungsweisen zum Ausdruck kommt, dass
Krieg und Gewalt und das Erleben von Krieg und Gewalt zu Verrohung und Entmenschlichung führen können. Das ist das eigentliche Problem.

Deswegen sage ich ganz ehrlich, Herr Verteidigungsminister: Unsere Weigerung, Auslandseinsätzen zuzustimmen, hat auch etwas damit zu tun, dass wir die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr vor solchen
Prozessen schützen wollen. Wir sind viel solidarischer
mit diesen jungen Menschen, als Sie es mit Ihrer Politik
sind. Das muss hier ausgesprochen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundestag ist
immer für Kontrastprogramme gut. Letzte Woche - gleicher Wochentag, gleiche Uhrzeit - hatten wir die Debatte über Abrüstung. Jemandem, der für Abrüstung ist,
konnte da das Herz aufgehen. Es soll abgerüstet werden.
Der Außenminister hat gesagt: Abrüstung kommt auf die
Tagesordnung. Diese Woche - gleicher Wochentag, gleiche Uhrzeit - haben wir die Debatte über das Weißbuch.
Hier erleben wir das Gegenteil. Das Weißbuch ist ein
knallhartes Konzept von Auf- und Umrüstung und weltweiten Militäreinsätzen. Jetzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD und der Grünen, muss man sich entscheiden: Will man ein Konzept der Militarisierung
oder will man ein Konzept der Abrüstung? Ich habe den
Eindruck, letzte Woche haben wir unverbindlich diskutiert, diese Woche werden mit dem Weißbuch knallharte
Fakten geschaffen. Dieser Politik des Weißbuches werden wir uns im Parlament und außerhalb des Parlamentes widersetzen. Verwechseln Sie nicht Mehrheiten im
Saal mit Mehrheiten im Leben.

Sie haben in der Gesellschaft für die Politik des Weißbuches keine Mehrheit. Dass der Widerstand noch größer
wird, dazu werden wir unseren bescheidenen Beitrag
leisten.

Sie sprechen im Weißbuch über die neue Rolle der
Bundeswehr von einer Nichteinsatzarmee - das war einmal das Verständnis: dass sie nicht eingesetzt werden
darf und nicht eingesetzt werden kann - zu einer Einsatzarmee. Ihre Beschreibung der neuen Rolle der Bundeswehr geschieht vor dem Hintergrund - ich hätte mir
gewünscht, dass das hier offen ausgesprochen wird, Herr

Jung -, dass die Kriege, der militärische Einsatz im Irak
und in Afghanistan militärisch nicht mehr gewonnen
werden können. Das müssen Sie auch der Bevölkerung
sagen.

Das ist der Zustand, mit dem man es zu tun hat.

Ihr Vorgehen sieht jetzt folgendermaßen aus: Sie erweitern den Sicherheitsbegriff - Sicherheit ist weiter zu
fassen; das ist richtig - und führen das auf militärische
Gründe zurück. Sie sagen: Außenpolitik: auch Aufgabe
der Bundeswehr; Europapolitik: auch Aufgabe der Bundeswehr; Entwicklungspolitik: auch Aufgabe der Bundeswehr; Rohstoffsicherheit: auch Aufgabe der Bundeswehr; Energiesicherheit: auch Aufgabe der Bundeswehr;
Flüchtlingsfragen, Wanderungsbewegungen: auch Aufgaben der Bundeswehr; Sicherung von Handelswegen:
auch Aufgabe der Bundeswehr.

Man kann nicht darüber hinwegsehen: Die im Weißbuch enthaltene Forderung, den verfassungsrechtlichen
Rahmen zu erweitern, zielt auf die Schaffung der Möglichkeit, die Bundeswehr im Innern einzusetzen. Dagegen, Kolleginnen und Kollegen der SPD, sind Sie einmal
Sturm gelaufen. Bekennen Sie sich einmal!

Wenn in allen gesellschaftlichen Bereichen Militär
eingesetzt werden soll, dann nennt man das politisch
„Militarismus“. Im Gegensatz zum Kollegen Kolbow,
der davon spricht, dass mit dem Weißbuch das Anliegen
der Demilitarisierung verfolgt wird, behaupte ich: Das
Weißbuch ist ein Ausdruck von Militarismus; die Bundeswehr soll in allen gesellschaftlichen Bereichen wirksam werden. Das ist nicht ihre Aufgabe. Das steht nicht
im Grundgesetz.

Das deformiert die Gesellschaft selbst.

Es soll an der Wehrpflicht festgehalten werden und
- was ich besonders pikant finde - auch an der atomaren
Teilhabe.

Auch da finde ich die Argumentation ganz spannend:
Wir wollen die atomare Teilhabe eigentlich nicht, weil
wir eigentlich abrüsten wollen; aber vorsichtshalber halten wir an ihr fest. Das ist doch keine Logik. Auch das
führt zu einer weiteren Aufrüstung.

Ich glaube, dass es notwendig ist, hier ein gegenteiliges Konzept vorzulegen. Wenn es nach dem Grundgesetz ginge - bei seiner Schaffung ging man eigentlich
von der Verteidigungsaufgabe aus -, könnte man heute
hier darüber diskutieren, die Bundeswehr in mittelfristigen Schritten aufzulösen.

Das wäre die politische Alternative. Solchen Debatten
stellen Sie sich aber überhaupt nicht, weil Sie davon ausgehen, dass wir Teil des Krieges gegen den weltweiten
Terror geworden sind.

Wir haben immer gesagt: Der Kampf gegen den Terror kann gewonnen werden. Ein Krieg gegen den Terror
aber führt zu solchen Bildern aus Afghanistan, wie wir
sie gesehen haben. Das ist die Katastrophe dieses Krieges.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Stimmt, das letzte Wort werden Sie haben. Aber auch

das vorletzte Wort ist ganz in Ordnung.

Die Bundeskanzlerin hatte eine neue Nahostinitiative
Deutschlands während der EU-Ratspräsidentschaft angekündigt. Ich finde, das ist zu begrüßen. Ich war gespannt, was sie inhaltlich vorschlägt. Dann kam der Vorschlag, das Nahostquartett wieder zu beleben. Das ist
richtig, aber nicht ausreichend. Bis heute hat die Bundesregierung keinen einzigen inhaltlichen Vorschlag gemacht, aus dem hervorgeht, wie eine neue Nahostinitiative aussehen soll. Die Politik der Bundesregierung ist
konturlos.

Nun kann man wie Herr von Klaeden die Oppositionsfraktionen ob ihrer Ideen kritisieren. Aber das setzt
voraus, dass man selber Ideen hat. Wenn man keine hat,
sollte man nicht kritisieren. Dann bleibt man im unverbindlichen Nebel.

Ich halte fest, dass in den letzten Monaten in diesem
Hause alle Vorschläge zum Nahostkonflikt entweder von
den Grünen, von der FDP oder von den Linken kamen.

Die CDU/CSU und die SPD haben es nicht fertig gebracht, einen einzigen schriftlichen Vorschlag auf den
Tisch zu legen. Man kann deswegen nichts kritisieren,
weil Sie einfach nichts haben und nichts vorlegen können. Damit werden Sie in der EU-Ratspräsidentschaft
und in der G 8 nicht durchkommen.

Ich finde es richtig, dass alle hier im Hause - es hätte
sehr viel früher passieren müssen - die Holocaustlügnerkonferenz im Iran nachhaltig verurteilen.

Ich hätte es für notwendig gehalten - es wäre gut gewesen, wenn Sie dazu etwas gesagt hätten -, dass die
Frau Bundeskanzlerin Herrn Olmert etwas zu seinem offiziellen Eingeständnis, dass Israel Atomwaffen hat
- gewusst haben wir es schon länger -, gesagt hätte.
Atomwaffen bringen Israel kein Stück mehr Sicherheit,
sondern sie gefährden die Sicherheit in dieser Region.

Dieses Eingeständnis - unkommentiert von der Bundeskanzlerin - könnte ein Signal für weitere Staaten in
der Region sein - nicht nur für den Iran -, sich Atomwaffen zulegen zu wollen. Eine solche Politik wird aus
meiner Sicht mit Sicherheit scheitern.

Zu der strategischen Zielsetzung, die hier beschrieben
werden müsste - da müssen Sie einmal Butter bei die
Fische geben -, muss gehören: Wir sollten einen massenvernichtungsfreien Nahen Osten anstreben, weil das
die einzige politisch tragfähige Konzeption ist.

Das steht ja auch in unseren Anträgen. Dabei ist es nicht
erheblich, ob Sie den Konflikt als Kernkonflikt bezeichnen. Klar ist doch, dass ohne Lösung des Konflikts zwischen Israel und Palästina auch die anderen Konflikte im
Nahen und Mittleren Osten nicht lösbar sind. Das ist der
Punkt, auf den es entscheidend ankommt.

Das bedingt - miteinander verbunden und nicht nebeneinander - die Existenz Israels in völkerrechtlich
verbindlichen und gesicherten Grenzen und ebenso die
Existenz eines eigenständigen palästinensischen Staates, und zwar lebensfähig und nicht in einem Flickenteppich. Wer das voneinander trennen will - wie es bei
Herrn Olmert immer noch anklingt -, der wird weder das
eine noch das andere erreichen. Der Weg dazu wird ein
Dialog sein. Man kann sich natürlich seinen Dialogpartner nicht aussuchen. Man muss mit Positionen in die Gespräche gehen und den Partnern sagen, was geht und was
nicht geht. Das muss man dem Iran, der Hisbollah, der
Hamas, aber auch Israel sagen. Aber ohne Dialog wird
es keinen Weg für den Frieden im Nahen Osten geben.
Das muss man deutlich aussprechen. Daran muss sich
die deutsche Politik orientieren.

Der Präsident mahnt; ich habe doch nicht das letzte
Wort.

Die große Weihnachtsbotschaft lautet: Frieden auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen. Ich finde, auf
Erden ist kein Frieden, und so, wie die Welt ist, kann sie
den Menschen auch nicht wohlgefallen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Niels Annen hat völlig Recht, wenn er davon ausgeht, dass ich persönlich und, wie ich hoffe, auch
meine Fraktion ein tiefes und meines Erachtens begründetes Misstrauen in die Politik der USA haben.

Das ist keine Frage; er hat völlig recht. Dieses Misstrauen
ist auf Erfahrung begründet. Nicht nur wir empfinden es,
sondern auch ein Großteil der Bevölkerung unseres Landes.
Sie haben bereits deutlich gemacht, was das Ziel unseres Antrages ist, und ich betone es noch einmal: Ich
möchte, dass damit Schluss gemacht wird, dass der deutsche Luftraum, das Territorium unseres Landes, als
Drehscheibe für völkerrechtswidrige Kriege und den
Transport von Menschen, die gefoltert und misshandelt
werden, gebraucht bzw. missbraucht wird. Dies zu beenden, ist unser Ziel. Der Bundestag sollte ein Interesse
haben, das zu beenden.

Ich schäme mich für die Politik der USA, auch wenn
ich sie nicht zu verantworten habe. Wie bezeichnet man
ein Land, das Menschen in Ketten legen, schlagen und
foltern lässt?

Ein solcher Staat ist ein Folterstaat und ein Terrorist. Das
muss man klar aussprechen und vor allem abstellen.

Ich schäme mich dafür, dass Deutschland einer solchen
Politik Beihilfe geleistet hat.

Ich glaube, man muss noch einmal klar die bekannten
Trennlinien aufzeigen. Ich verweise auf das Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts, das Sie hier nie kommentieren, wenn wir über die Rechtsgrundlagen diskutieren.

Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts im Falle des
Majors Pfaff lautet, dass der Krieg gegen den Irak völkerrechtswidrig war und dass die rot-grüne Regierung unseres Landes Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen
Krieg geleistet hat. Das ist etwas,

zu dem Sie sich nie geäußert haben. Sie müssen sich
aber damit auseinandersetzen.

Dass sich die rot-grüne Bundesregierung vom Bundesverwaltungsgericht vorhalten lassen muss, Beihilfe zu
einem völkerrechtswidrigen Krieg geleistet zu haben, ist
schlimm. Mit der übrigen rot-grünen Menschenrechtspolitik beschäftigen sich derzeit zwei Untersuchungsausschüsse. Das ist die Bilanz Ihrer Politik.

Unser Antrag zielt in einer relativ bescheidenen Forderung darauf, mehr Kontrolle auf deutscher Seite über
das zu gewinnen, was in unserem Land passiert. Wir
wollen, dass man von der Ausnahmeregelung, eine
Dauergenehmigung zu erteilen, zu der Rechtsnorm der
Einzelregelungen mit allen Folgen zurückkehrt.

Man muss hier auch festhalten, dass wir hier nicht nur
auf die Vergangenheit bezogen diskutieren. In Washington
und in vielen Orten dieser Welt wird auf allen Fluren
davon gesprochen, dass nicht ausgeschlossen werden
kann - das wissen Sie sehr genau, wahrscheinlich besser
als ich -, dass sich Präsident Bush, was den Iran angeht,
wieder für einen Krieg entscheidet. Ich erwarte von der
Bundesregierung, dass jetzt klar gesagt wird: Sollte ein
solcher Umstand eintreten, startet kein amerikanisches
Flugzeug mehr von Ramstein aus, werden keine Gefangenen mehr transportiert, wird diesmal keine Beihilfe
geleistet.

Es ist also ein Präventivantrag, weil wir eine große
Sorge haben. Ich sage Ihnen: Einen weiteren Krieg wie
den gegen Irak, einen Krieg gegen den Iran, einen weiteren
Militärschlag wird die Welt nicht aushalten. Deshalb
muss man rechtzeitig Zeichen setzen: mindestens ein
„Ohne uns“, am besten ein „Dagegen“.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt muss ich aufpassen, dass ich nicht eine Debatte
fortsetze, die zu Ende ist; wir kommen darauf zurück.

Ich möchte mich bei der politischen Konkurrenz, also
bei den Grünen und bei der FDP, für die Anträge ausdrücklich bedanken, auch wenn ich sie inhaltlich nicht teile.

Es ist nämlich notwendig, dass die Problematik der strategischen Partnerschaft Deutschland/EU/Russland hier im
Parlament endlich einmal zur Diskussion gebracht wird.

An die Kollegen der SPD und der CDU/CSU gerichtet
sage ich: Für mich ist schon augenfällig, dass zu allen
wichtigen außenpolitischen Fragen in den letzten Monaten
im Bundestag ausschließlich Anträge der Oppositionsparteien und keine Anträge der Koalitionsparteien
vorgelegt worden sind. Es scheint, als ob Sie zu diesen
Themen zwar etwas zu sagen, aber nichts zu formulieren
hätten.

Das galt für den Nahen Osten, das gilt jetzt für Russland.
Ich könnte eine Unmenge von Themen nennen. Da muss
man einmal Farbe bekennen. Ich ärgere mich etwas darüber, dass auch wir nichts zum Thema Russland vorgelegt haben; kommt aber.

- Man muss auch ein bisschen selbstkritisch sein.
- Nur ein bisschen.

Zur Sache selbst. Ähnlich wie Kollege Hoyer finde
ich den Begriff der strategischen Partnerschaft überzogen;
eine solche ist noch nicht nachgewiesen. Wenn man eine
strategisch begründete Partnerschaft, eine strategisch begründete Konzeption entwickeln will, muss erst einmal
eine Analyse der übereinstimmenden und der divergierenden Interessen vorgelegt werden; sie sind immer die
Grundlage, um so etwas zu beschreiben. Wenn man etwas
Polemik machen wollte, könnte man sagen: Das ist früher
durch Männerfreundschaften überdeckt worden. Das ist
heute ohnehin nicht mehr angesagt. Eine Analyse der
unterschiedlichen Interessen ist also unabdingbar, wenn
man eine strategische Partnerschaft beschreiben will.

Ich würde das Verhältnis EU/Deutschland/Russland
derzeitig auf die Begrifflichkeit bringen wollen: Instabilität in der Stabilität. Ich sehe sehr viele instabile Entwicklungen, aber ich sehe natürlich auch, dass sich in der
Zusammenarbeit viele gemeinsame Grundlagen herausgebildet haben.

Wenn wir über strategische Partnerschaft reden, sollten
wir uns immer wieder klar machen, dass Europapolitik
mehr ist als EU-Politik. Wenn wir selbst von Europa reden,
reden wir meist nur von der EU und denken wenig darüber hinaus.

Ein zweiter Gesichtspunkt, den ich im Antrag der FDP
richtig beschrieben finde - wenn meine Zeit es zulässt,
würde ich Ihnen gern noch sagen, wo ich Ihren Antrag
kritisiere und inhaltlich nicht teile -, ist der, dass Sicherheit und Stabilität in Europa nur mit Russland und nicht
gegen Russland oder gar ohne Russland zu erreichen sind.

Ein Drittes muss man eigentlich einmal gründlicher
bedenken. Ich habe bei vielen Debatten den Eindruck,
dass immer noch die Überlegung mitschwingt, den
russischen Einfluss zu begrenzen. Wenn man eine vernünftige Politik in Europa entwickeln will, muss Europa
ein Interesse daran haben, dass Russland seine weltpolitische Rolle in vielen Konflikten dieser Welt mehr und
vielleicht besser ausfüllt. Ich weiß auch nicht, ob man
umgekehrt von einer Deutschland- und Europastrategie
Russlands sprechen kann; auch insofern setze ich Fragezeichen. Wir müssten jedenfalls ein Interesse daran haben,
dass von Russland mehr Weltpolitik gemacht wird.

Einiges in den beiden Anträgen teile ich nicht. Ich
würde mich nicht auf einen gemeinsamen Wertekanon
berufen wollen. Den halte ich für nicht tauglich, wenn
man Interessenübereinstimmungen und Interessendivergenzen beschreibt, zumal man noch nicht weiß, ob er in
dieser Form in der EU überhaupt vorhanden ist. Kollege
Hoyer, einen Wertekanon „Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und freie Marktwirtschaft“ unterschreibe
ich Ihnen, was Letzteres angeht, natürlich nicht.

Da sind unser Grundgesetz und anderes differenzierter.

Bei beiden Anträgen fällt mir auf, dass die Abrüstungsproblematik überhaupt keine Rolle spielt, als ob die
Beziehung zu Russland nicht auch etwas mit Abrüstung
und Rüstungskontrolle zu tun hätte.

Wir hätten eine gute Chance, finde ich, über Interessen
und Interessenbalancen zu diskutieren und dann wirklich
zu einer strategisch begründeten Partnerschaft zu kommen.
Noch sind wir nicht da.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege zu Guttenberg, Ihre Antwort war, ehrlich gesagt, keine Antwort auf meine Frage, und das wissen Sie auch selber. Deswegen möchte ich ein paar
Punkte in Erinnerung rufen, die ich für unsere Debatte
enorm wichtig finde.

Kann es nicht sein, dass ein immer größer werdender
Teil der Bevölkerung in Afghanistan - sie unterscheidet
nicht zwischen ISAF und der Operation „Enduring Freedom“ - die Truppen immer stärker als Besatzungstruppen statt als Befreier empfindet? Ich habe mir die Mühe
gemacht, mit russischen bzw. damals sowjetischen Generälen zu reden, die in Afghanistan während der russischen Besatzung das Kommando innehatten. Deren Argumente waren fast identisch mit denen, die Sie heute
vorgetragen haben. Sie haben angeregt, zu vergleichen,
was zu der damaligen Zeit von den Regierungen - bei
denen es sich um von außen eingesetzte Regierungen gehandelt hat - an Frauenbefreiung, Bildung und Infrastruktur geleistet worden ist. Wenn Sie das mit der Situation heute vergleichen, ist festzustellen: Afghanistan war
schon sehr viel weiter, und trotzdem sind die sowjetischen Truppen geschlagen worden, weil man weder Revolution noch Demokratie nach westlichen Vorstellungen exportieren kann.

Das ist für mich der Hintergrund der gesamten Problematik. Sie wollen nicht verstehen, dass ein politischer
Kurswechsel erforderlich ist.
Der Krieg und auch die UN-Resolution hatten - wenn
ich das abschließend ansprechen darf - einen Hintergrund, nämlich die Abwehr einer unmittelbaren Gefahr.
Diese unmittelbare Gefahr besteht nicht mehr. Deswegen gibt es keine rechtliche Grundlage für das, was heute
auf den Weg gebracht wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Rede von Kollege Schockenhoff weiß ich gar
nicht, warum wir noch diskutieren.

Alles sei geregelt. Es gebe keine Probleme. Alle seien
sich mit allen einig. Alles, was in den Zeitungen steht,
sei Unsinn. Die Zitate seien erfunden. Es gebe überhaupt
keine Probleme und man könne straight vorwärtsschreiten. Das ist auch eine Art und Weise, wie man Politik
machen und Realitäten verdrängen kann. Die hilft bloß
in der Praxis nicht weiter.

Im Unterschied zu Kollegen Heuer habe ich keine
Probleme damit, dass die Meinungsäußerungen aus der
Regierung, die man sieht, wenn man Zeitung liest - Kollege Schockenhoff macht das vielleicht auch, nimmt
diese aber nicht zur Kenntnis -,

höchst widersprüchlich sind. Ich finde es in Ordnung,
wenn aus der Regierung endlich - auch widersprüchliche; das will ich überhaupt nicht kritisieren - Aussagen
kommen und ein Stück weit eine Debatte erfolgt. Ich
habe ganz andere Probleme. Die möchte ich einmal auf
den Punkt bringen.

Das erste Problem, das ich benennen möchte, ist, dass
bereits der Name Raketenabwehrsystem eine Täuschung
ist. Es geht nicht um eine defensive Waffe, um ein defensives System, sondern die Philosophie der USA, die dem
zugrunde liegt, ist, jeden Punkt auf der Erde waffentechnisch erreichen zu können bei eigener Unverwundbarkeit.

Das ist die Philosophie der USA. Das kann man auch belegen.

Wenn man ernsthaft über Raketenabwehrsysteme diskutieren will, dann muss man sie einordnen und mit vielen anderen Schritten der Aufrüstung, die praktisch gegangen werden, im Verbund sehen. Das fängt an bei der
Konzeption der USA hinsichtlich vorbeugender Kriege,
geht über die Debatte über einen Neueinsatz von Atomwaffen, die sogenannten Mini-Nukes, geht über eine
ganz neue Generation von Raketen und letztendlich bis
zu einer Militarisierung des Weltalls. Das sind die Fragen, die sich uns stellen. In diesem Kontext muss man
über dieses System diskutieren. Dann wird klar: Es ist
kein Defensivsystem, sondern ein Offensivsystem. Das
unterscheidet es von vielen anderen.

Wir, die Linke, lehnen eine Neuauflage des Kriegs der
Sterne, des Star Wars, ab. Wir lehnen eine Zerstörung
von Resten von Rüstungskontrolle ab. Denn das wird die
Folge sein, wenn man sich auf dieses System einlässt
und die Debatte so weiterführt.

Zweitens. Für uns ist die Frage, ob dieses Raketensystem innerhalb der NATO verabredet und über die NATO
installiert wird, nicht wichtig. Wir wollen, dass es überhaupt nicht installiert wird. Hier scheiden sich die Geister. Da waren die Argumente auch völlig anders. Ich
sehe das mit einem gewissen Amüsement. Der Linken
wird immer vorgehalten, dass wir die NATO zerstören
wollen. Wir wollen sie auflösen. Das leugne ich nicht.
Aber so viel Zerstörung in der NATO, wie Sie mit der
Koalition der Willigen, wie die USA mit ihrem Vorgehen, Debatten dort nicht einmal zu führen, anrichten,
könnten wir gar nicht anrichten. Das haben Sie selbst auf
die Tagesordnung gesetzt. Das muss ich neidvoll zugeben.
Wenn einer die NATO zerstört, dann sind Sie es selber,
vor allen Dingen dadurch, dass Sie aus der NATO, die
sich einstmals als Verteidigungsbündnis verstanden hat,
ein Angriffsbündnis gemacht haben.

Dann würde ich gern einmal ein logisches Argument
zu Folgendem hören. Ich habe die Bundesregierung ein
paar Mal gefragt: Warum wird diese Frage nicht innerhalb der Europäischen Union diskutiert, wenn man
schon immer von einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik redet? Warum sagt die Bundesregierung
immer, das sei keine Sache der Europäischen Union?
Weil man sich nicht einig ist, weil es innerhalb der Europäischen Union Widersprüche gibt? Warum wird nicht
einmal der Versuch gemacht, einen gemeinsamen Standpunkt - ich hoffe, er wird eine ablehnender Standpunkt
sein - in der EU herbeizuführen? Auch dazu gibt es
keine plausible Begründung.

Drittens. Selbstverständlich richtet sich das System
nicht gegen den Iran. Das hat man jetzt wohlfeil in der
Debatte aufgenommen; dazu wurde keine besondere
Logik entwickelt. Ich finde, dass Putin Recht hat mit seiner Einschätzung, dass sich dieses System primär gegen
Russland richtet und die Balance in Europa verschiebt.
Wenn man abkehrt von der Philosophie, die wir einmal
gemeinsam hatten, dass Sicherheit in Europa nur Sicherheit miteinander und nicht Sicherheit gegeneinander sein
kann, wenn man sich gegensätzlich zu dieser Philosophie verhält, dann wird man in Europa ein neues Wettrüsten auslösen, ob man es will oder nicht. Das ist die
Konsequenz, die droht. Damit droht auch eine Spaltung
Europas in Zonen mit verschiedenen Sicherheitsniveaus
und in unterschiedliche Blocks. Wenn man das erreichen
will, dann muss man nur so weitermachen wie bisher.
Die Bundesregierung wäre gut beraten, wenn sie ihre
kritischen Töne und ihre ablehnende Haltung - wenn sie
eine solche hat, was ich ja nicht glaube - hier im Parlament etwas deutlicher hörbar bzw. sichtbar macht.

Bislang hat man das von den SPD-Vorsitzenden gehört - damit komme ich zum Schluss -, zum Beispiel
von Kanzler Schröder: Wenn Wahlen anstehen und Stimmenverluste drohen, dann werden die SPD-Vorsitzenden
immer markiger und ihre Argumente werden ein Stück
weit antiamerikanisch. Das überzeugt aber nicht.

Schönen Dank.

 Herr Staatsminister, ich glaube, dass man ohne Übertreibung sagen kann, dass die neue palästinensische Einheitsregierung und namentlich Präsident Abbas ein sehr
hohes Risiko eingegangen sind, um diese Regierung zu
bilden. Erinnern Sie sich an die Ankündigung, für den
Fall, dass es keine Übereinkunft gibt, Neuwahlen auszuschreiben. Erinnern Sie sich an die bürgerkriegsähnlichen Zustände in Palästina, die auch auf die schwierige
Konferenz in Mekka zurückzuführen sind.

Meinen Sie nicht auch, dass es für die neue Regierung
- und nicht nur für den Präsidenten - eine Ermutigung
wäre, wenn sie verspüren könnte, dass auch vonseiten
der Europäischen Union auf sie zugegangen wird und
Hindernisse, die noch vorhanden sind, aus dem Weg geräumt werden? Wäre es jetzt nicht der richtige Moment,
die bestehenden Sanktionen zu beenden, um überhaupt
Bewegung in den ganzen Prozess zu bekommen? Denn
die Absage Israels, mit der neuen Regierung Gespräche
zu führen und zu ihr Kontakte herzustellen, war ja sehr
brüsk.

 Ja, eine zweite Nachfrage. - Herr Staatsminister, ich

hätte mich gar nicht getraut, Sie öffentlich nach Ihren
Gesprächen mit Ministern der neuen palästinensischen
Regierung, die der Fatah angehören, zu fragen. Aber da
Sie diese selber angesprochen haben, frage ich Sie: Meinen Sie nicht auch, dass in Palästina und in anderen
Teilen der Welt die sehr unterschiedlichen europäischen
Haltungen wahrgenommen werden? Es gibt keine gemeinsame europäische Position. Die Differenzen sind
größer, als sie öffentlich zugegeben werden. Ich erinnere
daran, dass Norwegen - ich weiß, Norwegen ist kein
Mitglied der EU; Kollege Weisskirchen braucht sich
nicht zu melden - auf der Ebene eines Unterstaatssekretärs direkte Beziehungen zu der neuen Regierung aufgenommen hat. Sie kennen die Erklärungen, die aus der
belgischen Regierung zu vernehmen sind. Sie kennen
die Erklärungen des italienischen Außenministers
D’Alema. Sie alle sagen: Es muss jetzt rasch ein deutliches Zeichen an die palästinensische Regierung geben.
Macht man das nicht am besten, indem man die Sanktionen generell zurücknimmt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der § 8 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes gibt den Abgeordneten des Deutschen Bundestages das Recht, ihre
Zustimmung zum Einsatz bewaffneter Streitkräfte zu widerrufen. Dieses Recht ist, so denke ich, gleichzeitig
eine Pflicht, diese Einsätze immer wieder zu überprüfen,
sich eine Meinung dazu zu bilden und, wenn man zu der
Auffassung kommt, man muss sie beenden, das hier im
Parlament zu beantragen. Wenn wir beantragen, den Einsatz der KSK in Afghanistan zu beenden, ist unser Begehren, dass das Parlament von diesem Recht Gebrauch
macht. Ich denke, man muss mehr darüber diskutieren,
ob es genügt, wenn ein Parlament immer nur auf die Regierung schaut und wartet, ob ein Antrag kommt, um
dann zuzustimmen oder abzulehnen, oder ob ein Parlament nicht auch zu Selbsttätigkeit aufgefordert ist.

Ich denke, das Parlament ist aufgefordert. Wir wollen,
dass der Einsatz der KSK in Afghanistan beendet wird.

Dazu möchte ich ein paar Gründe nennen. Aus meiner
Sicht ist der Krieg in Afghanistan - nach all dem, was
man liest, hört und weiß - militärisch nicht mehr zu gewinnen. Andere formulieren es etwas zurückhaltender;
die Regierungskoalition sagt zum Beispiel, er sei „vorwiegend militärisch“ nicht mehr zu gewinnen. Man
könnte zumindest sagen, der Krieg steckt in der Sackgasse. Wir als Linke waren immer der Auffassung, dass

ein Kampf gegen den Terror gewonnen werden kann,
wenn man sich um die Ursachen des Terrors kümmert,
waren gleichzeitig aber immer der Auffassung, dass dieser Krieg gegen den Terror nicht zu gewinnen ist.

Wenn solche Argumente nicht einmal einen Widerhall
finden, dann bitte ich Sie ganz herzlich, Ihre Erfahrungen zu prüfen. Das erste Argument für diese Kriege war
immer: Es sind Kriege gegen den Terror. Ich frage Sie
heute: Ist die Gefahr des Terrors mit den Kriegen kleiner
oder größer geworden? Sie ist größer geworden, das
wird doch keiner leugnen. Das zweite Argument war immer: Es sind Kriege für Abrüstung. Ich frage Sie: Sind
die Gefahr der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen sowie der Waffenexport und Waffenhandel
kleiner oder größer geworden? Sie sind größer geworden. Das dritte Argument war: Es sind Kriege für die
Demokratie. Ich frage Sie heute, ob man den Zustand der
Demokratie in den Ländern, die mit Krieg überzogen
worden sind, so viel besser finden soll und ob es nicht so
ist, dass auch die Demokratie in unseren Staaten durch
die Art und Weise der Kriegsführung Schaden genommen hat.

Ich frage mich, warum es Sie nicht bedenklich stimmt
- ich sage das überhaupt nicht triumphierend -, wenn
man jetzt in den Umfragen liest, dass 60 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger Afghanistans die Zeiten während der Sowjetbesatzung und der Taliban-Herrschaft für
korrekter und besser gehalten haben als die heutigen Zeiten. Ich frage Sie, ob es Sie nicht bedenklich stimmt,
wenn 48 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes heute der Auffassung sind, dass die USA gefährlicher für den Frieden sind als der Iran. Wenn schon
nicht die Sachargumente Sie überzeugen, dann müssten
doch zumindest solche Argumente bei Ihnen den Eindruck erwecken, dass diese ganze Politik in der Sackgasse ist. Man muss heraus aus der Sackgasse; anders
geht es doch nicht.

Jetzt hat der Kollege Klose von der SPD vorgeschlagen - ich finde, in sich geschlossen ist das sogar logisch;
das ist nur nicht meine Politik -, man müsste sich darauf
einstellen, mehr Kampftruppen nach Afghanistan zu
schicken. Es liegt in der Logik: Wenn wir nicht aufhören, wird sich dieser Bundestag immer wieder damit beschäftigen müssen, für diesen Krieg neues Militär zur
Verfügung zu stellen. In sich ist es logisch, politisch ist
es falsch.

In einem Punkt hat Herr Klose allerdings Recht, nämlich
als er gesagt hat, man solle aufhören, so zu tun, als ob
die deutschen Soldaten in Afghanistan Entwicklungshelfer in Uniform seien. Man solle aussprechen - und ich
will es hier aussprechen -: Deutschland führt Krieg in
Afghanistan.

Das ist die Wahrheit. Mit der muss man sich auseinandersetzen, und man darf nicht immer darüber hinwegtäuschen.

Mit der Entscheidung, das KSK aus Afghanistan zurückzuziehen, würde ein anderes Zeichen gesetzt. Das
wollen wir. Es wäre ein kleines Zeichen, aber immerhin.

Ich darf Sie noch darauf aufmerksam machen, dass
der § 6 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes die Bundesregierung verpflichtet, laufend und regelmäßig zu informieren. Einmal ehrlich gesagt, Kolleginnen und Kollegen: Außer den wenigen, die informiert werden, weiß
doch keiner genau, was das KSK in Afghanistan macht.
Das können Sie doch nicht leugnen. Sie wissen es einfach nicht. Ich darf es Ihnen nicht sagen, weil ich zur
Geheimhaltung verpflichtet bin.

Das ist doch eine absurde Situation. Ich darf Ihnen noch
nicht einmal sagen, ob das KSK jetzt in Afghanistan ist.
Was ich Ihnen aber sagen darf, ist, dass das KSK dringend mit Beschluss des Parlaments zurückgezogen werden muss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kein Zweifel aus meiner Sicht: Nicht nur Gedankenfreiheit, sondern auch Meinungsfreiheit und Versammlungsfreiheit - dazu gehört Demonstrationsfreiheit - sind
Kernelemente einer Demokratie. Wenn sie bedroht sind,
dann sind öffentliche Kritik und Protest angesagt. Das
Vorgehen der russischen Sicherheitsorgane war gegen
Meinungsfreiheit, Demonstrationsfreiheit und Versammlungsfreiheit gerichtet und muss deswegen - auch öffentlich - kritisiert werden. Ich finde, es ist eine Selbstverständlichkeit und eine Notwendigkeit, das auszusprechen.

Dazu gehört auch, dafür einzutreten, dass der Druck
auf Journalistinnen und Journalisten nicht weiter ausgeübt, dass die bisherigen Morde an Journalistinnen und
Journalisten aufgeklärt und dass geplante Morde verhindert werden.

- Ich weiß das.

Ich habe einen großen Respekt vor denjenigen Frauen
und Männern in Russland - es waren vor allen Dingen
Frauen -, die sich, obwohl sie mit den Demonstranten
nicht einer Meinung waren, zwischen die Demonstranten
und die Sicherheitsorgane gestellt haben, um Übergriffe
der Sicherheitsorgane zu blockieren. Auch das hat es ge-
geben.

Ich will unterstreichen: Diese Aktuelle Stunde ist aus
meiner Sicht keine Aktuelle Stunde, die sich gegen
Russland richtet, sondern es ist eine Aktuelle Stunde für
Demokratie. Auch das muss man den russischen Partne-
rinnen und Partnern in aller Deutlichkeit sagen.

Meine Gesprächskollegen in Russland haben mir immer
wieder gesagt: Was regst Du Dich so auf? Das ist doch
überall so. - Ich halte dieses Argument nicht für legitim.
Wenn es überall so ist: a) macht das eine Sache nicht
besser, und b) ist dieses Argument aus meiner Sicht
überhaupt nicht überzeugend. Aber ich gebe zu, dass
dieses Argument bei mir schon wie ein Widerhaken gewirkt hat.

Ich möchte uns alle gemeinsam hier zu einer gewissen
Nachdenklichkeit aufrufen. Ich fand das Vorgehen von
Herrn Sarkozy gegen die Rebellion in den französischen
Vorstädten - die Bilder haben es gezeigt - nicht sehr viel
besser.

Ich habe mich gefragt, warum ich nicht zu der Auffassung gekommen bin, eine Aktuelle Stunde zum Thema
Demokratie in Frankreich zu beantragen.

Wenn wir ehrlich sind, so müssen wir zugeben, dass
manche Bilder von den Demonstrationen gegen die
Castortransporte oder von anderen Demonstrationen, für
die wir Verantwortung tragen,

: Völlig abwegig!)

von der Form her - nicht vom Inhalt her - manchmal
durchaus vergleichbar sind. Ich hoffe, dass uns anlässlich des G-8-Gipfels Bilder von einem solchen Vorgehen
erspart bleiben.

Ich denke auch, dass wir Anlass haben, in differenzierter Art und Weise, gerade wenn wir mit Russland
ernsthaft ins Gespräch kommen wollen, über eigene Probleme zu reden. Wir müssen uns nicht nur Sorgen über
die Pressefreiheit in Russland machen - dort ist ganz
große Sorge angesagt -, sondern wir müssen auch über
die Pressefreiheit in westlichen Demokratien und auch in
unserem Land nachdenken.

Ich habe gerade noch einmal eine Rede nachgelesen, die
der große konservative Publizist Paul Sethe 1965 gehalten hat. Paul Sethe stammt ja mehr aus Ihren Reihen. Er
hat gesagt, dass Pressefreiheit die Freiheit von
200 reichen Menschen sei, ihre Meinung zu veröffentlichen. Seit 1965 ist es nicht besser geworden.

- Es sind weniger geworden. Ich weiß, dass das aus Ihrer
Sicht besser ist.

Das ist qualitativ natürlich überhaupt nicht mit der öffentlichen Diffamierung und mit der Bedrohung vergleichbar, die wir in Russland erleben. Wer aber nicht
bereit ist, über die Probleme im eigenen Land nachzudenken, ist bei der Auseinandersetzung mit der russischen Politik nicht glaubwürdig. Ich möchte gerne, dass
wir glaubwürdig auftreten und sagen können, dass wir
im eigenen Land, wo immer notwendig, für Meinungsfreiheit, Gedankenfreiheit und Demonstrationsfreiheit
eintreten.

Wir treten in Europa dafür ein, und wir treten auch gegenüber Russland dafür ein, weil wir möchten, dass
diese Freiheiten in Russland bestimmend werden. Wer
sich im eigenen Land souverän bewegt, kann auch souverän Kritik aussprechen.

Im Zusammenhang mit der Demonstrationsfreiheit
muss man auch sagen, dass Demokratie Demokraten
braucht. Ich trete nicht für die Demonstrationsfreiheit
der NPD ein. Ich bin auch nicht dafür, dass in Russland
solche Kräfte, die sich Nationalbolschewisten nennen,
aber eigentlich eine andere Bezeichnung verdienen, in
diesem Land Einfluss gewinnen können. Auch das gehört dazu, wenn man über Demonstrations- und Versammlungsfreiheit redet.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Allein die etwas nachdenklicheren Töne, die in dieser
Debatte hörbar geworden sind, haben es aus meiner
Sicht gelohnt, diese beiden Anträge auf die Tagesordnung zu setzen. Herr Kollege Hörster, ich fand Ihre Rede
in mehrfacher Hinsicht sehr bemerkenswert. Ich habe
sehr genau aufgenommen, was Sie damit signalisiert haben. Natürlich sind die Anträge nicht identisch; über die
Unterschiede wird zu debattieren sein. Ich möchte das
richtig festgehalten wissen.

Es stellt sich natürlich immer wieder die Frage - jeder
stellt sie sich neu -: Ist das Glas eigentlich halb leer oder
halb voll? Sind wir vorangekommen im Friedensprozess, ist er stagniert, oder sind wir zurückgegangen?
Man stellt sich auch die Frage, ob nicht das Glas der Palästinenser - wenn man bei diesem Bild bleibt - nach
wie vor leer ist.

Es lohnt sich, mit ein paar Stichworten die Entwicklung mit all ihrer Widersprüchlichkeit zu skizzieren. Ich
glaube, dass die neue Einheitsregierung die Möglichkeit
beinhaltet - auch ich spreche von einer Möglichkeit -,
eine neue Tür zu öffnen. Dazu gehören für mich die Vereinbarung von Mekka und der Vorschlag der arabischen
Staaten, den ich ähnlich wie Sie beurteile.

Ich nehme eine noch vorhandene Verhandlungsunfähigkeit oder -unwilligkeit der israelischen Regierung gegenüber der Einheitsregierung, also nicht gegenüber
dem Präsidenten, mit dem man ja spricht, zur Kenntnis.
Ich nehme aber auch zur Kenntnis, dass eine deutliche
Mehrheit der israelischen Bürgerinnen und Bürger für
eine Zweistaatenlösung ist, genauso wie eine Mehrheit
der palästinensischen Bürgerinnen und Bürger.

Ich nehme mit Bedauern den Beschuss israelischen
Gebietes mit Raketen aus der Westbank zur Kenntnis.
Ich nehme aber auch mit Bedauern das militärische Vorgehen Israels zur Kenntnis. Ich finde, beide müssen sich
aus dieser Zwangslage von Aktion und Reaktion
- man kann dabei nie genau sagen, was die Reaktion und
was die Aktion war - befreien.

Auch ich bin der Auffassung, dass sich das Nahostquartett selbst bewegt hat und etwas bewegt. Ich war in
diesem Punkt sehr viel skeptischer, als ich es heute bin.
Nach meiner Meinung ist die Kritik des Kollegen
Stinner völlig berechtigt. Auch das Nahostquartett muss
Inhalte präsentieren. Denn man muss wissen, wohin die
Reise geht. Einen Anspruch auf diese Information haben
sowohl Israel als auch Palästina. Eine entsprechende
Aussage würde sehr viel klären.

Die Eckpunkte liegen alle auf dem Tisch. Da kann
man den Plan des ehemaligen Kronprinzen Abdallah
nehmen. Man kann auch die Genfer Initiative von Abu
Rabo und Yossi Beilin nennen. Ich brauche die Punkte,
was die Zweistaatenlösung, gegenseitige Anerkennung
und Gewaltverzicht sowie Ostjerusalem angeht, nicht zu
wiederholen.

Der für uns entscheidende Punkt ist, wie wir mit der
neuen Einheitsregierung Palästinas umgehen.

Bewegen wir uns hier, und setzen wir ein positives Signal? Oder wiederholen wir nur das, Kollege Erler, was
wir bereits vorher gesagt haben? Ich finde, diese neue
Einheitsregierung hat eine Chance verdient, und diese
Chance bedeutet, dass man die Sanktionen der Europäischen Union aufheben muss und dass man mit dieser Regierung verhandeln und sprechen muss.

Das ist das, was Deutschland tun kann, wenn wir im
Quartett die Dinge weiter vorantreiben wollen. Daran
hindert uns keiner. Norwegen als europäisches Land hat
es vorgemacht. Ich finde, an dieser Stelle sollte man etwas mutiger sein.

Der palästinensische Präsident Abbas hat mit seinen
Vorschlägen einen Bürgerkrieg riskiert. Ich bin froh,
dass er nicht stattgefunden hat. Aber wenn die Palästinenser die Erfahrung machen, dass ihre Situation nicht
besser wird und dass Europa sich nicht bewegt, obwohl
sie sich selber bewegt haben, dann wird es einen Rückfall auf alte Positionen geben. Das ist die Botschaft beider Anträge, wenn auch mit unterschiedlichen Worten.

Ich könnte dem Antrag der Grünen zustimmen. Vielleicht können Sie unserem Antrag zustimmen. Man kann
sich auch jeweils der Stimme enthalten. Dann würde
man sich nicht gegenseitig wehtun. Der entscheidende
Punkt ist, dass man jetzt mit der neuen Regierung in Palästina reden und verhandeln sowie die Sanktionen aufheben muss.

Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da mehrfach gesagt worden ist, man läge in der Beurteilung nicht weit auseinander, und ich keinen Irrtum aufkommen lassen will, lege ich Wert darauf, zu sagen: Das
trifft für die Fraktion Die Linke nicht zu. Die Fraktion
Die Linke liegt mit den anderen Fraktionen des Bundestages weit auseinander, und darüber muss man debattieren.

Meiner Fraktion und mir geht es um einen grundsätzlichen Richtungswechsel in der Afghanistanpolitik.
Ein solcher Richtungswechsel ist nicht ohne Abzug der
Truppen aus Afghanistan glaubhaft zu vermitteln.

Kollege Schmidbauer, es ist ja nicht so, dass man sich
nicht die Frage stellt und dass man nicht hin und her
überlegt, was richtig und was möglicherweise falsch ist.
Ich höre immer das Argument: Wenn wir die Truppen
zurückziehen, bricht das Chaos aus. - Es tut mir leid:
Jetzt herrscht das Chaos in Afghanistan, was Sie ja selber zugeben müssen und auch wissen,

da deutsche Bundestagsabgeordnete nicht nach Afghanistan reisen dürfen, weil ihre Sicherheit nicht gewährleistet ist. Was ist das anderes als Chaos und Gefährdung?

Als zweites Argument wird gesagt - das halte ich für
ein großes Problem, weil auch ich es nicht will -, dass
dann die Taliban zurückkommen. Ich habe nichts mit
den Taliban am Hut, ganz im Gegenteil. Ich frage mich
aber natürlich, was denn die Taliban nach sechs, sieben
Jahren Krieg so stark gemacht hat, dass sie heute wieder
die Sicherheit gefährden können. Ich sage: Das war der
Krieg selbst.

Natürlich begrüße auch ich gerne die mühseligen
Fortschritte, die es in der Bildung und für die Frauen
gibt. Bezüglich der Fortschritte für die Frauen müssen
wir vorsichtig sein, schließlich ist eine Abgeordnete des
Parlaments aus dem Parlament herausgeprügelt worden.
Auch das ist ja der heutige Zustand. Aber: Das, was eingetreten ist, ist mir nicht unwichtig.

Ich verkneife mir auch das Argument, dass ich den
jetzigen Zustand sehr intensiv mit dem Zustand verglichen habe, der in Afghanistan herrschte, als es dort vor
den Taliban linke Regierungen und Regime gab. Damals
gab es noch mehr Bildung und noch mehr Befreiung der
Frauen. Das werden Sie ja nicht leugnen können.

Den Wunsch von Jürgen Trittin, dass eine Friedensstabilisierung eintritt, halte ich für sehr vernünftig. Ich
sage Ihnen aber: Es wird keine Friedensstabilisierung
geben, solange die Menschen in Afghanistan den Eindruck haben, dass das Land besetzt ist, und solange die
Menschen gegen die Besetzung kämpfen.

Das sind die Tatsachen, um die man nicht herumkommt.

Wenn man zu der Einschätzung gelangt, dass man
sich in einer Sackgasse befindet und dass die Afghanistanpolitik der Regierungen gescheitert ist - das trifft auf
die vorangegangene rot-grüne und auch auf die jetzige
schwarz-rote Regierung zu -, dann muss man nach politischen Alternativen suchen und Signale setzen, durch
die solche politischen Alternativen sichtbar werden.

Ich war schon immer der Auffassung, dass Deutschland nicht am Hindukusch verteidigt wird. Ich glaube,
dass deutsche Soldaten und deutsche Tornados am Hindukusch unser Land zum Teil eines Krieges gemacht haWolfgang Gehrcke
ben und dass auch wir in Afghanistan als Besatzer wahrgenommen werden. Das ist die heutige Situation.

Wir alle wissen das, aber man muss es immer wieder
betonen: Krieg bringt Not, Leid, Elend, Tote und Verletzte - das, was mit dem üblen Wort Kollateralschaden
immer abgetan wird. Ich möchte, dass weder Zivilisten
in Afghanistan - diese trifft es vor allen Dingen; das hat
auch Jürgen Trittin richtig beschrieben - noch Soldaten,
die sich in Afghanistan befinden, zu Schaden kommen.

Ich habe immer gesagt, dass wir unsere Differenzen
mit der Bundesregierung nicht auf den Rücken von Soldatinnen und Soldaten austragen werden, weil sie dort
eingesetzt sind. Ich möchte diese Soldatinnen und Soldaten vor unsinnigen Aufträgen der Bundesregierung und
des Parlaments verteidigen.

Deswegen denke ich, dass es ein erster Schritt wäre, das
Mandat für die Operation „Enduring Freedom“ - OEF vom Horn von Afrika bis Afghanistan aufzukündigen
und auch das Mandat für das KSK in diesem Zuge zu beenden.

Ich will mich jetzt noch mit einem Argument auseinandersetzen, um einfach nachzuweisen, dass hier nicht
korrekt argumentiert wird. Ich dürfte Ihnen gar nicht das
sagen, was Verschiedene hier gesagt haben, dass das
KSK nämlich gar nicht in Afghanistan ist. Das ist nämlich geheim.

- Das steht in der Zeitung, aber als Abgeordnete dürften
wir das nicht sagen, weil das alles geheim ist. - Unterstellen wir aber einmal, dass es so ist und dass es zwei
Jahre lang nicht da war: Sie hätte aber das Mandat, jederzeit dort wieder eingesetzt zu werden. Das ist das Argument.

Deswegen muss man das Mandat aufheben, damit niemand auf den Gedanken kommen kann, das KSK wieder
als Kampftruppe nach Afghanistan zu schicken. Das ist
der Kern des Arguments.

Genauso wenig möchte ich, dass die Tornados dort
bleiben; darüber werden wir im September zu diskutieren haben. Ich füge hinzu: Ich möchte Tornados weder
am Hindukusch noch über Heiligendamm. Ich halte es
für eine große Zumutung, dass dort Tornados eingesetzt
worden sind.

Jetzt wollte ich mich eigentlich ganz direkt an die
Kollegen Niels Annen und Jürgen Trittin wenden. Ich
habe mir die Fernsehsendung „Sabine Christiansen“ sehr
genau angeschaut, in der ihr mit Oskar Lafontaine debattiert hattet. Jürgen Trittin und Niels Annen, der jetzt
nicht anwesend ist, haben in dieser Sendung übereinstimmend gesagt, sie wollten dafür eintreten, dass OEF
beendet werde. Die Grünen haben einen Antrag vorgelegt, in dem Entsprechendes steht. Wenn man zu einer
solchen Beurteilung kommt, sollte man allerdings keine
Verknüpfung von OEF und ISAF vorschlagen, sondern
verlangen, das Mandat für OEF komplett zu beenden.
Ich möchte auch das ISAF-Mandat beenden; das wissen
Sie. Im Regierungsantrag jedoch steht kein einziges
Wort von dem, wofür Niels Annen eintreten wollte. Es
ist Ihre Glaubwürdigkeit, die Sie aufs Spiel setzen.

Wir haben hier einen klaren Antrag gestellt, dem man
zustimmen kann. Dann muss man sich entscheiden, ob
man dies will oder nicht.

Die letzten Sekunden meiner Redezeit verwende ich
auf eine Frage, die Sie vielleicht als nicht zum Thema
gehörend empfinden werden. Sie gehört aber zu diesem
Thema. In dieser Woche ist veröffentlicht worden, dass
der internationale Waffenhandel seit 2002 um
50 Prozent angestiegen ist und Deutschland sich auf den
dritten Platz geschoben hat. Ein Klima des Krieges gegen den Terror ist ein Klima, in dem der internationale
Waffenhandel boomt. Deswegen muss man eine andere
Politik einleiten. Dazu ist die Bundesregierung leider
nicht in der Lage.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen hat einen vernünftigen Feststellungsteil, in dem die Probleme richtig
beschrieben sind.

 Kollege Schmidbauer, es gibt Menschen, die für sich

gern die Eigenschaft der Unerschrockenheit in Anspruch
nehmen. Ich nähme für mich lieber Erschrockenheit und
außerdem ein Stückchen Nachdenklichkeit in Anspruch.

Da ich die Substanz Ihrer Argumentation kenne, unterstelle ich, dass Sie mich falsch verstanden haben. Ich
habe das Talibanregime - die Taliban sind eine Erfindung der CIA; das muss man einmal hinzusetzen, weil es
einfach wahr ist immer politisch bekämpft.

Ich hielt es für ein unmenschliches, brutales Regime. Es
war ein Mörderregime, mit dem man keinerlei Sympathie empfinden kann und empfinden darf. Das ist eine
völlig klare Position.
Ich sage: Ohne einen Rückzug entsteht zumindest bei

weiten Teilen der Bevölkerung in Afghanistan der Eindruck, sie wären ein besetztes Land, was sie nicht wollten. Das mussten schon die Engländer lernen, das haben
die Sowjets lernen müssen, das werden auch die USA lernen müssen, und wir werden es mit ihnen lernen müssen.

Ich habe den Eindruck, dass all das, was man zur
Friedensstabilisierung macht, ohne einen Rückzug, ohne
ein Zeichen, dass dies beendet wird, nicht greift. Deswegen ist der Abzug nicht gefährlich, ist er nicht die Auslösung eines Chaos - Chaos ist, wenn Krieg geführt
wird -, sondern ist der Abzug der Weg, um überhaupt
eine friedliche Lösung möglich zu machen und in diesem Lande zu implementieren.

Das ist meine Antwort. Wir sollten uns da nicht falsch
verstehen. Solche Mörderregime wie die Taliban und andere: mit mir nicht.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Kollege Erler,

Herr Staatsminister im Auswärtigen Amt, wir hatten
heute schon im Auswärtigen Ausschuss das Vergnügen,
über diese Fragen zu diskutieren. Ihre Antwort auf die
Frage meines Kollegen Paech ermutigt mich, nachzufragen, wie die Bundesregierung die Politik der USA in
dieser Region beurteilt. Es ist bekannt, dass die kurdischen Formationen im Norden Iraks mit den USA engstens verbündet sind und auch während des Krieges im
Irak eine erhebliche Rolle gespielt haben. Hinzu kommt,
dass die Erklärung des amerikanischen Kongresses zu
Armenien, die ich inhaltlich sehr respektabel finde, die
in der Türkei aber Auseinandersetzungen auslösen
musste, nicht zufällig in dieser Situation und zu diesem
Zeitpunkt abgegeben wurde.

Kann es sein, dass die heftige Reaktion der Türkei
zum Teil auch darin begründet ist, die USA erneut in
eine engere Gefolgschaft bzw. in ein enges Bündnis zu
zwingen, und dass dadurch andere Umfeldbedingungen
bestehen? Wie beurteilt die Bundesregierung die Politik
der USA in dieser Region?

 Lieber Herr Kollege zu Guttenberg, Sie müssen schon

eine Frage beantworten, wenn Sie bemängeln, dass mein
Kollege Lafontaine die völkerrechtliche Situation nicht
korrekt beurteilt hat: Wieso fordern denn der SPD-Parteitag und der Bundesaußenminister in seiner Rede eine
eigene VN-Resolution zur Operation Enduring Freedom? Das heißt, man ist sich schon klar darüber, dass die
völkerrechtliche Basis, was die Vereinten Nationen angeht, mehr als dünn ist, wenn man nach sechs Jahren auf
die Idee kommt, dass es eigentlich einer Resolution der
Vereinten Nationen bedürfte. Das müssen Sie doch einfach zugeben.

Hier so zu tun, als ob völkerrechtlich alles klar wäre,
ist eigentlich ein Werfen von Nebelkerzen. Werfen von
Nebelkerzen ist auch, lieber Herr Kollege, wenn man
heute besonders auf die Ausbildungskomponente von
OEF abhebt. Die war nie Ziel von OEF.

OEF war immer ein Kampfeinsatz; dieser Einsatz war so
geplant und wird so geführt. Dem muss man sich stellen.
Es ist aus meiner Sicht völlig klar: Am Hindukusch, in
Afghanistan herrscht Krieg, und Deutschland führt
Krieg am Hindukusch. Das muss man in aller Deutlichkeit aussprechen und nichts anderes. Darüber können Sie
nicht hinwegreden.

 Frau Präsidentin, schönen Dank. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde, die regelmäßigen Debatten
über Mandate und Mandatsverlängerungen zwingen uns
dazu, jedes Mal wieder den eigenen Standpunkt zu überprüfen. Das gilt sowohl für die Kolleginnen und Kollegen, die zustimmen, als auch für die Kolleginnen und
Kollegen, die ablehnen. Man ist gezwungen, jedes Mal
die eigenen Argumente noch einmal auf den Prüfstand
zu stellen.

Es gibt Entscheidungen, die zumindest in einzelnen
Fraktionen unumstritten sind; dazu gehört bei uns die
Entscheidung zu Afghanistan. Und es gibt Entscheidungen, die umstrittener und differenzierter zu betrachten
sind; dazu gehört zweifelsohne die Entscheidung zum
Sudan.

Ich möchte unseren Abwägungsprozess ein Stück weit
transparent machen und erläutern, warum wir zu welchen Entscheidungen kommen. Meine Fraktion wird
nicht zustimmen. Ein Teil meiner Fraktion wird sich der
Stimme enthalten, und ein anderer Teil wird dagegen
stimmen. Warum das so ist, möchte ich Ihnen nahebringen. Vielleicht wägen auch Sie ein Stück weit mit ab.

Ich glaube, es ist völlig klar, dass kein Mensch über
die ungeheure Anzahl von Menschen, die im Sudan ermordet worden ist - ich benutze bewusst die Formulierung „ermordet worden ist“ - hinwegsehen kann. Keiner
kann darüber hinwegsehen, was an Vertreibungen und
Gewalt im Sudan ausgelöst worden ist. Keiner kann darüber hinwegsehen, welche unsichere, instabile Situation
es in den Flüchtlingslagern gibt. All dies sind Faktoren,
die ernsthaft in Rechnung gestellt werden müssen.

Ich glaube auch, dass man die Destabilisierung, die
vom Sudan auf ihn selbst und auf seine Nachbarländer
ausgeht, ernsthaft in Rechnung stellen muss. Ich stelle
natürlich auch immer in Rechnung - das ist mir selbst
und meiner Fraktion nämlich wichtig -, ob ein klares
Mandat der Vereinten Nationen vorliegt oder nicht. Das
ist zwar hier der Fall, muss aber nicht heißen, dass jedes
Mandat der Vereinten Nationen dann auch politisch von
den einzeln handelnden politischen Kräften geteilt werden muss. Man kann auch zur Auffassung gelangen, dass
man eine andere Position einnimmt; aber man muss es in
Rechnung stellen.

Ferner muss in Rechnung gestellt werden - diesbezüglich teile ich den Optimismus vom Kollegen Erler
nicht; ich wäre froh, wenn Sie recht hätten und ich unrecht hätte -, dass wir es im Sudan mit enorm großen
neuen Gefahren zu tun bekommen werden. Die Lostrennungstendenzen nicht nur im Süden des Sudans sind
stärker geworden. Solche Lostrennungstendenzen gibt
es auch in Darfur; das ist bekannt. Die Rebellengruppen
- falls man diesen Begriff überhaupt verwenden kann haben sich nicht auf ein gemeinsames Vorgehen geeinigt. Die Regierung im Sudan hat keine vernünftigen
Lehren aus all dem gezogen. Die Handlungsweise der
sudanesischen Regierung ist und bleibt kritikwürdig.

Dazu kommt - das ist zwar nicht Gegenstand des
Mandats, aber man hat es mit einzubeziehen - die Truppenstationierung im Tschad, die mit der Situation in Darfur im Zusammenhang steht. Es handelt sich hier um
Truppen der Europäischen Union. Wenn man genauer
hinschaut, so stellt man fest, dass es hauptsächlich französische Truppen sind; es sind nur wenig andere dabei.
Ob es besonders klug ist, dass die ehemalige Kolonialmacht den Hauptteil der Truppen stellt, wage ich zu bezweifeln.

- Ich halte es für falsch. - Natürlich steht auch das Problem im Hintergrund, dass sich die Kämpfe wiederum
um Naturressourcen wie Öl und Gas im Sudan drehen.

Wenn man all dies gegeneinander abwägt, gibt es in
der Tat Argumente, die für die Stationierung sprechen.
Aber es gibt tatsächlich auch Argumente, die dagegen
sprechen, weil der Beweis, dass mit einer Militäraktion
Stabilität einziehen wird, nicht erbracht ist. Es wurde
hier zumindest einmal von den Kolleginnen und Kollegen, die von Militäraktionen als dem letzten Mittel gesprochen haben, die Meinung vertreten: Wenn es nur einen Hauch fraglich bleibt, ob ein Einsatz von Militär
sinnvoll ist, dann muss man sich entscheiden, nicht zuzustimmen. Das ist die Verantwortung, die man trägt.
Man trägt allerdings auch dann eine Verantwortung, der
man gerecht werden muss, wenn man Nein sagt, was,
wie ich glaube, hier die richtige und angemessene Entscheidung ist.

Eine letzte Bemerkung: Herr Verteidigungsminister,
ich hoffe, dass wir nicht binnen kurzer Zeit erneut über
eine Aufstockung der Truppen werden diskutieren müssen. Wenn das ganze Schlamassel im Sudan so abläuft,
wie ich es befürchte, spricht allerdings sehr viel dafür.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

gebe zu, dass sich mein Mitleid mit der SPD-Fraktion in
sehr engen Grenzen hält. Aber nach der Rede von Walter
Kolbow und den Verrenkungen, die er unternommen hat,
um zu rechtfertigen, was nicht zu rechtfertigen ist, sind
mir wieder Zweifel gekommen. Lieber Kollege Kolbow,
eines hätte man zumindest leisten müssen: der deutschen
Bevölkerung die Wahrheit zu sagen, was eigentlich abläuft. Die Operation Enduring Freedom ist ein
Kampfeinsatz; das wird niemand leugnen können. Die
Operation Enduring Freedom ist Teil des Krieges gegen
den Terror. Deutschland ist an dieser Operation beteiligt.
Deutschland ist in einem Kampfeinsatz, befindet sich im
Krieg gegen den Terror. Also stimmt es nicht, wie Kollege Struck einmal formuliert hat, dass Deutschland am
Hindukusch verteidigt wird. Richtig ist - darum können
Sie nicht herumreden -: Deutschland führt Krieg am
Hindukusch, und das ist schlimm.

Das ist der Kern der Auseinandersetzung. Daran geht
nichts vorbei.

Wenn wir an diesem Punkt sind und über die Bevölkerung in Afghanistan nachdenken, ist es notwendig, zu
sagen, dass seit 2001 70 000 bis 100 000 Menschen in
Afghanistan Opfer dieses Krieges geworden sind. Das
finde ich am bedrückendsten. Wir wollen nicht, dass
Menschen irgendwo auf der Welt, auch nicht in Afghanistan, Opfer von Terror und Krieg werden. Das ist unsere Grundaussage.

Die Fraktion Die Linke wird dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen; das hat sowieso niemand erwartet. Wir fordern darüber hinaus, den Bündnisfall in
der NATO aufzuheben.

Herr Kollege Kolbow, es gibt kein Völkerrecht nach
Gutsherrenart. Ihre Fraktion kann nicht einfach festlegen,
was völkerrechtlich in Ordnung und was völkerrechtswidrig ist. Schauen Sie sich doch Art. 51 der Charta der
Vereinten Nationen einmal genauer an! Dort geht es um
das Selbstverteidigungsrecht zur Abwehr eines unmittelbar stattfindenden oder drohenden Angriffs. Ich könnte
den Text zitieren, aber Sie kennen ihn. Nun müssen Sie
die Frage beantworten, ob nach sieben Jahren Krieg gegen den Terror ein Angriff von Afghanistan auf die USA
oder irgendein anderes Land in der Welt droht. Das ist
offensichtlich nicht der Fall.

Eine weitere Festlegung in der Charta der Vereinten Nationen besagt, dass das nur so lange gilt, wie die Vereinten Nationen selbst nicht handlungsfähig sind. Aber die
Vereinten Nationen haben - das haben wir nicht unterstützt - ISAF installiert. Sie sind handlungsfähig. Deswegen muss der Bündnisfall aufgehoben werden. Er ist
rechtlich nicht mehr zu begründen.

Dass der Bündnisfall im NATO-Vertrag zeitlich nicht
befristet ist, liegt auch daran, dass er zum ersten Mal
ausgerufen wurde. Sie können es drehen und wenden,
wie Sie es wollen: Sie bewegen sich nicht auf der Basis
des Völkerrechtes, sondern operieren gegen das Völkerrecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
wenn Sie uns das nicht abnehmen, dann schauen Sie sich
das an, was Ihnen einmal nahe gewesen ist und heute so
fern ist.

Der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland hat
kürzlich eine Denkschrift veröffentlicht. Darin kommt er
- das geht aus den Thesen 101 und 106 hervor - zu dem
gleichen Ergebnis wie wir als Linke. Auch von daher ist
es völlig klar, dass der Zustand, den Sie beibehalten wollen, nicht mehr aufrechtzuerhalten ist.

In diesem Zusammenhang will ich mit zwei anderen
Punkten aufräumen und Klarheit schaffen. In Ihrem Antrag haben Sie verquast und verharmlosend festgestellt,
dass im Rahmen des Mandats auch Spezialkräfte eingesetzt werden sollen. Dabei geht es um KSK.

- Ja, das weiß ich. Man kann es aber deutlicher ausdrücken, Herr von Klaeden. Sie wissen, dass ich meinen
Kenntnisstand, inwiefern es sich um KSK handelt, nicht
den Kollegen im Plenum mitteilen kann, weil das immer
noch der Geheimhaltungspflicht unterliegt. Das bedaure
ich sehr. Ich hätte mir gewünscht, dass die Bundesregierung den Mut hat, im Zusammenhang mit Afghanistan
Klarheit zu schaffen. Die in Ihrem Antrag getroffene
Feststellung, dass die Vorsitzenden aller Fraktionen diesen
unwürdigen Informationsregelungen zugestimmt hätten,
stimmt aber nicht. Die Vorsitzenden meiner Fraktion
werden sich an der Vorgehensweise, dem Parlament häppchenweise und nach Entscheidung der Regierung Informationen zukommen zu lassen, nicht weiter beteiligen.

Wir verlangen auch in diesem Punkt Öffentlichkeit.
Die Bevölkerung muss wissen, worum es geht.

- Meine Fraktion nicht.
Abschließend fordere ich Sie auf: Ziehen Sie doch
einmal Bilanz über das Ergebnis des Krieges gegen den
Terror! Stellen Sie die Frage, ob mit diesem Krieg die
Gefahr des Terrorismus kleiner geworden ist! Sie sagen
doch selber, dass die Gefahr größer geworden ist. Stellen
Sie die Frage, ob die Kriege, die mit dem Ziel der Abrüstung begründet worden sind, tatsächlich zur Abrüstung
geführt haben! Im Gegenteil: Sie haben überall in der
Welt zur Aufrüstung geführt.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist ein Verdienst der Fraktion der Grünen, dass sie die Große Anfrage gestellt und damit auch
eine Debatte hier im Plenum des Bundestages herbeigeführt hat. Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass eine
solche Debatte bei vollerem Haus und zu einer günstigeren Zeit stattgefunden hätte, weil die Beziehungen zu
Russland wirklich eines der Grundthemen der deutschen
und der europäischen Außenpolitik sind. Das ist überhaupt keine Frage.

Ich finde, das Ergebnis, das sich in Ihrem Entschließungsantrag niederschlägt, wird diesem Anspruch überhaupt nicht gerecht. Ich gebe zu - das ist auch mein Eindruck -, dass das, was von der Regierung hinsichtlich
der strategischen Partnerschaft immer verbreitet wird, so
etwas wie eine Blackbox ist. Es wird nie inhaltlich beschrieben. Das, was die Grünen in ihrem Entschließungsantrag anbieten, ist aber überhaupt keine Strategie.
Insofern nimmt das eine dem anderen nichts.

Aus meiner Sicht muss man auf einer vernünftigen
Grundlage noch einmal darüber nachdenken, wie eine
außenpolitische Philosophie gegenüber Russland gestaltet werden kann. Ein Ergebnis des neuen Denkens, das ja
auch ein wenig mit einem russischen Politiker zusammenhängt, ist, dass man die Interessen des Partners, des
Kontrahenten oder des Gegners immer in die eigenen
Überlegungen mit einbezieht, sie also nicht nur konträr
betrachtet. Eine der großen Erfahrungen in der Außenpolitik - und nicht nur dort - ist, dass man Demütigungen immer vermeiden muss, egal, ob man sie bewusst
herbeiführt oder ob sie herbeigeführt worden sind. Das
wäre eine außenpolitische Philosophie, über die es sich
nachzudenken lohnte.

Ich sage Ihnen ganz nüchtern: Ohne eine wirkliche
strategische Partnerschaft mit Russland gibt es keine
Europapolitik. Eine Europapolitik ohne Russland ist
nicht denkbar. Ohne eine wirkliche strategische Partnerschaft mit Russland werden Sie kein außenpolitisches
Problem lösen können. Darauf mussten Sie erst aufmerksam gemacht werden. Ohne eine wirkliche strategische Partnerschaft mit Russland wird es keine stabile
Entwicklung geben, auch keine ökonomische.

Der Ansatzpunkt meiner Überlegungen ist, ob nicht
auf der Basis der OSZE eine Zweitauflage der großen
Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa, auf der man sich durchaus mit den drei Körben
der KSZE befassen könnte, notwendig ist. Ich will Ihnen
ein paar Dinge vorhalten. Entschuldigung, Frau Beck,
wenn ich das so zuspitze, aber der rote Faden, der sich
durch Ihre Vorlagen zieht, ist der erhobene Zeigefinger.
Das finde ich am schlimmsten. Wenn ich über die deutsche Politik gegenüber Russland, Israel und Polen nachdenke, dann werde ich nie die deutsche Vergangenheit
ausblenden.

Ein erhobener Zeigefinger bringt überhaupt nichts. Aber
genau das tun Sie. Lesen Sie doch einmal Ihren Text!

Ich bitte Sie, unter Berücksichtigung des Selbstverständnisses der russischen Politik darüber nachzudenken, ob das Gefühl der Einkreisung durch die Ausdehnung der NATO an die Grenzen Russlands im Westen
und nun zunehmend auch im Süden - das liegt auf der
Hand; die Avancen der USA an Georgien, Aserbaidschan und Armenien, Mitglied der NATO zu werden,
sind doch bekannt - tatsächlich aus der Luft gegriffen
ist. Ich bitte Sie, darüber nachzudenken, ob das System
der Raketenabwehr in Polen und Tschechien Europa
nicht erneut spaltet.

Ich bitte Sie, darüber nachzudenken - das brauchen wir
jetzt nicht auszudiskutieren; Frau Schuster ist darauf bereits ausführlich eingegangen -, ob das Scheitern des

KSE-Vertrages - weil die NATO ihn nicht ratifiziert hat nicht ein solches Gefühl verstärken muss. Ich bitte Sie,
darüber nachzudenken, ob das von Russland artikulierte
ökonomische Interesse daran, dass die neuen Pipelines
nicht an seinen Grenzen vorbeigehen - das nehmen Sie
in der Energiepolitik bei anderen Staaten immer hin -,
nicht berechtigt ist. Ich bitte Sie, darüber nachzudenken,
ob nicht gerade das Vorgehen in der Kosovo-Politik die
Spaltung in Europa vertieft und ob Russland in dieser
Frage nicht eine vernünftige, weitsichtige Position bezieht. Wenn Sie das alles ausblenden, werden Sie nicht
zu einer strategischen Partnerschaft mit Russland kommen.

Ich will abschließend sagen: Ich bin ein Gegner der
Innenpolitik und der strategischen Orientierung der Politik unter Putin. Das hat mit meinen politischen Vorstellungen überhaupt nichts zu tun. Ich kritisiere die russische Innenpolitik, aber von einem anderen Standpunkt
aus. Ich kritisiere sie, weil sie zu wenig sozial und demokratisch ist. Aber ich nehme immer eine Position der Gemeinsamkeit mit Russland und nicht eine Position des
erhobenen Zeigefingers ein.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, ich glaube schon, dass man die Gefühle nach der Konferenz in Annapolis auf einen Begriff bringen kann. Ich empfinde eine Skepsis des Verstandes und eine Leidenschaft der Hoffnung.

- Ja, da können Sie auch einmal ein bisschen lernen.

Skepsis des Verstandes und Leidenschaft der Hoffnung!
Die Hoffnung kann man ganz einfach beschreiben: Solange verhandelt wird, wird hoffentlich nicht aufeinander geschossen.

Ich möchte - das will ich dazusagen -, dass meine
Freundinnen und Freunde in Israel wieder ohne Furcht in
ein Café gehen können. Und ich möchte, dass sich meine
Freundinnen und Freunde in Palästina einschließlich
Gaza im eigenen Land frei bewegen können.

Das ist meine Hoffnung in diesem Prozess. Diese Hoffnung will ich ausdrücken. Wenn die Verhandlungen dahin führen - auf welchem Weg auch immer -, dann muss
man sie unterstützen; dann muss man sie vorwärtstreiben; dann muss man sie kritisieren. All das gehört dazu.
Ich glaube, dass es dringend notwendig wird, dass endlich Klarheit über den Endstatus in Israel und Palästina
herrscht.

Die Bundeskanzlerin hat vorhin davon gesprochen
- das fand ich sehr interessant -, dass die deutsche Außenpolitik auf Werte aufgebaut sei.

Ich halte es seit langem für notwendig, dass wir uns einmal grundlegender über die Philosophie der deutschen
Außenpolitik und damit über Werte auseinandersetzen.

Die Bundeskanzlerin hat zwei Werte genannt: Menschenrechte und ökonomische Interessen. Das ist
- das will ich zugeben - schon einmal ein Fortschritt geWolfgang Gehrcke
genüber Rot-Grün; denn Rot-Grün hat immer nur von
Menschenrechten gesprochen, aber völlig anders gehandelt.

Die Bundeskanzlerin gibt zumindest zu, dass ökonomische Interessen Politik steuern. Das ist, finde ich, ein
Vorteil in Bezug auf die Wahrheitsfindung.

Allerdings werden Menschenrechte nach meinem Eindruck mehr und mehr als Argument gebraucht, um ökonomische Interessen zu verschleiern.

Der ganze Krieg gegen den Terror ist im Kern, wenn
die ganze ideologische Soße einmal weggenommen
wird, nichts anderes als ein Krieg um Naturressourcen
und geostrategische Macht in der Welt. Das ist der Kern
des Krieges gegen den Terror.

Wenn man mit dieser Politik nicht bricht, wird man andere Probleme nicht lösen können.

Ich will Ihnen eine andere Philosophie der Außenpolitik, wie sie mir und meiner Fraktion vorschwebt, ein
wenig vorstellen. Ich möchte schon, dass endlich einmal
wieder darüber nachgedacht wird, ob eine mit den Worten „Deutschland verweigert den Kriegsdienst und bekennt sich zu sozialer globaler Gerechtigkeit“ umschriebene Philosophie nicht eine andere und, wie ich denke,
bessere Philosophie der Außenpolitik wäre.

Ein Pfeiler dieser Philosophie der ist für mich, dass
man sich unbedingt dem Völkerrecht und der Charta
der Vereinten Nationen verpflichtet und nicht, wie die
Bundesregierung das tut, funktional mit dem Völkerrecht umgeht. Was Herr Schockenhoff hier zum Kosovo
gesagt hat, war nichts anderes als ein Aufruf zum Bruch
der UN-Resolution 1244 und zum Bruch des Völkerrechtes.

Das wäre Völkerrecht nach Gutsherrenart, hat aber mit
eigentlichem Völkerrecht überhaupt nichts mehr zu tun.

Ich möchte, dass wir darüber nachdenken, dass man
globale soziale Gerechtigkeit, die für mich Klima- und
Energiepolitik einbezieht, nur dann durchsetzen kann,
wenn man auch klar gegen die Macht der transnationalen Konzerne Politik macht.

Ohne das geht es einfach nicht. Die Welt ist nun einmal
kein Selbstbedienungsladen für die transnationalen Konzerne und für die USA. Ich bekenne mich ausdrücklich
dazu, dass ich mich darüber freue, wenn in lateinamerikanischen Staaten Energiequellen wieder verstaatlicht
werden. Das halte ich für dringend notwendig.

Zu einer solchen Außenpolitik würde gehören, dass
man endlich nicht nur über Abrüstung redet - der Außenminister redet häufig darüber; das kritisiere ich gar
nicht; das finde ich sogar notwendig - und sich verbal
dazu bekennt, sondern, um Abrüstung in Gang zu bringen, auch einseitige Abrüstungsvorschläge im eigenen
Land verwirklicht.

Die Bundesregierung kann damit anfangen, indem sie
fordert, dass endlich die amerikanischen Atomwaffen
aus Deutschland abgezogen werden.

Schlussendlich: Außenpolitik ist - und das begrüße
ich - Gott sei Dank kein Privileg der Bundesregierung
oder anderer Regierungen mehr. Demokratisierung in
der Außenpolitik heißt, dass die Bevölkerung selbst
- genauso wie das Parlament - über die Außenpolitik
nicht nur mitredet, sondern auch mitentscheidet.

Das wäre unsere außenpolitische Philosophie.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mich treibt immer die Hoffnung um, dass die von uns
geführten Debatten nicht ganz vergebens sind und dass
man vielleicht das eine oder andere Argument des anderen aufnimmt, prüft und abwägt. Ich finde, heute sind
bemerkenswerte Erkenntnisfortschritte festzustellen. Ich
finde es völlig richtig, was Kollege Hoyer gesagt hat:
Die NATO hat keine gemeinsame Strategie. Das ist nicht
mehr zu leugnen. Das sollten wir öffentlich sagen. Wir
ziehen sicherlich unterschiedliche Schlussfolgerungen
daraus. Ich finde es auch richtig, was Kollege
Weisskirchen gesagt hat: Der Krieg ist militärisch nicht
zu gewinnen. Das kann ich nur unterstreichen. Sagen Sie
das aber auch der Bevölkerung, und zwar laut und deutlich!

Sie ziehen wahrscheinlich eine andere Schlussfolgerung
daraus. Ich finde es richtig, dass der Vertreter der Bundesregierung im Auswärtigen Ausschuss gesagt hat, dass
sich die Sicherheitslage in Afghanistan verschlechtert
hat. Auch das ist nicht zu leugnen. Angesichts der Tatsache, dass sich die Sicherheitslage verschlechtert hat
- nur damit lässt sich der Einsatz von mehr Militär begründen -, dass der Krieg militärisch nicht zu gewinnen
ist und dass es keine gemeinsame NATO-Strategie gibt,
muss man darüber nachdenken, ob nicht andere Strategien - solche sind bislang nicht angewandt worden vernünftiger und erfolgsträchtiger wären.

Ich will den Antrag der Grünen vor Vereinnahmung
schützen. Ich vereinnahme ihn nicht; denn er ist konträr
zu meiner Position. Das will ich nicht verschweigen.
Aber die Grünen haben gar nicht beantragt, OEF zu beenden. Sie haben nur beantragt, sie mit ISAF zusammenzulegen. Das ist etwas ganz anderes. Kollege Nachtwei,
wenn ich euren Antrag überschreiben müsste, dann
würde ich die Überschrift „Krieg effektiver und besser
führen“ wählen.

Mein Ziel ist aber, den Krieg zu beenden; denn ohne einen Rückzug aus Afghanistan wird kein Prozess der nationalen Versöhnung in Gang zu bringen sein. In diesem
Kernpunkt unterscheiden wir uns.

Vieles, was euer Antrag enthält, ist bereits gängige
Praxis oder wird zunehmend gängige Praxis. Vieles, was
OEF übernommen hatte, wird nun von ISAF erledigt. Es
ist völlig klar: Die ISAF-Einsätze sind Kampfeinsätze.
Das leugnet niemand mehr. ISAF führt Krieg in Afghanistan und bestreitet die Kämpfe dort. Daher kann man
das durchaus zusammenlegen. Aber damit hat sich der
Charakter von ISAF grundsätzlich verändert. Man muss
die Folgen einer solchen Strategie ansprechen. Ich verstehe den Hintergrund eures Antrages. Der Druck bei
euch Grünen wächst. Ihr schafft es nicht mehr, auf eurem
Parteitag eure Politik zu vermitteln. Deswegen müsst ihr
ein bisschen Puderzucker darüber streuen. Das wird auf
Dauer nicht helfen.

Ihr werdet eines nicht aus den Augen verlieren können
- und die Frage hat hier keiner beantwortet -: Sind denn
86 Prozent der deutschen Bevölkerung so doof, dass sie
nicht begreifen, dass die Truppen dort bleiben müssen,
oder sind 86 Prozent der Bevölkerung klüger als die
Mehrheit hier im Parlament?

Ich behaupte, Letzteres ist der Fall.

- Das sind die bisherigen Angaben. - Es kann Ihnen
auch nicht verborgen geblieben sein, dass Sie in der
Friedensbewegung nicht mehr auch nur ein müdes Lächeln auslösen; vielmehr hat die Friedensbewegung mit
dieser Politik der Grünen nichts zu tun, und sie will damit nichts zu tun haben. Das entwickelt politischen
Druck.

Wir haben noch keine Chance gehabt, ein Konzept des
Rückzuges politisch griffig zu machen, weil die Losung
immer mehr Soldaten und nicht weniger Soldaten ist.

Wir können beweisen, dass Ihr Konzept nicht den Erfolg
bringt, den Sie wollen. Wir können gute Argumente
bringen, warum eine politische Kurswende sinnvoller
für die Menschen in Afghanistan wäre.

Noch ein letzter Satz: Ich prophezeie Ihnen hier, dass
Sie in regelmäßigen Abständen immer mehr Truppen für
Afghanistan beantragen werden und beantragen müssen.
Kollege Gloser hat das schon sehr deutlich gesagt. Es
wird Runde für Runde weitergehen, und es werden mehr
Soldaten gefordert werden. Mehr Soldaten bedeuten
aber weniger Sicherheit und mehr Opfer. Der Friedensschluss wird immer schwieriger. Deswegen muss man
eine Kurswende vornehmen. Das erreicht ihr mit eurem
Antrag aber nicht.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es nur vernünftig, dass man Visumgebühren
senkt und dann, wenn man kann, gänzlich darauf verzichtet, um die Begegnung insbesondere mit jungen
Menschen - in diesem Fall aus Belarus, aber auch aus
anderen Ländern - möglich zu machen. Deswegen werden wir dem Antrag der FDP und der Grünen zustimmen. Denn ich halte es für ausgesprochen gut, dass in
diesem Antrag bestimmte Personengruppen genannt
werden, die man besonders dazu einlädt, Gäste zu sein.
Ich halte es auch nicht für unvernünftig, darauf aufmerksam zu machen, dass Geringverdienende eine größere
Hilfe erwarten können. Das ist der Vorteil an diesem Antrag. Dass das einmal ausgesprochen wird, ist doch nur
vernünftig.

An diesem Beispiel sieht man aber auch - das hat
mich schon ein bisschen geärgert -, dass solche interfraktionellen Anträge eine Fraktion aus dem Dialog ausgrenzen und gar nicht erst mit einbeziehen. Das geschieht nach dem Motto: Wir wollen eure Meinung gar
nicht wissen. - Wir sollten angesichts dessen, dass man
in diesem Parlament von Dialog redet, den Umgang untereinander in dieser Art und Weise irgendwann einmal
überwinden.

Dazu gibt es dann auch die Reaktion, dass man sagt:
Wenn ihr uns so kommt, dann können wir auch einmal
gegenhalten. - Nehmen Sie dies zur Kenntnis. In der Sache sind wir uns einig; wir werden dem Antrag der FDP
und der Grünen zustimmen.

Ich möchte Sie bitten, an diesem Beispiel einmal zwei
Dinge zu durchdenken. Für mich steht außer Frage, dass
es sich bei dem Regime Lukaschenko um ein autoritäres
Regime handelt, das mit den Bürgerrechten im eigenen
Land sträflich umgeht. Verunsichern wir solche Regime
eher, wenn wir mehr Kontakte schaffen, uns selber öffnen und einen lebendigen Dialog führen, oder glauben
wir eher, mit Sanktionen unsererseits gegen solche Regime das richtige Mittel gefunden zu haben, um Veränderungen herbeizuführen? Da plädiere ich für Öffnung,
für Dialogfähigkeit, für Gespräche miteinander. Gespräche miteinander zu führen, heißt immer, dass man die
streitigen Punkte klar und deutlich von Aug zu Aug
- um das einmal so zu formulieren - ansprechen muss.

Ich erlebe es viel zu oft - im Rahmen der Außenpolitik ist man ja hin und wieder mit Kollegen aus den verschiedenen Fraktionen in anderen Teilen der Welt unterwegs -, dass Kollegen, die hier sehr markige Reden
halten, dann, wenn man im Ausland um einen runden
Tisch herumsitzt, doch keine harte Kante zeigen. Dann
kommt immer nur: „Wir sind solidarisch“, „Wir sind
freundlich“, „Wir wollen einen guten Umgang miteinander haben“. Ich frage mich manchmal: Sind die Linken
die Einzigen - wir sind es mit Sicherheit nicht -, die
auch in Gesprächen mit anderen das, was wir hier sagen,
ansprechen?

- Ich habe Sie nicht angeschaut, Herr von Klaeden. Aber
ich hätte gerne in diese Richtung gesehen. Ich schaue
jetzt einmal absichtlich zur anderen Seite. Es weiß ja jeder, was damit gemeint war.

Allzu viel von dem, was hier im Parlament gesagt
wird, wird in Gesprächen mit den Partnern aus anderen
Ländern nicht angesprochen bzw. nicht klar genug angesprochen. Das halte ich für einen Nachteil; denn sie lesen sowieso, worüber hier diskutiert wird. Außerdem
muss man, wenn man eine Auseinandersetzung führt,
diese mit eigenen Positionen führen.

Man kann den Fall Belarus zum Ausgangspunkt machen, um darüber nachzudenken, ob eine Politik der Isolierung, also eine Politik der Sanktionen, Veränderungen
besser fördert oder ob eine Politik der Öffnung, des lebendigen Dialoges nicht sehr viel vernünftiger ist und zu
Veränderungen führen kann. Das ist zumindest meine
Erfahrung.

Dann habe ich eine letzte Bitte - dann ist meine Redezeit zu diesem Tagesordnungspunkt zu Ende -: Ich
glaube, das kann man nur machen, wenn man allen gegenüber gleiche Standards an den Tag legt. Ich habe einmal verglichen, wie scharf wir uns bei Wahlen mit Belarus auseinandergesetzt haben und wie weniger scharf wir
mit Georgien umgegangen sind. Wenn andere das Gefühl haben, dass unterschiedliche Standards angewandt
werden, dann ist man selber nicht glaubwürdig. Bitte
durchdenken Sie auch das einmal. Wenn dieses Gefühl
aufkommt, haben wir weniger Chancen, als wenn man
mit allen gleichermaßen umgeht.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin, und auch herzlichen Dank dafür, dass ich die Zwischenfrage stellen
kann.

Mir liegt sehr viel an historischer Wahrheit.

- Man muss das ertragen können. Das sollten Sie zumindest unterstellen, und davon sollten Sie ausgehen.

- Das sind unglaublich dumme Zwischenrufe. Angesichts dieser ernsthaften Debatte vom Wiederaufbau der
Mauer zu reden, sollte sich angesichts der Würde dieses
Hauses von selbst verbieten. Das sage ich Ihnen in aller
Ernsthaftigkeit.

Ich sage Ihnen auch in aller Ernsthaftigkeit: Ich
glaube, dass an Ihrer Feststellung, dass Milošević die
Zukunft Serbiens einschließlich des Kosovo verspielt
hat, sehr viel dran ist. Ich sage Ihnen aber genauso ernsthaft, dass der Versuch von Gregor Gysi, in letzter Minute
Milošević klarzumachen: „Wer die UNO nicht will, wird
die NATO erhalten, wird einen Krieg erhalten“, leider
gescheitert ist. Wäre er erfolgreich gewesen, wäre sehr
viel Leid erspart geblieben.

)

Ich finde, darüber kann man in historischer Ernsthaftigkeit miteinander reden.

Jetzt habe ich ganz vergessen, was ich fragen will. Es
ist das Übliche: Können Sie das verstehen?

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, man sollte sich zu Beginn der Debatte - nicht nur
seitens meiner Fraktion, sondern auch fraktionsübergreifend - beim auswärtigen Dienst bedanken. Dort sind
qualifizierte Kolleginnen und Kollegen tätig, die eine
vernünftige Arbeit machen. Da die dort geleistete Arbeit
sehr aufreibend ist, sollte man dies am Anfang einmal
feststellen.

- Schönen Dank, Kollege Trittin.

Ich möchte hinzufügen, dass ich es bemerkenswert
finde, dass dieser auswärtige Dienst, was die Zeit vor
1945 angeht, mit seiner Tradition und seiner Geschichte
in einem hohen Maße gebrochen hat. In der Nachkriegszeit ist dort eine andere Einstellung gewachsen, die
nichts mehr mit einem bestimmten Typ von Karrierediplomaten zu tun hat. Wenn wir über diesen Bereich
diskutieren, ist es mir wichtig, auch dies einmal festzustellen. Das könnte ja ein gemeinsamer Zugang sein.

Wenn man feststellt, dass gute Arbeit geleistet wird,
entsteht daraus die Verpflichtung - ich möchte jetzt begründen, warum meine Fraktion dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen wird -, gute Arbeitsbedingungen
zu schaffen. Ich finde, das erfordert mehr als nur Appelle, wie dies sowohl im Antrag als auch in den Reden
der Kolleginnen und Kollegen geschehen ist.
Ein paar Punkte möchte ich in diesem Zusammenhang kurz ansprechen. Ich denke, dass es gut gewesen
wäre, sich dazu zu äußern, dass Veränderungen im Beamtenrecht erforderlich sind. Ein Beispiel: Ich halte es
für nicht akzeptabel, dass mitreisende Familienmitglieder
von Bediensteten im auswärtigen Dienst, die im Ausland
eingesetzt werden, dann, wenn sie verheiratet sind, einen
bestimmten Rechts- und sozialen Status haben, dann
aber, wenn sie in anderen Lebensgemeinschaften leben,
diesen Rechtsstatus nicht haben. Warum wird das nicht
geändert?

Das könnte man ganz schnell machen.

Ich denke auch, dass eine solche Debatte nicht geführt
werden kann, ohne dass auf den ungeheuren Berg an
Überstunden hingewiesen wird, die bei den Kolleginnen
und Kollegen des auswärtigen Dienstes immer wieder
auflaufen. Es muss daran gearbeitet werden, wie dies
ausgeglichen und bezahlt oder wie ansonsten damit umgegangen wird.

Es wäre auch vernünftig - im Antrag wird von der
Durchlässigkeit des auswärtigen Dienstes gesprochen -,
nicht nur eine Durchlässigkeit von der privaten Wirtschaft in den öffentlichen Dienst zu skizzieren. Was ist
mit der Durchlässigkeit zu den Nichtregierungsorganisationen, zu den NGOs? Was ist mit der Durchlässigkeit in
Richtung Stiftungen? Wenn Sie schon für Durchlässigkeit sind - auch ich bin dafür -, dann bitte mit einem
weiteren Blick und nicht nur mit Blick auf die private
Wirtschaft und den öffentlichen Dienst. All dies hätte in
einen solchen Antrag gehört.

Auf das Problem des kommenden europäischen auswärtigen Dienstes - dieser taucht im Antrag gar nicht
auf - hat Kollege Hoyer hingewiesen. Seine Ansicht
teile ich; deswegen brauche ich nicht gesondert darauf
einzugehen. Zumindest die Formulierung dieser Problemstellung hätte in den vorliegenden Antrag gehört.

Gestatten Sie mir, noch drei Punkte anzusprechen, bei
denen ich es für bedenklich halte, dass Dinge nicht zu
Ende formuliert und bedacht worden sind. Die Überschrift des Antrages lautet: „Deutsche Personalpräsenz
in internationalen Organisationen im nationalen Interesse konsequent stärken“. Das hat bei mir die Frage aufgeworfen: Was ist eigentlich das nationale Interesse
Deutschlands? Dann habe ich mit Spannung nachgelesen,
ob es definiert wird; denn das wäre schon länger fällig
gewesen. Es ist aber kein Satz dazu zu finden, was das
nationale Interesse Deutschlands ist.

Ich finde, dies muss definiert werden, wenn man sich
schon darauf beruft. Worin unterscheidet sich das deutsche nationale Interesse vom europäischen Interesse?
Liegt es im Interesse Deutschlands, an Militäraktionen teilzunehmen, oder wäre es das nationale Interesse Deutschlands, friedlich, sozial, demokratisch, gerecht - man könnte
andere Punkte hinzufügen - vorzugehen? Sie haben noch
nicht einmal den Versuch unternommen, zu erklären,
was das nationale Interesse ist oder was sich daraus abWolfgang Gehrcke
leiten lässt. Auch da hätte ich mir etwas mehr Problembewusstsein gewünscht.

Wenn jemand in internationalen Organisationen eine
Aufgabe übernimmt, dann ist er aus meiner Sicht erst
einmal dieser Organisation verpflichtet und nicht primär
dem Land, aus dem er kommt. Gibt es, wenn man in den
Vereinten Nationen eine Aufgabe übernimmt, Widersprüche zwischen dem, was in dem nicht definierten nationalen Interesse liegt, und dem, was im Interesse dieser
Organisation liegt? Ich denke, dass man sich auf solche
Probleme, auf mögliche Widersprüche zumindest hätte
einlassen müssen, dass man sie erklärt und sich damit
auseinandersetzt. Im Zweifelsfall heißt das für mich:
Wenn man in einer internationalen Organisation arbeitet,
ist man dieser internationalen Organisation verpflichtet
und nicht dem Land, aus dem man kommt.

Das gehört zu einem Mentalitätswechsel und zu einem
neuen Geist, über den man reden muss.

Ein letzter Punkt. Es hat mich sehr geärgert, dass dies
in dem Antrag so formuliert wurde und dass sich einige
in ihren Reden darauf berufen haben. Ich bitte Sie sehr,
anders zu argumentieren. Sie argumentieren im Antrag
und auch in einigen Reden: Weil wir so viel zahlen,
haben wir auch einen Anspruch auf einen bestimmten
Personalumfang. Ich finde, das ist ein schlechtes Argument. Wir zahlen nicht, um einen bestimmten Personalumfang einzuklagen, sondern deswegen, weil uns eine
bestimmte Aufgabe, die zu leisten ist, am Herzen liegt.
Der Kurzschluss: „Wer zahlt, soll auch bestimmen bzw.
entsprechendes Personal stellen“ ist einfach unangebracht.

Zum Schluss: Herr Staatsminister, vielleicht wäre es
möglich, dem auswärtigen Dienst zumindest meinen
Dank - vielleicht auch den des ganzen Hauses - auszurichten. Die Kolleginnen und Kollegen sollten wissen,
dass wir persönlich und auch die Fraktionen ihre Arbeit
politisch hoch schätzen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Im

Vorfeld einer Debatte gibt es in der Regel Signale aus
anderen Fraktionen, wie sie über einen vorgelegten An-

1) Anlage 2

trag denken. Mich hat als Erstes die Frage erreicht,
warum wir einen Antrag einbringen, obwohl die Bundesregierung längst entschieden hat, die schnelle Eingreiftruppe nach Afghanistan zu entsenden. Die Antwort
ist relativ einfach: Gerade weil die Bundesregierung diesen Beschluss gefasst hat, muss der Deutsche Bundestag
dies nach unserer Auffassung korrigieren.

Der Deutsche Bundestag als Volksvertretung ist der
Souverän, nicht die Bundesregierung. Sie hat zu machen, was das Parlament beschließt. Wenn die Bundesregierung eine Fehlentscheidung trifft, dann muss das Parlament als Souverän die Bundesregierung zurückpfeifen
und die Entscheidung korrigieren.

Das wollen wir mit diesem Antrag, und wir wollen eine
Auseinandersetzung darüber.

Als Zweites hat mich die Frage erreicht, ob wir jetzt
jede Woche Anträge zum Thema Afghanistan in den
Bundestag einbringen wollen. Einige haben gesagt, dass
sie das nervt. Ich kann zwar verstehen, dass sie davon
genervt sind, aber solange Deutschland Krieg führt, werden wir dieses Thema und unsere Gegenargumente so
häufig wie möglich im Deutschen Bundestag vorbringen.

Das ist für uns keine Frage, die man sozusagen unter
dem Punkt Verschiedenes abhandeln kann. Für die Linke
ist die Position einer Antikriegspartei konstituierend.
Diese Position - das Nein zu Kriegen und damit auch
zum Krieg in Afghanistan - ist nicht verhandelbar.

Wenn unser Antrag die Ausschüsse durchlaufen hat,
werden wir - damit Sie wissen, wie wir mit dem Antrag
weiter verfahren - im Deutschen Bundestag namentliche
Abstimmung beantragen. Denn wir wollen, dass die
Wählerinnen und Wähler wissen, wer sich in dieser
Frage wie positioniert,

damit sie mit ihren Abgeordneten diskutieren und sie zur
Rechenschaft ziehen können. Jeder, der zur Entsendung
der schnellen Eingreiftruppe Ja sagt, muss vor der Öffentlichkeit, vor den Wählerinnen und Wählern und vor
dem eigenen Gewissen die Verantwortung dafür übernehmen.

Ich denke, dass es generell zwei politische Linien
gibt, die nicht zusammenlaufen. Darum unterscheiden
sich auch die strategischen Überlegungen.
Schauen wir uns einmal die Linie bei der schnellen
Eingreiftruppe an. Es war interessant, zu sehen, wie Sie
von der Bundesregierung im Hinblick auf den NATO-Gipfel argumentiert haben. Sie haben argumentiert, es sei
richtig gewesen, dies ohne Aussprache im Parlament zu
entscheiden, weil Sie weiter gehende Forderungen der
USA abwehren wollten. Das Gegenteil ist der Fall. Die
Entsendung von Kampftruppen ist der Türöffner für die
Forderung nach noch mehr Truppen. Das steht doch im
Raum. Lesen Sie einmal den heutigen Beitrag des Kollegen Klose, den ich leider nicht mehr sehe! Viele Abgeordnete aus den Reihen der Regierungskoalition sagen schon
jetzt, man müsse mehr Soldaten nach Afghanistan entsenden. Ich will mich mit den genannten Zahlen gar nicht
aufhalten. Sie können stimmen oder nicht. Aber nach der
Logik der jetzigen Regierungspolitik werden Sie - diese
Position werden Sie immer wieder einnehmen - mehr und
mehr deutsche Soldaten in diesen Krieg schicken. Das ist
die Logik Ihrer Politik und eines Krieges, der - das weiß
jeder in diesem Hause - militärisch nicht zu gewinnen ist.

- Ich habe dich gar nicht angesprochen. Aber das ist die
Logik einer solchen Politik.

Wenn man aus dieser Logik heraus will, muss man Signale setzen und endlich mit dem Abzug der Truppen
beginnen. Man wird in Afghanistan keine Politik der nationalen Versöhnung betreiben können, wenn immer
wieder die Gefahr einer weiteren Besetzung des Landes
droht. Eine weitere Besetzung bedeutet weitere Opfer,
weitere Verletzte und weitere Entwürdigungen. Dann
wird neuer Hass entstehen. Genau das muss man bekämpfen.

Es gibt genau diese zwei Grundlinien: mehr Truppen
oder raus aus Afghanistan. Das ist die Logik der Auseinandersetzung.

Dabei geht auch ganz schnell das Völkerrecht über
Bord. Ich habe mir den ersten Beschluss über den ISAFEinsatz noch einmal durchgelesen. Das ursprüngliche
Ziel war, mitzuhelfen, Kabul abzusichern. Was ist daraus
geworden? Es ist eine Kriegstruppe geworden. Ich bitte
die Bundesregierung, endlich aufzuklären, was mit den
gezielten Tötungen ist. Das kann man in einem Interview mit dem deutschen ISAF-General Kasdorf nachlesen. Beteiligungen an gezielten Tötungen sind rechtswidrig.

Es wird behauptet, deutsche Soldaten machten das nicht.
Wenn im Rahmen von ISAF und OEF gezielte Tötungen
betrieben werden, dann ist man aufgrund der Truppenbeteiligung auch an gezielten Tötungen beteiligt. Ich finde,
das ist ein katastrophaler Zustand. Klären Sie endlich,
was mit den Gefangenen oder Festgesetzten in Afghanistan ist. Wir haben keinen Vertrag mit Afghanistan. An
wen werden diese übergeben? Jeder weiß, dass in afghanischen Gefängnissen gefoltert wird. Wenn Sie es zulassen, dass Gefangene afghanischen Organen übergeben
werden, setzen Sie die Gefangenen der Folterung aus.
Auch das ist rechtswidrig.

All das haben Sie nicht geklärt. Wir fordern endlich
eine Erklärung vor dem Deutschen Bundestag, damit jeder weiß, was in Afghanistan passiert und wer die Verantwortung dafür trägt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fraktion Die Linke wird dem von den vier anderen
Fraktionen vorgelegten Antrag zustimmen, weil wir denken, dass die Menschen im Iran wissen müssen, dass sie
ein Recht auf freie, gleiche und geheime Wahlen haben,

und weil sie wissen müssen, dass es Menschen gibt, die
mit ihnen solidarisch sind, wenn sie unter viel größeren
Opfern und unter Androhung von Gewalt für Demokratie kämpfen. Das sagt sich hier leichter, als man es im
Iran machen kann. Das sollten sie wissen.

Gleichzeitig möchte ich keinen Hehl daraus machen,
dass ich mich über die Kleinkariertheit gallig ärgere,
dass vier Fraktionen nicht bereit sind, eine fünfte Fraktion - die Linke -, die inhaltlich mit diesem Antrag übereinstimmt, an einer gemeinsamen Arbeit zu beteiligen.

Das ist unglaublich kleinkariert und passt nicht mehr in
die Welt. Man sollte das zum Anlass nehmen, sich zu
fragen, ob man wirklich an solchen antikommunistischen Ausgrenzungsritualen festhalten will, wenn man
im Parlament über Demokratie redet.

Ich gebe zu, dass ich schon aus Ärger darüber fünf
Minuten lang versucht war zu sagen: Wir stimmen deswegen nicht zu. - Es wäre aber genauso kleinkariert, einem Antrag, bei dem man in der Sache zustimmt, nur
deshalb nicht zuzustimmen, weil andere sich so blöd
verhalten.

Wir haben gelassen gesagt: Das machen wir nicht.
Wir urteilen und entscheiden nach Inhalten. Deswegen
werden wir zustimmen. - Ich habe das kurz begründet.

Ich möchte aber auch, dass wir darüber nachdenken,
ob man nicht auch in Deutschland und in Europa in der
Iran-Politik eine andere Grundlinie braucht. Nach meiner Analyse haben Sanktionen und Kriegsdrohungen
- die sind ja auch in der Welt - den Flügel der Hardliner
im Iran eigentlich nur stärker gemacht und gefestigt. Ich
komme immer mehr zu der Auffassung, dass man Luft
an die Mumien lassen muss. Dann zerfallen sie nämlich.
Wenn man sich abgrenzt und sie isoliert, dann macht
man sie stark.

- Ach, halt doch die Klappe.

- Entschuldigung, das ist mir so herausgerutscht; das
nehme ich zurück.

Deswegen würde ich darum bitten, dass man über
politische Veränderungen und auch darüber nachdenkt,
ob man mit einer anderen Iran-Politik mehr erreichen
kann.

Sehen Sie, wir haben in diesen Tagen den fünften Jahrestag des Irak-Krieges. Für mich sind einzelne Dinge,
die ich höre, ein furchtbares Déjà-vu-Erlebnis: Massenvernichtungswaffen, Terrorregime. Das waren die gleichen Argumente. Ich denke darüber nach, ob nicht auch
dieses Parlament der USA-Politik - diese ist schon im
Irak gescheitert und hat dort Zehntausende von Opfern
zu verantworten -, auch gegenüber dem Iran auf
Regime-Change zu setzen, widersprechen muss. Auf
Regimewechsel als Ziel einer staatlichen Politik zu setzen - und dies nicht in der Solidarität mit den Menschen
zu tun -, macht gerade diese Regime stark.

Ich würde gerne eine Politik des offenen Dialogs dagegensetzen, bei der man immer sehr hart die eigene
Position abgrenzen muss. Ich denke, dass man darüber
nachdenken muss, dem Iran Sicherheitsgarantien zu geben. Wenn man sich ansieht, wie er auch von Stützpunkten der USA umkreist ist, dann wird klar, dass das zu
solchem Fehlverhalten führt. Ich denke auch, dass dieses
Parlament den Gedanken eines entmilitarisierten Nahen
und Mittleren Ostens sehr viel stärker einbringen muss,

um Aufweichungen, auch was Demokratiedebatten im
Iran angeht, zu erreichen.

Schönen Dank. - Ich bitte nochmals um Entschuldigung dafür, dass ich so reagiert habe. Das wollte ich eigentlich nicht; es passiert manchmal. Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte Ihnen ja beim letzten Mal prophezeit, dass wir Sitzungswoche für Sitzungswoche über Afghanistan diskutieren werden. Ich habe gar nicht gedacht, dass sich das
so schnell erfüllt.

Es wird so sein, dass uns dieses Thema noch lange sehr
kontrovers beschäftigen wird.

Die NATO will auf ihrem Gipfel in Bukarest einen
umfassenden, strategischen, politisch-militärischen Plan
für Afghanistan beschließen. Nur, das Interessante daran
ist: Sie will diesen Plan nicht veröffentlichen, weil er geheim ist. Man will also etwas beschließen, will es aber
nicht öffentlich machen, weil es geheim ist. Wenn das
ein neues strategisches Konzept ist, dann muss ich mich
doch sehr wundern.

Als Erstes sollte der Deutsche Bundestag souverän
sagen: Wir wollen, dass dieser umfassende militärischstrategische Plan auf den Tisch kommt und öffentlich
wird, damit man darüber reden kann.

Was ist denn das für eine Politik, etwas zu beschließen
und es nicht öffentlich zu machen? Zumindest das können wir von der Regierung fordern.

Die NATO wird in Bukarest weiter Druck nach mehr
Militär und neuem Kriegsgerät machen, weil sie die
stärkste kriegführende Partei ist. Das liegt bereits auf dem
Tisch; die Forderungen sind bekannt. Auf dem Gipfel in
Bukarest wird es im Prinzip auch ein Ja zur Stationierung
eines Raketenabwehrsystems in Polen und Tschechien
geben. Zudem wird es eine Öffnung zur Aufnahme von
Georgien und der Ukraine in die NATO geben. Auch das
ist mittlerweile bekannt. Man wird diesen Schritt noch
nicht vollziehen, aber die Tür aufmachen.

Ich erwarte aber kein neues strategisches Konzept, das
auch in der Frage Afghanistan einen tatsächlichen Wandel mit sich bringt. Ich will ganz deutlich sagen - hier haben wir Linken eine Grunddifferenz zu dem Vorschlag
der Grünen -: Ein strategisches Konzept kann dann nicht
neu sein, wenn es nicht die Bereitschaft zum Truppenabbau, zum Truppenabzug vorsieht.

Dazu gibt es ja überhaupt keine Überlegungen. Wenn
dies nicht geschieht, dann gibt es kein neues strategisches Konzept. Man kann zwar einzelne Punkte benennen; aber zu einem neuen Konzept kommt man nicht.

Man wäre blind, wenn man nicht erkennen würde,
dass die Meinungsverschiedenheiten innerhalb der NATO
zunehmen, dass auch die mit der Bundesregierung geführte Debatte intensiver wird. Ich finde es schon interessant, dass sich die Kollegen dazu bislang nicht geäußert haben. Einmal klar gesagt: Ich fand den Auftritt des
NATO-Generalsekretärs auf der Kommandeurstagung
hier in Berlin und die Art und Weise, wie mit unserem
Land umgegangen worden ist, dreist.

Die Antwort des Verteidigungsministers Jung lautete - ich
will ihn einmal wörtlich zitieren; damit das auch korrekt
ist -, Auslandseinsätze würden voraussichtlich das Aufgabenspektrum der Bundeswehr in Zukunft in noch stärkerem Maße bestimmen. Was heißt denn das? Er hat die
Tür für weitere Auslandseinsätze der Bundeswehr aufgemacht und nicht etwa zugemacht. Das ist die Botschaft.
Ich habe ihn wörtlich zitiert.

Jetzt steht die Bundesregierung unter Druck. Das verstehe ich auch. Sie weiß ganz genau, dass die Mehrheit
der deutschen Bevölkerung mit ihrer Afghanistanpolitik
nicht einverstanden ist. Sie spürt den Druck der USA
und taktiert in dieser Situation. Diesem Druck muss sie
ja Rechnung tragen.

Ich will Ihnen einmal etwas vorhalten, was gestern im
Handelsblatt zu lesen war:

Und bei einer Umfrage in Deutschland forderten
zwei Drittel der Befragten einen Rückzug aus Afghanistan noch in diesem Jahr. Die Nato hat den
Rückhalt bei den Bürgern verloren.

Das schreibt das Handelsblatt; das sagen nicht wir. Das
ist aber eine exakt richtige Einschätzung. Mit der Fortsetzung der jetzigen NATO-Politik werden Sie den
Rückhalt bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht zurückerobern. Das ist auch nicht unser Ziel, sondern wir wollen einen tatsächlichen Wandel in der Politik.

Da Ostern vor der Tür steht, nutze ich die Gelegenheit, alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes zu bitten, an den Ostermärschen der Friedensbewegung teilzunehmen.

Ich selber werde das sehr ausgedehnt machen. Ich würde
mich freuen, wenn ich Kolleginnen und Kollegen dieses
Hauses auf dem einen oder anderen Marsch treffen
würde.

Dort können Sie sich mit der Meinung der Friedensbewegung, die einen Rückzug aus Afghanistan will, auseinandersetzen. Auch Abgeordnete können an Ostermärschen teilnehmen. Vielleicht trifft man ja auch mal
wieder einen Grünen auf einem Ostermarsch; das wäre
direkt ein Revival.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich bitte um Entschuldigung ob der Zeit, aber das,

was Kollege Trittin ausgeführt hat, möchte ich natürlich
so nicht stehen lassen.

Zum ersten Punkt. Sowohl die UN-Resolution 1244
als auch die Schlussakte von Helsinki gehen davon aus,
dass Grenzen im gegenseitigen Einvernehmen verändert
werden können. Sonst hätte die Resolution 1244 nicht
auf einen notwendigen Verhandlungsprozess Bezug genommen. Dieses gegenseitige Einvernehmen der Beteiligten ist nicht hergestellt worden. Deswegen ist meine
Argumentation in Bezug auf die Resolution 1244 und
die Schlussakte von Helsinki in sich schlüssig. Sie stehen nicht gegeneinander. Es bleibt die Tatsache, dass die
Resolution 1244 durch einen einseitigen Akt gefährdet
worden ist.

Zum zweiten Punkt. Die Resolution 1244 ist nicht
vom Sicherheitsrat der UNO aufgehoben worden. Deswegen gilt die Resolution 1244 fort. Das ist doch logisch. Nur der Sicherheitsrat kann seine Beschlüsse aufheben oder verändern. Das hat er nicht gemacht. Aber
der Kerngehalt der Aufgabe für KFOR, einen Übergangsstatus abzusichern, ist nicht mehr gegeben. Das
war unsere Argumentation.

Drittens. Ich habe mit großem Interesse und Vergnügen zur Kenntnis genommen, dass Kollege Guttenberg,
Kollege Stinner und andere die Bundesregierung aufgefordert haben, nachzubessern, was die völkerrechtliche
Argumentation angeht. Ich freue mich, dass Sie selber
einsehen, auf welch dünnem Eis Sie sich bewegen.

Ich bin ganz gespannt, was die Bundesregierung schließlich vorlegt. Erst wenn das geschehen ist, kann man sich
in der Substanz auseinandersetzen. Wir müssen das ja
nicht erst vor dem Verfassungsgericht austragen. Wenn
Sie sich der Richtigkeit Ihrer völkerrechtlichen Argumentation so sicher sind, dann geben Sie ein Gutachten
heraus! Damit kann man sich dann auseinandersetzen.

Letzter Punkt, damit das endlich einmal abgehakt ist:
Meine Fraktion, ich selber und wir alle haben nie etwas
mit Milošević am Hut gehabt.

- Nein, das haben wir nicht. - Ich finde es einfach unanständig, wenn man wider besseres Wissen immer wieder
versucht, diesen Vergleich zu ziehen. Milošević verantwortet in einem hohen Maße - das sei noch einmal deutlich unterstrichen - die Tragik des serbischen Volkes und
die Katastrophe in Jugoslawien. Aber auch diejenigen,
die zu einem Zeitpunkt, an dem alle es nicht wollten, gezündelt haben, um Jugoslawien aufzulösen - da schaue
ich auf die FDP -, tragen ebenfalls Verantwortung für
diese Situation.

Danke sehr.

 Wenn Sie schon Biografien lesen, dann lesen Sie sie

vollständig. Ich war nicht nur DKP-Vorsitzender in
Hamburg,

sondern auch Mitglied des Präsidiums.

Ich danke dem Präsidenten, dass er diese Kurzintervention zugelassen hat. Denn das, worüber Sie reden, ist
auch ein Teil meiner Geschichte, wie Sie zu Recht feststellen. Ich bin 1961 Mitglied der damals verbotenen
KPD geworden. Wenn Sie in die Geschichte schauen
- es geht um die Aufarbeitung von Geschichte und Unrecht -, werden Sie feststellen, dass Persönlichkeiten wie
Gustav Heinemann und auch der spätere Justizminister
in Nordrhein-Westfalen Diether Posser - damals war er
Rechtsanwalt - Kommunisten verteidigt haben. Aus den
Verfahren, in denen sie Kommunisten verteidigt haben,
sind leider viele Urteile ergangen, durch die die Betroffenen über drei Jahre Haft erhalten haben.

Wenn Sie das hier als Ausschlussgrund ansprechen,
müssen Sie dazusagen, dass in Zeiten des Kalten Krieges
auch im Westen Unrecht geschehen ist. Unrecht Ost
rechtfertigt nicht Unrecht West. Ich finde, diese ganz
einfachen Vergleiche sollten wir hier endlich ausschließen, um den Menschen, die im KZ waren, die unendlich
gelitten haben, die - aus Ihrer Sicht war es vielleicht
falsch - bei ihrer Überzeugung geblieben sind und
wenige Jahre danach schon wieder ins Gefängnis gekommen sind, ein Stückchen Würdigung oder - das
Christentum hat einen viel besseren Begriff dafür Barmherzigkeit angedeihen zu lassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beginne mit einer kleinen Polemik. Das brauche ich; anderenfalls fehlte mir etwas, Kollege Stinner. Es gehört ja
auch zum Ritual. Sie haben amüsant die FAZ zitiert:
Wehe dem Land, das Diplomaten in die Hände fällt. Es
ist nicht unbedingt meine Aufgabe, den deutschen diplomatischen Dienst zu verteidigen. Mir läge näher, zu sagen: Wehe dem Land, das Militärs in die Hände fällt.
Dann hätten wir es gleich ausgeglichen.

Möglicherweise gibt es friedfertige Militärs und vernünftige Diplomaten.

Mir ist wichtig, in dieser Debatte festzuhalten, dass
man an dem Ziel eines souveränen, sich selbst bestimmenden Staates Bosnien-Herzegowina festhält und dass
man das, was man von unserem Land und von Europa
aus tun kann, in diese Richtung unternimmt. Gleichzeitig
muss uns klar sein, dass ein Staat nur dann Bestand hat
und stabil ist, wenn die dort lebenden Menschen diesen
Staat wollen. Deswegen ist es vor allen Dingen ihr Problem. Die Menschen werden einen Staat dann wollen,
wenn er ihnen Schutzfunktionen, Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie und soziale Sicherheit angedeihen lässt. Damit überzeugt man Menschen für einen Staat. Dies zu
unterstützen, könnte eine vernünftige Linie der deutschen Politik sein.

Leider muss man Entscheidungen immer in Raum

und Zeit treffen. Wir sollten daher nichts unternehmen,
was eine Stabilisierung auf dem Balkan zusätzlich gefährdet. Dies halte ich im Moment für das größte Problem. Natürlich darf nach meinen Vorstellungen und denen der Linken in keinem Staat eine Aufteilung von
Macht und Recht nach Ethnien erfolgen. Das darf keine
Verfassung bestimmen.

Aber ich habe die Sorge, dass wir erneut in einen Prozess der Destabilisierung hineingeraten. Deswegen halte
ich den Vorschlag der FDP gerade zum jetzigen Zeitpunkt für ungeeignet. Ich bin dafür, dass das Mandat des
Hohen Repräsentanten verlängert wird und dass man mit
diesem Mandat weiterarbeitet, obwohl ich anfangs eine
andere Zielprojektion hatte.

Ich sage Ihnen eines erneut: Die Kosovo-Entscheidung wird ihren Preis haben und, wie ich befürchte, in
der gesamten Region destabilisierend wirken. Ich habe
gelesen, dass der Exbundeskanzler Schröder diese Entscheidung für falsch und verfrüht hält. Daran sieht man,
dass es mehr Leute gibt, die sich darüber einen Kopf machen.

Es wurde von den Wahlen in Serbien gesprochen. Ich
bin sehr skeptisch, ob die Entscheidung der Europäischen Union in dem gewünschten Sinne Einfluss auf die
Wahlen in Serbien haben oder das Gegenteil befördern
wird, weil dort der Eindruck, man solle gekauft werden,
sehr stark ist. Auch darüber ist nachzudenken: Was machen wir denn, wenn die Wahlen in Serbien ganz anders
ausgehen, als wir es uns vielleicht wünschen? Welche
Auswirkungen wird dies auf die Nachbarländer haben?
Vielleicht ist es im Moment vernünftig, einen unerwünschten Zustand einzufrieren, weil ein eingefrorener
Zustand berechenbarer als ein Zustand ist, der wieder in
gewaltsamen Auseinandersetzungen eskalieren kann.

Aus diesem Grunde - nicht, weil ich den Zustand für
ideal hielte - glaube ich, im Moment ist es besser, beim
Amt des Hohen Repräsentanten zu bleiben und hier
keine Veränderungen vorzunehmen. Die Europäische
Union sollte ihrerseits all das, was sie Serbien angeboten
hat, auch Bosnien-Herzegowina anbieten - statt es mit
dummen Argumenten in der Art, dass man eine Übersetzung nicht hinbekomme, zu verweigern - und in Bezug
auf freien Reiseverkehr, Austausch und kulturelle Kooperation alle Türen öffnen. Das ist menschlich und vernünftig. In diese Richtung kann man ein Stück Politik
entwickeln.

Meine Sorgen sehen Sie mir bitte nach. Ich hoffe,
dass ich durch die Realität nicht bestätigt werde; aber es
sieht leider so aus.

Danke sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

sehe auf der Besuchertribüne den Botschafter Boliviens. Ich freue mich, Exzellenz, dass Sie hier sind und
die Diskussion in diesem Parlament verfolgen.

Ich finde, so viel Zeit und Höflichkeit muss sein, diesen
Gruß auszusprechen.

Zur Sache: Der eigentliche Hintergrund der Debatte
ist doch, dass wir es in Lateinamerika mit einem sehr
kräftigen politischen Wind nach links zu tun haben, und
zwar in einer großen Zahl der Länder. Der Wind hat sich
gedreht. Der Wind nach links ist so stark, dass er sogar
die SPD erreicht und sie zu einem neuen Strategiepapier
gebracht hat.

Ich habe das Strategiepapier der SPD, das viele vernünftige Punkte enthält, mit dem verglichen, was Willy
Brandt zum Nord-Süd-Dialog geschrieben und geleistet
hat. Da haben Sie noch großen Nachholbedarf.

Arbeiten Sie ruhig weiter. Der Wind geht nach links, und
das finde ich sehr vernünftig.

- Der Wind treibt nach links.

Wenn man sich die Frage stellt, warum die Linke in
Lateinamerika trotz ihrer Vielfalt und Unterschiedlichkeit so viele Erfolge erreicht hat, kommt man nicht darum herum - Herr Lintner, Sie haben es mit anderen
Worten gesagt -, über die Spur der Zerstörung zu sprechen, die der Neoliberalismus in Lateinamerika hinterlassen hat. Das war der Ausgangspunkt.

Ich habe jetzt leider nicht die Zeit, Ihnen im Einzelnen zu schildern, wie es in den Ländern aussieht, die
sich dem neoliberalen Diktat gebeugt haben.

Ich war in einer Stadt nahe der Hauptstadt San Salvador,
einer Stadt mit 100 000 Einwohnern: kein Strom, kein
Wasser. Der einzige Brunnen ist privatisiert, man muss
Wasser kaufen. Selbst der Friedhof ist privatisiert, sodass die Armen ihre Toten irgendwo verscharren müssen
und nur die Reichen ihre Toten dort beerdigen können.

So ist das in vielen Ländern Lateinamerikas. Das ist einer der Hintergründe; da muss man Klartext sprechen.

Ich hoffe, dass die Zeit zu Ende geht, in der die USA
Lateinamerika als ihren Hinterhof behandeln und misshandeln konnten. Wenn man sich die Frage stellt, warum
es zu autoritären Regimen, zu Diktaturen gekommen ist,
kommt man zu dem Schluss, dass die Machthaber in diesen Ländern alle nicht ohne Duldung bzw. Hilfe der
USA an die Macht gekommen sind.

Wenn Sie hier nicht darüber reden wollen, wenn Sie das
verschweigen wollen, ist das Ihr Problem.

Herr Außenminister, ich habe sehr interessiert zur
Kenntnis genommen, was Sie zu Kuba gesagt haben.
Kuba bewegt und entwickelt sich. Das ist eine interessante Entwicklung. Ich habe auch zur Kenntnis genommen, dass sich die deutsche Kuba-Politik verändert, und
zwar stärker, als es anderen Fraktionen in diesem Hause
lieb ist. Sie wissen, dass eine Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba heute möglich ist. Eine solche Entwicklungszusammenarbeit wäre aber leichter, wenn Sie von
diesem Pult aus auch gesagt hätten, dass die USA ihren
Boykott und ihre Sanktionen gegen Kuba endlich aufzuheben haben

und die Europäische Union diesbezüglich öffentlichen
Druck auf die USA ausüben wird.

Wenn Sie immer die Hälfte verschweigen, kommen Sie
nicht weiter. Sie wissen genauso gut wie ich, dass sich
die amerikanische Politik verändern muss.

Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass sich mit
Paraguay eines der letzten diktatorisch geführten Länder durch Wahlen verändert hat. Ich freue mich über den
neuen Präsidenten, Ex-Bischof Lugo, der aus der Befreiungstheologie kommt. Ich bin sehr gespannt, was sich in
Paraguay entwickeln wird.

Ich habe ein ähnliches Gefühl wie Kollege Trittin: An
der Seite von Uribe möchte ich, wenn es um Demokratisierung geht, nicht stehen. Dort stehe ich auch nicht.

- Nein, ich stehe auf einer ganz anderen Seite.

Auch in Kolumbien, wo noch Bürgerkrieg herrscht,
wird sich die offene Wunde durch Verhandlungen und
Demokratisierung schließen. Ich sage, weil es immer
wieder angesprochen wird, von diesem Platz aus ganz
deutlich an die FARC gerichtet: Geiseln zu nehmen, ist
keine linke Politik.

Ich bin dagegen, dass Geiseln genommen werden. Ich
finde es unverantwortlich, Menschenleben und die Freiheit von Menschen als Waffe in der Politik einzusetzen.
Wenn die FARC auf eine sozialistische Kritik hört, kann
ich ihr nur sagen: Lasst die Geiseln in Kolumbien sofort
frei.

Das ist die Entscheidung, die wir fordern. Sie wollen es
nicht hören; Sie sind auf diesem Auge blind. Es wäre
eine sozialistische Politik, wenn man sich in diese Richtung verändern würde.

Ein letzter Gedanke - der Präsident macht mich darauf aufmerksam, dass meine Redezeit abgelaufen ist -:
Ich habe mich sehr gefreut, dass viele Redner den Umstand, dass Lateinamerika eine Zone frei von Massenvernichtungswaffen ist, positiv gewürdigt haben. Herr
Außenminister, wenn es nicht nur bei Worten bleiben

soll, muss man sich dafür einsetzen, dass auch Europa
eine atomwaffenfreie Zone wird.

Dann können wir auch auf dieser Ebene eine Partnerschaft mit Lateinamerika eingehen, und zwar glaubwürdiger und besser, als wenn wir nur über die anderen reden, uns freuen und selber nichts tun.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fangen wir gleich mit dem Thema FARC an. Ich wusste
ja, dass Sie damit kommen.

Es war nicht schwer, das zu erahnen.

Sie haben den Begriff „Fund“ benutzt; bezeichnen wir
das einmal so. Bei einer Geheimdienstoperation von
Ecuador, also von außerhalb Kolumbiens, wurde der
stellvertretende Vorsitzende der FARC ermordet.

- Passen Sie doch einmal auf. Sie können ja noch nicht
einmal richtig aus dem Spiegel zitieren.

Die Computerdaten - ich kenne den Inhalt dieser Daten nicht im Einzelnen - sind geknackt worden. Spannend ist, dass der Spiegel einen Tag vor unserem Parteitag und meiner Kandidatur diese Daten veröffentlicht
hat. Ein Narr ist, wer Schlechtes dabei denkt.

Im Spiegel stand einzig und allein, dass ich mich mit
dem Sohn des FARC-Führers getroffen habe und ich ihm
gesagt habe, dass wir dafür sind, die FARC von der Terrorliste zu streichen.

- Das können Sie ja ablehnen. Das ist meine Position.

Ich hatte Gelegenheit, die Friedensprozesse in El
Salvador und Guatemala zu begleiten. Ich habe Erfahrungen mit diesem Prozess. Damals wurde das Gleiche
über die Frente in El Salvador und Guatemala gesagt. In
solchen Gespräche muss man dem Gesprächspartner
klipp und klar sagen, was man von ihm erwartet. Das
habe ich den FARC-Führern genau so gesagt, wie ich es
hier im Bundestag gesagt habe.

Ich habe gesagt: Ich erwarte von Ihnen, dass Sie die
Geiseln sofort freigeben, weil das nichts mit linker Politik zu tun hat.

Ich glaube, dass es vernünftig ist, die Sache so auszutragen.

Die FARC hat jetzt die Möglichkeit, die Geiseln ohne
Vorbedingungen sofort freizugeben.

Ihnen sage ich aber: Wenn Sie einen wirklichen Friedensprozess in Kolumbien wollen, sind Sie schlecht beraten, sich ganz auf die Seite von Präsident Uribe zu
schlagen.

Krieg verdirbt ein ganzes Land, und 40 Jahre Bürgerkrieg bedeuten in einem Land für alle Seiten Zerstörung,
Gewalt, Drogen, Waffen und was alles dazugehört. Das
prägt Kolumbien. Ich behaupte nicht, dass das nicht auch
die FARC prägt. Das ist die konkrete Situation. Wenn
Sie da rauskommen wollen, bleibt Ihnen nur der Weg der
Verhandlungen. Es wäre sinnlos, einen anderen Weg einzuschlagen. Ein anderer Weg würde nicht zu einem Ergebnis führen.

Ich weiß gar nicht, warum Sie sich hier so aufregen.
Ich habe aus meinen Positionen nie einen Hehl gemacht.
Ich habe immer darüber diskutiert. Das hätten Sie nicht
erst dem Spiegel entnehmen oder vom Geheimdienst hören müssen; Sie hätten mir nur einmal zuzuhören brauchen. Ich gehe offen damit um.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, damit wir nicht nur
über dieses Problem reden.

- Das können Sie ja auch. Reden Sie mit sich selbst. Wir
haben eh wenig Zeit dafür.

Herr Raabe, Sie haben das Ergebnis des Gipfels geschönt. Es war ein nichtssagendes, ein schlechtes Ergebnis. Ich Blödkopf habe es mit Ihrem Antrag, den Sie als
SPD beschlossen haben, verglichen, um zu sehen, ob
sich das ein Stück weit dort wiederfindet. Nichts findet
sich dort wieder. Ich sage Ihnen auch mit Blick auf die
vergangenen Debatten, in denen Kollege Mützenich gute
Reden gehalten hat: Ihre Partei macht kaputt, dass Sie
sich völlig entgegen dem verhalten, was Sie hier sagen.
Das gilt auch bezüglich Lateinamerika.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte für die Fraktion Die Linke meine Überlegungen damit beginnen, Beileid und Mitgefühl für die
furchtbare Naturkatastrophe auszusprechen. Es liegt
zwar kein Antrag vor, aber vielleicht kann man das
- ähnlich wie es der Auswärtige Ausschuss bereits getan
hat - im Namen aller Fraktionen des Deutschen Bundestages den chinesischen Partnerinnen und Partnern übermitteln. Ich würde das sehr begrüßen; denn es erleichtert
vieles, wenn man die eigenen Überlegungen aus einer
solchen Position heraus vertritt. Ich sehe in diesem
Punkt auch keine Differenzen.

Wenn man versucht, den Stellenwert unserer Beziehungen zu China strategisch einzuordnen - aus meiner
Sicht ist das Verhältnis Deutschlands bzw. der Europäischen Union zu China, um das es heute geht, eine der
wichtigsten Fragen der deutschen Außenpolitik -, dann
ist es zu bedauern, wenn in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Grünen nur auf Einzelprojekte und einzelne Ressorts verwiesen wird.

Grundsätzlich stellt sich die einfache Frage, ob es so
etwas wie eine deutsche China-Politik gibt, welches ihre
Grundzüge sind und ob die Beziehungen zu China einen strategischen Stellenwert für Deutschland haben.
Herr Staatsminister, ich habe mich schon mehrfach darüber beschwert, dass die Bundesregierung alle möglichen Politikfelder mit dem Etikett „strategisch“ versieht.
Es gibt zwar strategische Partnerschaft und strategische
Zusammenarbeit, aber in den meisten Fällen ist damit
kein großer strategischer Inhalt verbunden. Die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und China hätte tatsächlich einen strategischen Stellenwert. Es muss doch
der Bundesregierung möglich sein, diesen strategischen
Stellenwert nicht auf einzelne Bereiche beschränkt - das
ist Verschwendung -, sondern zusammenfassend zu formulieren. Ich finde, das ist ein Mindestanspruch, den
man erheben muss.

China ist eine Weltmacht oder auf dem Weg zu einer
Weltmacht. Ich will gleich hinzufügen, damit das nicht
falsch ausgelegt wird: Ich war immer und bin ein Gegner
einer unipolaren Welt und von Ansprüchen auf eine solche Welt. Die Alternative zu einer unipolaren Welt ist
nicht eine bipolare Welt. Die Alternative dazu ist vielmehr eine Gemeinschaft unterschiedlicher Akteure, Völker und Vereinigungen. Das macht einen großen Unterschied in der Betrachtung unseres Verhältnisses zu China
aus.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, hört
sich banal an, obwohl er fast die Grundlage für alles ist.
Ich finde es herausragend, dass heute keine Menschen
mehr in China verhungern. Die einfache Überlebensfrage nach einer Schale Reis ist beantwortet. Es gibt in
China sicherlich Armut, Ungerechtigkeit und viele ungeWolfgang Gehrcke
löste Probleme. Aber dass dieses Land mit einer Milliardenbevölkerung es schafft, seine Menschen zu ernähren,
ist ein gewaltiger Schritt, den man nicht mit kleiner
Münze beantworten darf. Aus meiner Sicht ist das tief
beeindruckend.

Wir sollten versuchen, zu ermessen, was es bedeutet,
wenn Menschen nicht mehr verhungern müssen.

Drittens müssen wir uns darüber klar sein, dass kein
Weltproblem ohne die Hilfe oder - genauer gesagt ohne aktive Mitarbeit Chinas zu lösen ist. Wir sollten
uns wünschen, dass China in noch stärkerem Maß Verantwortung in der Weltpolitik übernimmt. Ich will einige Bereiche nennen. Die Bewältigung von Klimaentwicklung und Klimakatastrophen, die Beantwortung der
Fragen nach dem ökologischen Überleben der Welt und
die Bekämpfung des Hungers in allen Teilen der Welt
sind ohne China nicht möglich.

Ich will auch ansprechen, warum es uns so schwerfällt, die Stärke und den Einfluss Chinas bei einer friedlichen Lösung in Afghanistan zu nutzen - das ist eine einfache Überlegung -, und zwar in Kooperation mit den
Nachbarn Afghanistans, dem Iran und anderen, und eine
entsprechende Politik zu betreiben.

Das hieße, Militär endlich mit Politik zu beantworten.

Ich glaube zudem, dass wir keine Lösung in den Fragen betreffend das Atomprogramm Nordkoreas und das
mögliche Atomprogramm des Irans erreichen, wenn wir
China nicht als fairen Mittler - China hat das Recht, die
westliche Politik nicht ständig zu unterstützen und ihr zu
widersprechen - in Anspruch nehmen.

Außerdem wird es eine Reform der UNO ohne China
nicht geben - das ist klar -, nicht nur weil China Mitglied des UN-Weltsicherheitsrates ist. Hat es nicht auch
für die deutsche Politik eine hohe Bedeutung, dass wir
über China einen besseren Draht zu den sogenannten
Blockfreien - obwohl es keine Blöcke mehr geben soll entwickeln könnten?

China kann in mehrfacher Hinsicht für eine kooperative Welt nutzbringend sein. Die Grundlage dazu ist - ich
finde es spannend, Herr Kollege von Klaeden, dass das
in Ihrer Rede überhaupt nicht auftauchte; aber das müssen Sie selber wissen - eine Ein-China-Politik. Gerade
von einer Partei wie der CDU/CSU, die sich zu einem
Zeitpunkt, als ich eine gegensätzliche Position vertrat, so
sehr für eine Ein-Deutschland-Politik eingesetzt hat,
hätte ich, was eine Ein-China-Politik betrifft, mehr Aufmerksamkeit und Klarheit erwartet.

Vor diesem Hintergrund müssen wir gemeinsam über
eine Lösung des Tibet-Problems nachdenken. China
wäre gut beraten, sich an die eigene Verfassung exakt zu
halten, die autonome Regionen sowie die Gleichheit der
Nationen, der Sprachen, der Sitten und der Gebräuche
vorsieht.

Das ist Gegenstand der chinesischen Verfassung. Es liegt
in der Auseinandersetzung der Kooperation zwischen
Tibetern und Chinesen, dies in die politische Praxis umzusetzen.

Ich sage Ihnen aber auch: Die Definition des DalaiLama - er war Gast bei uns im Auswärtigen Ausschuss von Autonomie - nicht auf das Gebiet Tibet, sondern auf
die Abstammung bezogen; er sprach wörtlich von Religion und Blut - lässt sich schwer in Rechte fassen.

Aber auch eine solch offene Sprache gegenüber unseren
Partnern kann man sich doch nicht gegenseitig untersagen. Überlegen Sie sich einmal: Wenn in China Ähnliches wie in der damaligen Sowjetunion passiert wäre,
eine Auflösung des Staatengebildes in Einzelstaaten,
dann hätte dies die Welt nicht ausgehalten.

Deswegen muss man vorsichtig sein und den Anfängen
mit einer vernünftigen Politik wehren.

Ich möchte uns, mich selbst immer eingeschlossen,
gemeinsam mahnen, in Stil und Gestus einen anderen
Umgang zu pflegen. Allzu oft klingt in unseren Reden
durch: Wir sind die Belehrenden, und ihr seid die Lernenden. Dieser Gestus kann gerade vor dem Hintergrund
der Kolonialgeschichte Europas in China nicht akzeptiert werden.

Das Land legt großen Wert auf Würde, Stolz und Selbstbewusstsein. Wir müssen eine Sprache finden, in der
nicht immer der Eurozentrismus in Erscheinung tritt. Ich
denke, es ist wichtig, dass der belehrende Ton weg muss.

- Ich erinnere daran, dass ich vorhin von kleiner Münze
gesprochen habe, Herr Kollege.

Ich will eine letzte Bemerkung zur chinesischen Außenpolitik machen. Ich finde die chinesische Außenpolitik durchaus berechenbar. Sie bewegt sich sehr hart
am Text der Charta der Vereinten Nationen.

Ich finde - damit will ich abschließen, Frau Präsidentin,
obwohl noch vieles zu sagen wäre -, dass die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die entsprechende Frage
etwas sehr Vernünftiges geschrieben hat. Ich zitiere:

Da der Erhalt eines friedlichen Umfeldes für die
Entwicklung des Landes höchste Priorität besitzt,
ist Chinas Militärpolitik und -doktrin defensiv

ausgerichtet; der Ersteinsatz von Nuklearwaffen
wird ausgeschlossen.

Wenn ich das Gleiche von den USA behaupten könnte,
dann wäre ich sehr glücklich und dann wäre der Welt
wirklich gedient.

In diesem Sinne möchte ich gerne, dass wir zusammen eine vernünftige Politik entwickeln.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man kann seriöserweise über die Lage im Irak nicht diskutieren, ohne tatsächlich einen Blick zurückzuwerfen,
und zwar nicht deswegen, weil man sich beim Rückwärtsgewandten aufhalten sollte, sondern weil die Vergangenheit eigentlich die Gegenwart im Irak ist. Um
diese Tatsache kann man nicht drum herumreden. Wenn
man zurückblickt, muss man ganz nüchtern feststellen:
Der Krieg gegen den Irak war wohl die schlimmste Fehlentscheidung des US-Präsidenten Bush.

Ich will hinzufügen: Es war ein völkerrechtswidriges
Verbrechen.

Das muss im Bundestag einmal ausgesprochen werden,
und das, Kollegin Hoff, muss man einmal in einen Antrag hineinschreiben.

Die Folgen erlebt die Bevölkerung im Irak heute.
100 000 Menschen sind bislang während des Krieges
oder in der Folgezeit gestorben. Es gibt 4 Millionen
Flüchtlinge. Die Vernichtung von Kultur und Kulturgütern wie Jahrtausende alte Städte und Raub von Kulturgütern sind Folgen des Krieges. Das ist die Bilanz.

Am meisten erschreckt hat mich aber eine Äußerung
von Bush und Condoleezza Rice, sie hätten im Irak das
Gesicht des neuen Nahen Ostens gesehen.

Wenn man in das Gesicht des heutigen Irak schaut, dann
sieht man Gewalt, Tod, Anarchie und Widersprüche. Wir
müssen auch hier klarmachen: Das darf nicht das Gesicht des neuen Nahen Ostens werden.

Wir wollen zumindest nicht dazu beitragen.

Man muss sich auch noch einmal in Erinnerung rufen,
wie unverschämt die USA die Weltöffentlichkeit belogen haben. Ich habe die Bilder von Colin Powell vor
dem Weltsicherheitsrat noch vor Augen. Eine Weltmacht, die die Welt in dieser dreisten Art und Weise belügt, hat ihre Rolle als Weltmacht verspielt.

Auch das muss man einmal klar sagen.

Wenn man ernsthaft über einen neuen Ansatz diskutiert, dann muss man auch ein paar Worte zur Rolle
Deutschlands sagen. Ich finde, es ist alles in allem eine
beschämende Rolle. Wenn es nach der heutigen Bundeskanzlerin gegangen wäre, dann hätte Deutschland Soldaten in den Irak geschickt.

Das ist belegbar. Sie müssen sich das einmal klarmachen. Ich fand es auch beschämend, dass die rot-grüne
Bundesregierung den USA Überflugrechte gewährt hat
und ihnen damit die Gelegenheit gegeben hat, diesen
Krieg zu führen.

Auch das gehört zur Bilanz.

Meine Schlussfolgerung ist: Wenn man wirklich Veränderungen will - Kollegin Hoff, ich denke, dass man
das hier aussprechen muss -, dann muss man feststellen,
dass es ohne einen Abzug der Truppen der USA aus dem
Irak keinen zivilen Wiederaufbau geben wird.

Das ist der entscheidende Punkt.

Wir können die USA auffordern, ihre Truppen abzuziehen. Nicht nur von außen, sondern im amerikanischen
Präsidentschaftswahlkampf selbst wird dies als eines der
zentralen Themen diskutiert. Lassen Sie uns das verstärken. Der Deutsche Bundestag sollte die USA auffordern,
ihre Truppen möglichst sofort aus dem Irak abzuziehen,
damit ein ziviler Aufbau greifen kann.

Da wir schon bei Ratschlägen sind, sage ich Folgendes an unsere eigene Adresse: Die Flüchtlingsfrage ist
eben nicht geklärt.

Kollege Fritz hat hier dafür plädiert, Flüchtlinge religiös
orientiert aufzunehmen. Ich finde, es ist eine Katastrophe,

wenn man sagt, die muslimischen Flüchtlinge sollen
nach Syrien gehen und wir sollen die Christen aufnehmen. Was machen denn die Atheisten im Irak?

- Das weiß ich nicht; aber das ist ja auch nicht die
Hauptgruppe.

Ich bin für die Aufnahme von Flüchtlingen unabhängig
von ihrer religiösen Zugehörigkeit.

Vieles von dem, was Sie vernünftigerweise in Ihren
Antrag geschrieben haben, kann greifen, wenn von den
USA endlich das Zeichen kommt, dass man dem Irak ein
Stück Selbstbestimmung gewährt. Dann können wirtschaftliche Maßnahmen, humanitäre Hilfe und all das,
was man leisten muss, greifen. Solange die US-Truppen
im Irak sind - fünf oder zehn Jahre oder was weiß ich -,
wird das Morden, das Töten in diesem Land kein Ende
haben. Das ist leider wahr, und das hat die Vergangenheit
belegt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

Beginn möchte ich noch einmal klarstellen, dass die
Fraktion Die Linke damals nicht gegen die UNIFIL-Mission gestimmt hat. Die haben wir immer für notwendig
gehalten, weil ein Waffenstillstand ohne die UNIFILMission ebenso unmöglich gewesen wäre wie eine Aufhebung der Seeblockade. Das war völlig klar. Wir haben
uns dagegen ausgesprochen, und ich trage Ihnen noch
einmal unsere Bedenken dagegen vor, dass die Bundeswehr sich in dieser Art und Weise an der Mission beteiligt.

Ich muss ehrlich sagen, ich finde die Art und Weise,
in der mit der Kollegin Hoff von der FDP umgesprungen
wurde, bedenklich. Man prüft Bedenken nicht nach.
Man prüft nicht, ob da etwas dran ist. Man sagt, der Beweis ist erbracht, es ist nichts passiert. Das erinnert mich
an den blöden Witz, bei dem jemand aus dem 20. Stockwerk fällt. Als er am 15. Stockwerk vorbei fällt, sagt er,
bis hierher ist gar nichts passiert. Man kann über die
Dinge auch etwas tiefer nachdenken.

Unsere Bedenken gegen den Einsatz der Bundeswehr
in dieser Mission liegen darin, dass wir der Auffassung
sind, dass vor allem neutrale Staaten diese Konfliktlinie
überwachen sollen. Das ist auch der Geist der UNO-Resolution. Zusätzlich wäre es uns immer lieber gewesen,

wenn die Kontrollen auf beiden Seiten der Grenze stattgefunden hätten, nicht nur im Libanon selbst.

Deutschland konnte in diesem Konflikt nicht neutral
sein, und es ist nicht neutral. Das war das generelle Problem, und das hat die Bundeskanzlerin auch in Reden
deutlich gemacht. Wenn Sie den Text der Resolution der
Vereinten Nationen lesen, dann sehen Sie, dass dort nicht
steht, dieser Einsatz ist ein Einsatz zur Solidarität mit Israel. So ist der Einsatz aber von der Bundeskanzlerin immer dargestellt worden. Das war unser erstes Argument.
Dieses Argument ist nicht aus der Welt.

Herr Außenminister, Sie wissen es genauso gut, wie
ich es ahne: Für uns war es die rote Linie, dass auch die
Bundeswehr im Nahen Osten eingesetzt wird. Wenn man
darüber nachdenkt, was für Veränderungen und Vereinbarungen im Nahen Osten möglicherweise auf uns zukommen, dann wird die Forderung nach internationalen
Militäreinsätzen immer wieder auf den Tisch kommen.
Wenn Sie erst einmal einen Präzedenzfall geschaffen haben, dann haben Sie wenige Argumente, um zu begründen, warum die Bundeswehr nicht auch in anderen Bereichen eingesetzt werden soll. Das war unser zweites
Argument. Beide Argumente bestehen fort.

Drittens hätte ich erwartet, dass der Herr Außenminister und Kanzlerkandidat einen Satz zu dem Folgenden
sagt: Der Libanon ist in einer gewissen Art und Weise an
die Entwicklungen im Iran gekoppelt. Wir haben immer
die Sorge gehabt, dass die schlimme Bemerkung, dass
alle Optionen - auch die militärischen gegen den Iran auf dem Tisch bleiben, in diesen Konflikt einfließt. Herr
Steinmeier, ich wäre sehr froh gewesen, wenn Sie hier
für die Bundesregierung deutlich gesagt hätten: Für die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland kommt ein
militärisches Vorgehen gegen den Iran nicht infrage. Solche Debatten können doch ein Stück Klarheit bringen.

Ein letztes Argument: Der Libanon selbst stand mehrfach am Rande eines Bürgerkriegs, und die Gefahr ist
leider bis heute nicht endgültig gebannt. Auf der Plusseite würde ich die Wahl des Präsidenten einordnen.
Diese war notwendig und schwierig genug. Auf der
Plusseite würde ich auch einrangieren, dass zwischen
Syrien und dem Libanon diplomatische Beziehungen
aufgenommen worden sind. Ich verhehle hier überhaupt
nicht, dass die deutsche Politik daran einen Anteil hat.

Ich möchte, dass die Bundesregierung couragiert,
auch gegen die USA, weiter an ihrer Auffassung festhält,
dass Syrien eng in den Friedensprozess einbezogen werden muss.

Auch Syrien wird sehen, dass es sich lohnt. Wenn Syrien
wieder abgestraft wird, wenn sich bezüglich der Frage
der Golanhöhen nichts verändert und Syrien nicht weiter
in den Friedensprozess einbezogen wird, wird es keine
Stabilisierung geben. Ich benutze nun ein Argument, das
auch schon Kollegin Hoff benutzt hat: Letztlich muss
der politische Prozess im Nahen Osten im Zentrum stehen. Der muss befördert werden. Darüber werden wir ja
bei der Schlussrunde noch ein wenig diskutieren können.

Ich wollte Ihnen nur deutlich machen: Es gibt genügend Argumente dafür, die auch heute noch aufrechtzuerhalten sind, dass eine Beteiligung der Bundeswehr an
dieser Mission nicht besonders sinnvoll gewesen ist.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ich will noch einmal die Argumente der
Linken zusammenfassen. Ich halte erstens fest: Aus unserer Sicht ging und geht der UNIFIL-Einsatz in Ordnung. Er war notwendig, und ohne diesen Einsatz hätte
es den Waffenstillstand wahrscheinlich nicht gegeben.
Er war Voraussetzung, um überhaupt miteinander verhandeln zu können. Diese Meinung teile ich völlig. Die
Waffen müssen schweigen, damit über Frieden gesprochen werden kann. Das ist die Grundlage dazu. Waffenstillstand heißt aber noch nicht Frieden. Bis dahin ist
noch ein gewaltiger Weg zurückzulegen. Selbstverständlich ist die völkerrechtliche Basis für den UNIFIL-Einsatz gegeben.

Jetzt gibt es aber bei Ihnen, so meine ich, einen Denkfehler. Nicht jeder Einsatz der Vereinten Nationen, der
völkerrechtlich in Ordnung geht, ist auch politisch geboten und politisch sinnvoll. Ein Beschluss der Vereinten
Nationen ersetzt nicht das Nachdenken darüber, was
man politisch will. Dann muss man die Frage stellen, ob
es unter diesen Bedingungen gut ist, dass sich Deutschland militärisch an einem solchen Einsatz beteiligt. Letzteres haben wir verneint.

Dafür hatten wir sehr gute Gründe, und ich will Ihnen
zumindest drei noch einmal vortragen. Kollege von
Klaeden und ich kennen uns jetzt so lange, dass er
glaubt, immer zu wissen, was ich sagen werde. Das
werde ich aber nicht. Du hast dich getäuscht. Ich habe
ganz andere Gründe, die ich anführen möchte.
Wir haben uns überlegt, dass es gerade für diesen Einsatz im Nahen Osten notwendig wäre, Staaten zu gewinnen, die für beide Konfliktparteien erkennbar neutral
sind. Dieses Neutralitätsargument hat gestern heftigen
Widerspruch gefunden. Ich will es noch einmal erklären
- ich habe gedacht, es erklärt sich von selber -: Deutschland hat immer formuliert, dass es ein besonderes Verhältnis zu Israel hat. Das Verständnis für dieses besondere Verhältnis wird nicht von allen Akteuren in der
Region geteilt. Kollege Annen hat mir gestern selbst die
Hisbollah vorgehalten, die glaubt, dass Deutschland neutral ist. Hisbollah als Kronzeuge für Deutschland, glauben Sie wirklich, dass das ein überzeugendes Argument
ist?

Einen überzeugenden Beleg dafür hat die Frau Bundeskanzlerin geliefert. Sie hat in ihrer Begründungsrede
gesagt - ich zitiere sie -:

Ich sage ganz deutlich: Ja, wir sind nicht neutral
und wir wollen auch gar nicht neutral sein.

Das stimmt, was sie hier festgestellt hat. Ich glaube, dass
man als nicht neutrale Kraft im Nahen Osten nicht mit
Militär agieren sollte.

Unser zweites Argument - ich bitte Sie, auch darüber
ein bisschen mehr nachzudenken -: Ich glaube, dass der
Einsatz der Bundeswehr im Libanon auch ein Türöffner
für künftige Forderungen an Deutschland sein kann,
auch bei weiteren Militäreinsätzen im Nahen Osten
präsent zu sein. Es kann doch jeder wissen, was sich dort
zusammenbraut. Ich sage sehr salopp, aber sehr klar:
Aus meiner Sicht hat Deutschland, hat die Bundeswehr
im Nahen Osten, an den Grenzen Israels nichts zu suchen.

Das ist eine sehr wichtige Position.

Drittes und letztes Argument. Wir wissen, dass der eigentliche Hintergrund des Libanon-Konflikts ein anderer
ist, nämlich der Konflikt Israel/Palästina, der gelöst
werden muss. Schon dieser Ausgangspunkt gebietet ein
sehr vorsichtiges Agieren. Viele sagen: Der AnnapolisProzess wird scheitern. Es gibt aber auch Stimmen, die
sagen, dass er eine Chance hat - was ich glaube und was
ich befördern möchte. Dann muss aber auch die Richtigkeit folgender Behauptung geklärt werden - ich habe
eine entsprechende Frage an den Herrn Außenminister
gerichtet; er beantwortet sie in diesem Parlament nie -:
Solange der Iran mit Militäraktionen, mit Krieg bedroht
wird, werden wir keine Stabilität in der Region haben.
Ich möchte, dass die deutsche Bundesregierung verbindlich sagt: Deutschland will, dass die militärische Option
vom Tisch kommt, damit Frieden einkehrt.

Ein letzter Gedanke - Kollege Mützenich, das, was
Sie gesagt haben, hat mich natürlich gereizt und provoziert -: Ich teile Ihre Auffassung, dass sich ein konstruktiver Pazifismus nicht im Antimilitarismus erschöpft. Ich
sage Ihnen aber: Ohne Antimilitarismus bekommen Sie
überhaupt keinen Pazifismus, schon gar keinen konstruktiven.

Vielleicht sollten Sie über diesen Aspekt auch einmal
selber nachdenken.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will vorab sagen, dass ich es menschlich wie politisch tief erschütternd finde, wenn Menschen ihr eigenes
Leben zur Waffe machen, um das Leben anderer und ihr
eigenes Leben auszulöschen. Ich frage mich immer: Was
treibt Menschen dahin? Was macht sie fähig, sich selber
zu lebendigen Bomben zu machen und keine Skrupel zu
haben, Unschuldige zu töten?

Immer häufiger werden die Kriege gegen den Terror
und der Terror selbst gegen die Zivilbevölkerung geführt. Man nimmt die Bevölkerung als Geisel. Man benutzt sie als Druckinstrument, um politische Ergebnisse
zu erreichen. Das kann man nur verurteilen. Man muss
versuchen, eine andere Politik zu machen. Dabei stellt
sich die Frage: Wie kommt man da raus?

Wie instabil die Lage in Pakistan und in der ganzen
Region ist, das wissen wir. Ich möchte damit anfangen,
einige Vorschläge zu entwickeln, die aus meiner Sicht
notwendig sind. Auch wenn ich bekanntermaßen die
meisten politischen Aussagen des Kollegen Klose nicht
teile, gibt es bei dem, was notwendig ist, durchaus Näherungswerte.

Ich glaube, man muss viel stärker auf eine regionale
Lösung setzen, die sowohl Afghanistan und Pakistan,
aber auch andere Länder einbezieht. Wenn man eine regionale Lösung will, muss man sich klarmachen: Das
geht nicht ohne den Iran; da sind wir uns völlig einig.
Der Iran hat 3 000 Polizisten im Kampf gegen Drogenbanden verloren. Aber der Iran wird so lange nicht zu
gewinnen sein, wie er von den USA mit einem Militärschlag bedroht wird. Es geht aber auch nicht ohne Pakistan. Ich sage Ihnen, Kollege Klose und allen Kolleginnen und Kollegen, der Atomdeal zwischen den USA und
Indien und das Versagen bei der Regulierung dieser
Frage wird dazu führen, dass es auch in Pakistan zu Verschärfungen kommt; das liegt doch auf der Hand.

Man muss sich also überlegen, wie man in der Region
agiert. Die NATO fällt aus, weil Kriegspartei. Die USA
sind als Vermittler überhaupt nicht akzeptabel. Ich denke
sehr stark darüber nach, ob man nicht solche Organisationen wie die Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit trotz aller Differenzen, die zu einigen Akteuren
bestehen, für Vermittlungsprozesse in dieser Region gewinnen kann. Dies halte ich für nötig, um eine politische
Lösung hinzubekommen.

Wenn man an dem Punkt ist, dann muss man sich
auch ein paar Wahrheiten vor Augen führen: Das Vorgehen der NATO und der USA im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet hat dem Terrorismus jeden Tag Tausende neue Mitstreiter in die Arme getrieben.

Sie haben den Terrorismus durch ihr Vorgehen geradezu
befördert. Die sehr schwachen Proteste dagegen, dass
sich die USA einfach anmaßen, wider das Völkerrecht
Militäraktionen, Bombenabwürfe, Hubschrauber- und
Bodentruppeneinsätze im Grenzgebiet von Pakistan
durchzuführen und noch nicht einmal mit der pakistanischen Regierung darüber zu reden - all das hätte ich
auch dann für falsch gehalten -, zeigt nur, wie willkürlich die USA mit dem Völkerrecht umgehen. Das wird
wahrgenommen.

Auch die doppelten politischen Standards werden
wahrgenommen. Das ganze Grenzgebiet war schon einmal Ausbildungslager für Terroristen. Momentan gibt es
dort, wenn ich richtig informiert bin - so haben es mir
jedenfalls afghanische Abgeordnete gesagt -, 250 Lager
bzw. Koranschulen. All das gab es schon einmal. Damals wurden die Mudschaheddin und die Taliban im
Krieg gegen die Sowjetunion vom pakistanischen Geheimdienst und von der CIA ausgebildet und mit Geld
versorgt. Die Leute erinnern sich doch und sagen: Damals war das alles in Ordnung. Damals waren das die
Freiheitskämpfer. Heute werden die gleichen Personen
als Terroristen bezeichnet und mit Bomben und Waffen
angegriffen. - Die doppelten Standards, die wir in der
Politik an den Tag legen, wirken wie ein Mühlstein, der
uns herunterzieht.

Ich glaube auch, dass man die Rückkehr zum Völkerrecht politisch viel klarer erstreiten sollte. Ich habe mich
ja gefreut, dass die Grünen den Begriff „völkerrechtliche
Verurteilung der USA“ in ihren Text aufgenommen

haben. Ich habe noch die vage Hoffnung, dass aus den
Grünen wieder eine Partei wird, die es mit dem Völkerrecht ernst meint.

- Ich wusste ja, dass ihr euch darüber aufregt. Deswegen
habe ich das ja gesagt. - Aber die doppelten Standards,
die auch die Partei Die Grünen und andere immer an den
Tag gelegt haben, schwächen die Position, das Völkerrecht wirklich durchzusetzen.

Ich finde, wir müssen in den Vereinten Nationen eine
sehr ernsthafte Debatte darüber führen,

wie wir es schaffen können, dass die Charta der Vereinten Nationen zur einzigen Grundlage wird, auf der dem
Völkerrecht anstelle des Rechts des Stärkeren wieder zu
mehr Einfluss verholfen wird.

Ein letzter Satz - dazu hat noch niemand etwas gesagt -:
Entschuldigen Sie, aber die USA haben dieser korrupten
Militärregierung von Pakistan mindestens 7 Milliarden
US-Dollar an Militärhilfe gegeben.

- Man spricht von 5 bis 10 Milliarden US-Dollar, so in
der Größenordnung. Das weiß man nicht so genau.
Meine Kollegen sagten: Sag mal lieber 7 Milliarden USDollar. Dann liegst du auf der sicheren Seite.

Deutschland hat von 2004 bis 2006 für 268 Millionen
Euro Waffen nach Afghanistan exportiert. Was passiert
hier eigentlich? Hier ist ein Land mit enormen Mitteln
militärisch aufgerüstet worden. Dies hat nicht zu einer
Verdünnung der militärischen Probleme in der Region
beigetragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

wundere mich über die große Verdrängungsleistung in
dieser Debatte; denn viele Tatsachen werden einfach
ausgeblendet. Ich wundere mich, dass man nicht bereit
ist, einen anderen politischen Grundansatz, der nicht auf
militärische Lösungen setzt, ernsthaft zu durchdenken.

Ich unternehme noch einmal den Versuch, Ihnen die
Friedensvorschläge der Linken darzustellen, und erwarte, dass diese Vorschläge ernsthaft diskutiert werden.

Ich nenne Ihnen auch die Bedingungen dafür.

Es ist doch auffällig, dass in der ganzen Debatte nur
von der Linken der Begriff „Selbstbestimmung“ in Bezug auf das afghanische Volk verwandt wird.

Ich möchte, dass die Afghaninnen und Afghanen endlich
selber bestimmen. Es ist unerträglich, dass der afghanische Präsident und die Regierung nicht einmal darüber
entscheiden können, wo welche Bomben in Afghanistan
abgeworfen werden.

All das wird in Washington bzw. von den Militärs entschieden. Es ist unerträglich, dass der Präsident von Pakistan nicht darüber entscheiden kann, ob sein Land
bombardiert wird oder nicht. Wir fordern Selbstbestimmung. Das ist der erste Ansatz.

Zweitens möchte ich, dass von der deutschen Politik
der Prozess einer nationalen Versöhnung in Afghanistan
gefördert wird. Auf diesen Prozess muss man bauen. Ich
halte die Friedens-Jirga für einen ganz bedeutenden
Fortschritt; denn so versuchen die Afghaninnen und
Afghanen, ihre Probleme selber zu lösen. Ich denke, es
wäre sinnvoll, eine Politik zu machen, die bereits im
nächsten Jahr Waffenstillstandsvereinbarungen ermöglicht, damit die Waffen in Afghanistan endlich schweigen. Darüber muss ernsthaft verhandelt werden.

Waffenstillstand wäre ein denkbarer nächster Schritt,
wenn man ernsthaft in dieser Richtung vorgehen will.

Interessant war, dass niemand von Ihnen den MekkaProzess hier erwähnt hat. Auch der Außenminister
spricht nicht darüber. Im Ausschuss sagte er, er müsse
telefonieren, um zu erfahren, was dort los sei. Sie sind in
keinem Friedensprozess richtig verankert und täuschen
das Parlament mit Ihren Aussagen.

- Das beweise ich Ihnen.

In das Waffenstillstandspaket gehört, dass Fortschritte
in Afghanistan festgeschrieben und gesichert werden.
Dazu gehören Bildung, Frauenrechte, Rechtstaatlichkeit
und Polizeiaufbau, der Aufbau einer nicht korrupten Polizei, die dann auch besser bezahlt werden kann. Es ist
Unsinn, wenn Sie hier behaupten, dass zur Absicherung
der Arbeit von Nichtregierungsorganisationen Militär
unbedingt notwendig sei. Indien hat 3 000 Entwicklungshelfer nach Afghanistan entsandt, aber keinen einzigen Militär. Die indische Regierung hat uns immer gesagt, dass der Einsatz von Militär den Einsatz der
Entwicklungshelfer eher gefährdet als erleichtert.

Also, Bildung, Frauenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Polizeiaufbau.

Wenn man diese Wege geht, muss drittens eine Hilfe
für eine andere Ökonomie in Afghanistan dazugehören.
In Afghanistan braucht man Infrastrukturhilfe. Die
Afghaninnen und Afghanen sagen aber immer auch,
dass sie gern selbst darüber entscheiden möchten, welches Projekt umgesetzt und welches Projekt nicht umgesetzt wird. Auch in diesem Fall entsteht der Eindruck,
dass die eigentlichen Entscheidungen im Ausland, aber
nicht in Afghanistan selbst fallen. Deshalb muss man
eine andere Ökonomie durchsetzen, die wegführt von
der Drogenökonomie. Wenn erst einmal ein Krieg gegen
Drogen geführt wird, wenn Sie glauben, das Problem
durch das Abbrennen der Drogenfelder zu lösen, dann
schaffen Sie sich noch ganz andere Probleme an den
Hals.

Dieser Prozess muss in eine regionale Sicherheitskonferenz und in regionale Sicherheitsstrukturen eingebaut
werden. Es ist notwendig, dass man in der UNO dafür
wirbt. Es wäre interessant - Sie haben diese Idee ebenfalls vertreten, Kollege Erler -, zu erfahren, was
Deutschland in diese Richtung unternehmen will. Ohne
die Zusammenarbeit mit Pakistan - die Destabilisierung
Pakistans geht auch vom Krieg in Afghanistan aus -,
ohne eine Stabilisierung Pakistans, ohne Krieg und
Bombenangriffe, ohne eine Kooperation mit Indien,
ohne eine Kooperation mit Iran - der Iran ist wichtig für
diese Zusammenarbeit -, ohne dass man die SchanghaiGruppe mit China und Russland in diesen Prozess einbezieht, schafft man keine Stabilisierung in der Region.
Das ist Politik. Politik ist aber nicht gleichzusetzen mit
Militär.

Das sind die Wege, die gegangen werden können.
Wenn Sie aber aus der Logik des Militärischen nicht herauskommen, dann wird eine andere Logik Raum greifen.
Die Spirale ist doch: mehr Militär, mehr der Eindruck
der Besatzung in Afghanistan, mehr Widerstand, und
dann kommen Sie wieder mit der Forderung nach mehr
Militär.

Deutschland stellt einen Teil der NATO-Truppen in
Afghanistan. Somit verantwortet Deutschland auch die
Gesamtpolitik der NATO in Afghanistan. Diese Spirale
muss man durchbrechen. Das kann man nur mit Politik,
aber nicht dadurch, dass man immer mehr Soldaten
schickt. Das ist das, was jetzt getan werden kann.

Schönen Dank.

 Ich war ja schon froh, dass am Ende der Rede, die

hier gehalten worden ist - eine, wie ich finde, rechtsextreme Rede -, eine deutliche Distanz zur Fraktion Die
Linke dargelegt worden ist.

In dieser Nachbarschaft möchte ich mich nicht einmal
im Dunkeln bewegen. Wir möchten auf keinen Fall, dass
unsere Position mit dieser verwechselt wird. Hier gibt es
ganz klare und deutliche Trennungsstriche, die verständlich sein müssen. Man weiß ja, was woher kommt. Ich
möchte mich dagegen verwahren und finde es empörend, wenn irgendjemand behauptet, dass es in der Fraktion Die Linke Freude darüber gäbe, dass Soldatinnen
und Soldaten in Afghanistan umkommen.

Ganz im Gegenteil: Jeder Zivilist, der umkommt, und jeder Soldat, der umkommt, ist entschieden zu viel. Ich
möchte, dass endlich eine Politik gemacht wird, die dazu
beiträgt, dass niemand in Afghanistan aufgrund von
Krieg bzw. Kriegseinwirkung sein Leben lassen muss,
ob Zivilist oder Soldat.

Hier müssen, wie gesagt, klare Trennungsstriche gezogen werden. So kann man keinen Frieden schaffen. Die
Art und Weise, in der hier gerade gesprochen wurde,
muss man bekämpfen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich hatte mir eigentlich gewünscht und hatte erwartet,
dass wir, weil wir es mit einer neuen Situation zu tun haben, die ja auch beschrieben worden ist, hier die Chance
haben, über Grundlinien der Außenpolitik miteinander
zu diskutieren.

Ich hatte eigentlich auch gedacht, dass Sie, Herr Außenminister, uns eine Neuorientierung der deutschen Außenpolitik zumindest anhand von einzelnen Punkten vorstellen. Was Sie beschrieben haben, waren die Faktoren,
die die neue Lage ausmachen. Aber Sie haben nicht beschrieben, was die Neuorientierung beinhaltet.

Das halte ich für einen großen Mangel. Entweder hat die
Bundesregierung keine solche Neuorientierung, oder sie
ist nicht in der Lage, sie zu beschreiben.

Die Faktoren sind wenig umstritten. Ich rufe noch einmal einige in Erinnerung: die weltweite Finanzkrise, drohende Staatsbankrotte - davon ist noch gar nicht gesprochen worden -, die militärischen Konflikte und Kriege im
Irak und in Afghanistan, im Kaukasus und im Nahen Osten, Hunger- und Armutskatastrophen - auch darauf muss
aufmerksam gemacht werden -, die Endlichkeit von
Energiequellen, der drohende Klimakollaps und anderes
mehr. Es kann vor dem Hintergrund dieses Tableaus nicht
angehen, dass die deutsche Außenpolitik sagt: Wir handeln im Grundsatz so, wie wir bisher gehandelt haben.

Das ist keine Konzeption. Ich hätte gedacht, dass Sie ein
bisschen mehr liefern würden. Es muss nicht meine Zustimmung finden; aber Ideen könnten anregend sein.

Ich möchte zumindest ein paar Punkte benennen, von
denen ich glaube, dass eine kategorische Kurswende
notwendig ist. Ich denke, der Deutsche Bundestag wird
irgendwann einmal die Kraft haben, zu sagen, dass die
Politik des Krieges gegen den Terror gescheitert ist.

Wir werden irgendwann einmal - nicht in dieser Legislaturperiode - die Kraft haben, festzustellen, dass es falsch
war, dass sich Deutschland an den Kriegen in Afghanistan und im Irak beteiligt hat. Das einzige Ergebnis dieser
Kriege sind Zehntausende Tote und Hunderttausende
Menschen auf der Flucht.

Ein weiteres Ergebnis dieser Politik ist, dass die
Hochrüstung einen gigantischen Umfang angenommen
hat. Jährlich wird über 1 Billion US-Dollar für Rüstung
verschwendet, das heißt, in Krieg und Mord umgesetzt.
Auch das muss man hier einmal aussprechen.

Ich glaube, man kann sich darin einig sein, dass die
Zeit einer unipolaren Weltordnung ihrem Ende entgegengeht. Die USA waren weder politisch, sozial, ökonomisch noch moralisch in der Lage, die von ihnen beanspruchte Rolle eines Weltpolizisten auszufüllen. Jetzt ist
es notwendig, gegenüber dem neuen amerikanischen
Präsidenten deutlich zu machen, dass es um keine neue
Runde im Kampf um die Vorherrschaft in der Welt gehen kann und gehen darf, sondern dass wir es mit einer
Neuregelung der internationalen Beziehungen zu tun
haben. Die Basis, die dafür unbedingt notwendig ist,
sind für mich das Völkerrecht ohne Abweichungen und
globale soziale Gerechtigkeit. Sicherheit im umfassenden Sinne kann nur bedeuten, dass man gleichberechtigt
miteinander und nicht gegeneinander handelt. Das ist die
politische Richtung, die man einschlagen muss.

Ich gebe zu, dass die Forderung nach einer neuen
Weltordnung für mich immer etwas Bedrohliches hatte.
Aus den USA kam die Forderung nach einer Neuaufteilung der Welt. Die Welt braucht in der Tat eine neue
Ordnung. In diesem Zusammenhang finde ich es sehr interessant, was der ehemalige Außenminister Herr
Genscher jüngst in einer Rede dazu gesagt hat. Er benutzte den Begriff „Weltnachbarschaftsordnung“, der
mir sehr sympathisch ist. Die Linke ist so frei, diesen
vernünftigen Begriff zu übernehmen und zu benutzen.

Wenn man über eine Weltnachbarschaftsordnung
nachdenkt, dann kommt man zu dem Schluss, dass das
Verhältnis EU-USA-Russland neu ausbalanciert werden
muss. Wir müssen einen Rückfall in Zeiten des Kalten
Krieges verhindern. Deswegen muss man klar sagen:
Ukraine und Georgien werden nicht in die NATO aufgenommen; die NATO wird nicht erweitert. Man muss außerdem völlig klar sagen: Deutschland ist dagegen, dass
in Polen und Tschechien Raketensysteme stationiert
werden.
Sie reden immer um eine klare Bestimmung herum.
Bei Ihren Ausführungen besteht das Problem, dass man
sie so oder so verstehen kann. Sie können das als „diplomatisch“ bezeichnen. Aber es hat aus meiner Sicht mit
Klarheit in der Politik wenig zu tun.

Ich habe nie verstanden - damit will ich zum Schluss
kommen -, warum die deutsche Außenpolitik nicht die
Initiative des russischen Präsidenten für eine neue Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zumindest aufgegriffen hat, der gesagt hat, die NATO habe
sich überlebt und solle durch ein nichtmilitärisches Sicherheitssystem in Europa ersetzt werden. Man muss es
ja nicht so umsetzen, aber man muss darüber miteinander reden und verhandeln. Das würde signalisieren, dass
man bereit ist, sich den neuen Bedingungen in der Welt
zu stellen.

Aber da kommt von Ihrer Seite nichts.

Bislang wollten Sie sich, Herr Außenminister, nicht
mit den USA anlegen. Im Moment wissen Sie nicht, was
Obama machen will. Das verunsichert Sie. Ich glaube,
Ihre Reden werden etwas deutlicher werden, wenn der
Kurs der amerikanischen Regierung klar wird. Ich will
Ihnen aber ehrlich sagen: Passen Sie auf, dass Sie nicht
zu einem Ankündigungsminister werden, auf dessen Ankündigungen nie reale Politik folgt.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte war
wie die Gründung der Vereinten Nationen selbst eine
Antwort auf den deutschen Faschismus, auf den Völkermord an den europäischen Jüdinnen und Juden, auf
den Vernichtungskrieg der Wehrmacht, auf die Verfolgung auch der eigenen Bevölkerung.

Der Satz „Nie wieder Faschismus, nie wieder Krieg!“
ist der Geist der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Deswegen darf man hier nicht nur allgemein von
Kriegsende oder Nachkriegszeit sprechen, sondern muss
auch präzise sagen: Der deutsche Faschismus und der
Krieg, den er verantwortet, waren der Ausgangspunkt
dafür; das möchte ich hier klarstellen.

Ich bitte Sie sehr: Es lohnt sich, insbesondere die
großartige Präambel der Allgemeinen Erklärung noch
einmal zu lesen. Ich darf einige Sätze daraus zitieren, zunächst diesen:

… da die Nichtanerkennung und Verachtung der
Menschenrechte zu Akten der Barbarei geführt haben, die das Gewissen der Menschheit mit Empörung erfüllen …

Wie wahr, kann man heute nur dazu sagen. Ich möchte
weiter aus der Präambel zitieren, wo es um den Schutz
durch die Stärke des Rechtes geht:

… die Anerkennung der angeborenen Würde und
der gleichen und unveräußerlichen Rechte aller
Mitglieder der Gemeinschaft der Menschen …

Eine wunderbare Formulierung: Hier beruft man sich auf
die Gemeinschaft der Menschen, nicht auf die Gemeinschaft der Staaten. Das ist eine großartige Vision, für die
es sich lohnt, zu arbeiten und zu kämpfen. Das ist auch
nötig, denn die Menschenrechte sind vielfach und dramatisch noch uneingelöst: in der Welt und auch in unserem eigenen Land. Ich möchte gerne, dass wir auch über
unser eigenes Land reden und nicht nur auf die Welt blicken, obwohl das sehr notwendig ist.

Es ist ein schwerer Verstoß gegen das Recht auf Leben, wenn Menschen in der Welt hungern und hunderttausendfach verhungern, wenn sie von Massenkrankheiten dahingerafft werden. Es ist die Ungerechtigkeit der
jetzigen Weltwirtschaftsordnung, die Teile unserer gemeinsamen Welt verarmen und verhungern lässt. Wir als
Linke nehmen nicht hin, dass das Brot der Armen zum
Kraftstoff für die Autos der Reichen wird.

Wir nehmen nicht hin, dass saubere Luft und sauberes
Wasser privatisiert und - was das Wasser angeht - zum
Luxusgut gemacht werden. Auch das gehört zu den Menschenrechten, und auch darüber müssen wir hier reden.

Wenn Menschenrechte universell gelten und, wie wir
glauben, unteilbar sind, dann müssen wir gegen diese
ungerechte Weltordnung kämpfen. Nicht nur wir als
Linke, sondern viele Gruppen, Initiativen, Kirchen und
Gewerkschaften setzen sich engagiert für eine gerechtere
Verteilung der Güter und für gleiche Teilhabe ein. Wir
meinen deshalb, die wirtschaftlichen Machtzentren dieser Welt dürfen nicht in den Händen der G 8 oder der
G 20 liegen und die militärischen Machtzentren nicht in
den Händen der NATO, sondern sie müssen wieder in
die Vereinten Nationen und ihre Unterorganisationen zurückverlagert werden.

Menschenrechte und Krieg sind Gegensätze. Im Frieden haben Menschenrechte eine Chance; im Krieg verkümmern sie. Bereits die Drohung mit Krieg und die
Existenz von Massenvernichtungswaffen wie Atombomben gefährden das Menschenrecht auf Leben, Freiheit
und Sicherheit der Person. Das gilt für den Einzelnen
wie auch für die gesamte Menschheit. Das hat Willy
Brandt prägnant mit dem Satz beschrieben: „Frieden ist
nicht alles, aber ohne Frieden ist alles nichts.“

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die
Kriege in Afghanistan und im Irak belegen: Es gibt keine
humanitären Militärinterventionen. Um der Menschenrechte willen müssen diese Kriege beendet werden.
Auch das muss man einmal ganz deutlich sagen.

Wenn wir über Menschenrechte und über die Geschichte der Menschenrechte nachdenken, lohnt es sich,
auf die ersten Initiativen während der Französischen Revolution aufmerksam zu machen. Damals waren Sklaven
und Frauen ausgeschlossen. Heute sind alle eingeschlossen. Das ist ein bedeutsamer, ein ganz wichtiger Fortschritt. Wir wissen aber auch, dass Anspruch und Realität noch weit auseinanderklaffen.

Nehmen wir zum Beispiel die Frauenrechte. Ich
denke, dass Frauenrechte Menschenrechte sind.

- Lassen Sie uns doch einmal sehr konkret darüber reden!

Wenn in unserem Land jede fünfte Frau Gewalt erleidet,
dann muss der Deutsche Bundestag feststellen, dass hier
Menschenrechte verletzt werden. Das muss Konsequenzen haben.

Es ist doch furchtbar, dass Vergewaltigungen heute nicht
mehr nur individuelle Verbrechen sind. Sie werden im
Krieg wie Bomben und Gewehre als Kriegsmittel eingesetzt. Auch hier muss es einen großen Protest geben und
eine harte Haltung dagegen durchgesetzt werden.

Im Krieg verrohen Menschen. Das müssen wir begreifen.

Ich denke auch, dass wir darüber reden müssen, dass
oftmals soziale und politische Menschenrechte gegeneinander abgewogen und hierarisch gewichtet werden.
Das trifft auch auf mich zu; ich sage das sehr offen. Die
Schale Reis für den Hungernden und der Arzt, der die
Kranken behandelt, standen und stehen mir besonders
nah. Aber ich habe gelernt und sage mir: Der Hungernde
braucht die Schale Reis zum Überleben, und er braucht
Demokratie und Pressefreiheit, um für sein Überleben zu
kämpfen.

Deswegen gehören individuelle, kollektive, soziale und
Freiheitsrechte zusammen. Sie bilden einen politischen
Komplex, für den man kämpfen muss.

Ein großer Gedanke über die Menschenrechte findet
sich in unserem Grundgesetz:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Es heißt „die Würde des Menschen“ und nicht „die
Würde des Deutschen“. Ich bitte Sie, darüber nachzudenken. Dieses Recht muss also auch für Flüchtlinge
und Asylbewerber in unserem Land gelten, die vielfach
diskriminiert werden.

In unserem Land müssen soziale Rechte und das
Recht auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit auch für
Frauen gelten. 23 Prozent der Frauen erhalten einen
geringeren Lohn im Vergleich zu ihren männlichen Kollegen. Existenzsichernde Löhne sind bereits in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte enthalten.
Mindestlöhne und soziale Absicherung gehören also
in unserem Land durchgesetzt.

Je besser wir in unserem Land Menschenrechte in diesem umfassenden Sinne verwirklichen, desto glaubwürdiger können wir in der Welt für Menschenrechte agieren.

Zum Abschluss noch eine Bitte. Ich würde mich
freuen, wenn wir das gemeinsam herüberbringen könnten.

Der vorliegende Antrag der vier Fraktionen enthält
viel Wichtiges; aber er schweigt auch zu wichtigen
Punkten. Das habe ich hier angesprochen. Deswegen haben wir einen eigenen Antrag eingebracht. Ich würde
mich sehr freuen, wenn diese Bundestagssitzung dem
neuen Präsidenten der USA deutlich machte, dass
Guantánamo schnellstens aufgelöst und die Menschen
freigelassen werden müssen.

- Man kann das nicht oft genug sagen.

Man kann nicht über Menschenrechte diskutieren, ohne
auf diese Wunde aufmerksam zu machen.

Ebenso müssen wir uns klar zur Todesstrafe, egal wo
in der Welt sie angewandt wird, äußern. Wir müssen
deutlich machen, dass wir sie ablehnen und verurteilen.

Wir wollen, dass die Todesstrafe nicht nur ausgesetzt,
sondern abgeschafft wird. Man kann einige Normen -  Ich wollte ja eigentlich keine Zwischenfrage stellen,

aber es bleibt nicht aus. Ich muss einmal schauen, wie
ich alles in einer Frage zusammenbinde; das wird mir
schon gelingen.

Erst einmal möchte ich Sie auf einige Artikel aus der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte hinweisen,
die sich sehr detailliert mit sozialen Fragen und sozialer
Gerechtigkeit beschäftigen: Art. 22, 23, 24 und andere.

Wir empfanden es als einen Mangel - vielleicht können
Sie uns da verstehen -, dass diese in Ihrem Antrag und in
der Bundestagsdebatte keine Rolle spielen.

Können Sie auch verstehen, dass wir davon ausgehen,
dass man die Charta der Vereinten Nationen nur als Ganzes sehen kann?

: Mit Kap. VII!])

- Kap. VII gehört dazu. Dann muss man sich überlegen,
ob man eine Entscheidung der Vereinten Nationen nach
Kap. VII politisch für richtig oder falsch hält.

Wenn man sie für falsch hält, muss man das auch ausdrücken können.

Das ist immer die Position der Linken gewesen, und damit sind wir sehr gut gefahren.


 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich hätte fast gesagt: Wir sind jetzt unter uns und reden
offen über die Dinge. - Kollege Koschyk, Ihre Bitte an
die Fraktionen des Hauses nehme ich sofort auf: Die
Linke wird diesem Antrag zustimmen. Der Antrag ist
sauber. Er ist in der Sprache vernünftig und maßvoll. Er
ist vernünftig in der Politik.

Eine Frage bleibt aber für mich offen - nehmen Sie
mir einen gewissen Groll nicht übel -: Warum schaffen
wir es nicht, im Vorfeld über so etwas miteinander zu reden?

Sind unsere ideologischen Differenzen so groß, dass wir
solche Fragen, in denen wir uns im Wesentlichen einig
sind, nicht zusammen angehen können?

Sie wollten Signale in Richtung beider Koreas setzen.
Wäre es nicht ein überzeugenderes Signal gewesen,
wenn wir diesen Antrag gemeinsam erarbeitet hätten?
Das alles hat mich aber in meiner Entscheidung nicht
weiter verunsichert. Der Antrag ist gut. Deswegen werden wir ihm zustimmen. Über Einzelheiten hätte man reden können.

Ich fand Ihre Rede im gleichen Geist ebenfalls sehr
vernünftig und maßvoll.

Ich hoffe, das schadet Ihnen nicht. Ich müsste mich
schon sehr anstrengen, um etwas zu finden, das ich kritisieren könnte.

Ich möchte auf die Beschreibung von Ihnen eingehen,
wie die deutsche Rolle aussehen kann. Wir sind keine
Vermittler, aber wir sind in der Lage, Rat zu geben und
Erfahrungen darzustellen, wenn es erwünscht ist. Ich
finde, das ist eine richtige Beschreibung.

Ich möchte einige Punkte aus dem Antrag etwas vertiefen. Ich finde es wichtig, dass Sie in Ihrem Antrag zu
bedenken geben, dass die Erfahrungen, die wir in Europa
mit der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit
gesammelt haben, möglicherweise auch mit Blick auf
die koreanische Halbinsel sinnvoll sind. Ich jedenfalls
denke, dass sie sinnvoll sind.

Wenn wir uns die Grundlagen dieser Konferenz in Erinnerung rufen, kommen wir schnell zu den Themen
„Wandel durch Annäherung“ und „vertrauensbildende
Maßnahmen“. In diesem Zusammenhang könnte man
die Erfahrung einbringen, dass vertrauensbildende Maßnahmen schon im Alltag anfangen sollten.

Sie sprechen in Ihrem Antrag die Nuklearkrise mit
der Vorstellung einer demilitarisierten Halbinsel an, die
sicherlich auf die Zukunft gerichtet ist, und fordern, dass
das Atomprogramm in Nordkorea beendet werden soll,
wie es in den Sechs-Parteien-Gesprächen anvisiert wird.
Sie müssten auch die Frage aufwerfen, ob weiterhin
amerikanische Truppen in Südkorea stationiert bleiben
sollen, die auch über Massenvernichtungsmittel verfügen.

Das alles ist Teil dieses Prozesses. Die Vorstellung,
dass es in einem Brennpunkt, in dem es einen heißen
Krieg gegeben hat, zu einer Demilitarisierung kommen
könnte, finde ich höchst attraktiv. Sie müssen aber berücksichtigen, dass wir diesen Gedanken auch in anderen Regionen der Welt weiterverfolgen und vertiefen
müssen. Das entspricht unserer Politik.

Ich habe ähnlich wie Sie die Erfahrung gemacht, dass
sich der Gedanke der Wiedervereinigung in beiden
koreanischen Staaten - das ist ein schwieriges Thema von dem in Deutschland unterscheidet: Er ist sehr viel
tiefer, lebendiger und geschichtlich gesicherter, obwohl
dieses Land Schauplatz eines heißen Krieges war.

Wenn man die Geschichte des Koreakriegs aufmerksam studiert, dann wird man leider feststellen, dass damals die Gefahr eines atomaren Krieges bestand. Auch
das muss uns als Mahnung aus der Geschichte sehr präsent sein.

Zum Schluss will ich noch einen Punkt ansprechen.
Viele Kollegen, gerade Außenpolitiker, kommen immer
wieder auf ihre Sorge zu sprechen, dass Nordkorea
Waffentechnik und Rüstungstechnik exportiert, was in
anderen Teilen der Welt zu Problemen führen kann. Ich
kann das im Einzelnen nicht beurteilen. Aber ich finde
es klüger, Rüstungsexporte nicht zu finanzieren. Ich
würde lieber dafür bezahlen, dass keine Rüstung exportiert wird. Das ist besser, als wenn wir selber im Rüstungsgeschäft mitmischen.

Wenn wir mit Nordkorea weiterkommen wollen, dann
sollten wir in der Politik verstärkt auf Entwicklungszusammenarbeit und Kooperation setzen, damit dieses
Land nicht gezwungen wird, seine Rüstung in andere
Teile der Welt zu exportieren. Auch das könnte eine
Überlegung sein. In diesem Punkt sehe ich eine Differenz zu Ihrem Antrag. Sie sehen weitere Maßnahmen
vor, nachdem bestimmte Fragen geklärt sind. Ich würde
stattdessen in etwa Folgendes formulieren: Um diese
Fragen zu klären, verfahren wir so.

Wir könnten also durchaus zu einem konstruktiven Dialog kommen.

Die Zeit ist um, Weihnachten steht vor der Tür. Ich
wünsche allen Kolleginnen und Kollegen, dass ihre
Wünsche, die sie zu Weihnachten haben, in Erfüllung
gehen. Ich füge hinzu: Ich wünsche mir, dass wir einmal
ein Jahr im Bundestag haben, in dem wir keine deutschen Soldaten in alle Welt geschickt haben, dass die
Botschaft des Grundgesetzes „Die Würde des Menschen
ist unantastbar“ - das ist fast wie eine Weihnachtsbotschaft - überall eingelöst wird und dass wir ein Stück
weit dazu beitragen können.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin; herzlichen Dank

auch, liebe Kolleginnen und Kollegen. - Das ist die erste
Debatte, die wir nach dem Gaza-Krieg im Plenum des
Bundestages über dieses Thema führen. Es ist mir sehr
wichtig, dass wir darüber reden. Noch wichtiger ist, dass
wir darüber nachdenken.

Lieber Kollege Weisskirchen, ich hatte streckenweise
den Eindruck, dass Sie eine Für-Rede zu unserem An-
trag gehalten haben. Ich will mich gar nicht dagegen ver-
wahren. Ich würde mich freuen, wenn das der Fall wäre.
Das spräche dafür, dass Nachdenken über eine missliche
Situation, über Schwierigkeiten zu neuen Erkenntnissen
führt.

Sie haben über die Chancen gesprochen. Das sehe ich
ähnlich; da haben wir gar nicht viele Differenzen. Ich
will über meine Furcht reden; das Thema haben Sie
ebenfalls angesprochen. Meine Furcht ist: Wenn es nicht
zu einer politischen Wende kommt, wenn es nicht zu
Vernunft und Einsicht kommt, dann trägt dieser Krieg in
Gaza bereits den Keim neuer Kriege in sich.

1) Anlage 5
Dem muss man begegnen. Man muss versuchen, eine
andere politische Richtung durchzusetzen. Im Moment
muss man sehr viel Kraft darauf konzentrieren, denke
ich, dass aus der Waffenruhe ein Waffenstillstand wird.

Der Krieg in Gaza war inhuman und völkerrechtswidrig; darüber kann es keine Differenzen geben. Mich stößt
das öffentliche Getöse von allen Seiten darüber, wer den
Krieg gewonnen hat, nur ab. Dieser Krieg hat keine Gewinner; dieser Krieg hat nur Verlierer.

Über tausend Menschen haben ihr Leben verloren, Tausende ihre Gesundheit. Die Infrastruktur ist zerstört. Es
mangelt an allem. Verloren hat das politische und moralische Ansehen Israels. Verloren hat das Ansehen des
Palästinenserpräsidenten Abbas. Verloren hat das Ansehen der UNO. Die Missachtung der Appelle des Generalsekretärs ebenso wie der Resolution 1860 des Weltsicherheitsrats hat der Welt erneut die Hilflosigkeit der
UNO vor Augen geführt. Wir brauchen aber keine hilflose UNO, sondern wir brauchen eine UNO, die wirklich
stark agieren und solche Konflikte zu Ende bringen
kann; das ist mir sehr wichtig.

Vordringlich ist aus meiner Sicht jetzt, dass Israel die
Zugänge zum Gazastreifen öffnet; sonst bleiben die Ergebnisse der Geberkonferenz wirkungslos. Vordringlich
ist, dass es zu einer palästinensischen Einheitsregierung
kommt, die handlungsfähig ist. Aus meiner Sicht ist weiter vordringlich, ernsthaft über einen Gefangenenaustausch zu reden. Man muss begreifen, wie bedeutsam die
Freilassung des israelischen Soldaten Schalit für Israel
ist. Das muss man einfach emotional verstehen. Man
muss auch verstehen, wie wichtig es wäre, dass solche
Palästinenser wie Marwan Barghuthi endlich das Gefängnis verlassen könnten. Vordringlich ist - ich bitte
den Bundestag hier um ein klares Signal -: Der israelische Siedlungsbau in den besetzten Gebieten muss sofort
gestoppt werden.

Wenn das nicht passiert, werden die Türen nicht aufgemacht.

Ich denke, dass die Hamas in den Friedensprozess
einbezogen werden sollte. Darüber gibt es hier im Hause
- bis auf die CDU/CSU - eigentlich keine Meinungsverschiedenheiten mehr. Das heißt aber auch: Man muss der
Hamas klar und deutlich sagen: Mit Gewalt wird ein eigenständiger palästinensischer Staat nicht zu erreichen
sein. Wir müssen - das ist die Politik der Linken - kategorisch auf Gewaltverzicht setzen.

Der Krieg in Gaza hat innenpolitische Fronten aufgerissen. Ich will zu drei Dingen ganz kurz etwas sagen.
Ich bitte meine Freunde in der Linken, zu verstehen, dass
angesichts der deutschen Geschichte Aufforderungen
zum Boykott israelischer Waren sich verbieten, auch als
Reaktion auf das Vorgehen der israelischen Politik; das
muss man einfach begreifen.

Ich bitte aber auch, zu begreifen, dass wir nicht akzeptieren können, dass jede Kritik an der Politik Israels in die
Schublade „Antisemitismus“ gepackt wird. Auch was
ich persönlich mir dazu habe anhören müssen, erreicht
eine Grenze. Ich sage ferner, dass die einseitige Positionierung der Bundesregierung, namentlich der Bundeskanzlerin, nicht hilfreich war.

Notwendig ist jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
massiv auf die Zwei-Staaten-Lösung zu setzen und massiv Druck zu entwickeln.

Wir haben eine rechte Regierung in Israel. Ich persönlich baue nicht auf diese Regierung. Mein Appell geht an
das israelische Friedenslager, wieder zu sich zu finden
und in Israel so viel Einfluss auszuüben, dass auch das
Verhältnis zur arabischen Bevölkerung in Israel ein besseres wird.

Wir brauchen eine politische Kurswende. Daran muss
Deutschland aktiv mitwirken. Das heißt auch, dass man
Freunden klar sagt, was geht und was nicht geht. Der
Deutsche Bundestag muss den israelischen Freunden
klipp und klar sagen, dass keine weiteren Siedlungen illegal im Westjordanland gebaut werden dürfen.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Eigentlich habe

ich wenig Neigung, mich mit dem seltsamen Geschichtsbild des Kollegen von Klaeden, das nicht besonders begründet war, auseinanderzusetzen.

Wenn jemand heute immer noch nicht in der Lage ist, zu
erkennen und hier auszusprechen, dass das Zusammenwirken von deutscher Rüstungsindustrie und deutschem
Großkapital und die Verachtung von demokratischen Errungenschaften letztendlich zur Nazidiktatur geführt haben, halte ich das für rückschrittlich und wenig bemerkenswert.

Ich wollte aber an Sie appellieren, ein Stückchen Anstand auch gegenüber Kollegen, die anderer Auffassung
sind, nicht zu verlieren. Mein Kollege Gysi ist nach Belgrad zu dem Gespräch mit Milosevic gefahren, um ihm
deutlich zu machen: Wenn man den Druck auf die Albaner im Kosovo aufrechterhält, wird es zum Krieg kommen. Wenn die Gräueltaten nicht gestoppt werden, wird
der Krieg die Antwort sein. - Gysi ist nicht hingefahren,
um sich mit Milosevic zu umarmen, sondern um ihm zu
sagen: Wer die UNO nicht holt, wird die NATO erhalten. - Ich finde, das verdient Respekt,

weil es eine andere Position war, als einen Krieg vom
Zaun zu brechen. Diesen Respekt sollte man bei aller unterschiedlichen Auffassung auch hier nicht verlieren.
Man kann das für falsch halten und muss diese Position
nicht teilen. Ich fand jeden Versuch, den Frieden dort zu
retten und zu bewahren, richtig. Man sollte auf jeden
Fall unterstellen, dass es in vernünftiger und lauterer Absicht geschehen ist. Wenn nicht in dieser Art und Weise
miteinander gesprochen wird, dann werden auch die
Kalter-Krieg-Reden, die hier gehalten werden, nicht
enden. Ich fand, Sie haben hier eine Kalter-Krieg-Rede
gehalten, die uns überhaupt nicht voranbringt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe zu, dass der Blick auf die Regierungsbank,
so wie sie heute aussieht, gewöhnungsbedürftig ist. Ich
möchte bezweifeln, dass ich mich gerne daran gewöhne.
Ich gebe auch zu, dass der Blick auf die drei Minister,
die jetzt zusammen Außenpolitik betreiben wollen, aber
auch die Töne, die sie von sich gegeben haben, mehr als
gewöhnungsbedürftig sind. Wir werden uns daran nicht
gewöhnen.

Dieses Trio infernale wird die Politik in Deutschland
nicht auf diese Art und Weise umgestalten können.

Ich fand das Angebot von Herrn Westerwelle attraktiv; er ist jetzt nicht mehr da. Meine Fraktion wird sein
Angebot einer Zusammenarbeit so annehmen: Wir werden harten Widerspruch leisten, wo er notwendig ist.
Das ist in fast allen Bereichen der Außenpolitik der Fall.
Hier muss harter politischer Widerspruch erhoben werden.

Ich fand es sehr verständlich, dass viele Kolleginnen

und Kollegen, darunter die Kanzlerin und der Außenminister, ihre Reden in einen geschichtlichen Kontext
eingeordnet und einen Wertebezug hergestellt haben. Ich
teile jedoch die Inhalte nicht. Es sind verschiedene
Werte genannt worden: die Westbindung der Republik,
die soziale Marktwirtschaft - es wäre schön, wenn wir
sie hätten -, die Wiederbewaffnung und vieles andere
mehr. Diese Werte sollten aus meiner Sicht nicht bestimmend sein; ich habe einen anderen Wertekatalog. Mir ist
aufgefallen - das finde ich schlimm und bedauerlich -,
dass in der gesamten Auseinandersetzung mit der Geschichte nach 1945 und mit den Werten kein einziger
Regierungsvertreter den Grundwert erwähnt hat, den wir
zu verteidigen haben: Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus!

Es ist augenfällig, dass diese Aussage nicht gekommen
ist, dass nicht so argumentiert worden ist.

Es ist völlig richtig. Wir hatten ein gemeinsames
Grundverständnis: Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen. Dieses Grundverständnis ist gebrochen worden, und zwar bedauerlicherweise - darüber
kommt man nicht hinweg - von einer SPD-grünen Bundesregierung. Der Krieg gegen Jugoslawien war der Beginn des Paradigmenwechsels der deutschen Außenpolitik.

Er ist fortgesetzt worden mit dem, was man mit der indirekten Unterstützung des Irakkriegs fabriziert hat. Es ist
auch gut, einmal daran zu erinnern, dass diese Bundeskanzlerin deutsche Soldaten in den Irakkrieg schicken
wollte. Bitte vergessen Sie das nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Das Grundverständnis ist auch im Afghanistankrieg
gebrochen worden. Der Kollege zu Guttenberg hat zu
Recht gesagt, man solle nicht um die Dinge herumreden.
Dann lassen Sie es uns hier aussprechen: Deutschland
führt Krieg am Hindukusch. Deutschland wird nicht am
Hindukusch verteidigt. Das ist untergeschoben worden,
um Art. 26 des Grundgesetzes auszuweichen. Deutschland führt Krieg am Hindukusch, und dieser Krieg wird
immer mehr zu einem Angriffskrieg. Darum werden Sie
nicht herumkommen.

Das stellt Sie jetzt vor rechtliche Probleme. Was passiert mit dem Oberst? Wir sind kein Gericht. Wir haben
uns hier nicht über Urteile zu äußern. Was passiert mit
dem Oberst? Wenn er nach deutschem Recht behandelt
wird, dann wird er sich der Frage stellen müssen, ob es
Totschlag war, als 142 Menschen umgekommen sind.

Wenn er nach internationalem Recht bzw. nach Kriegsvölkerrecht behandelt wird, ist es eine andere Kategorie.
Wir ziehen daraus nur eine Schlussfolgerung: Der Krieg
muss beendet werden.

Das Ende des Krieges beginnt auch damit, dass die deutschen Truppen aus Afghanistan abgezogen werden.

Auch mit den ganzen Verrenkungen kommen Sie um
die Frage nicht herum. Ich habe es mir extra aufgeschrieben: Herr zu Guttenberg sprach von einem „nicht-internationalen bewaffneten Konflikt“, sein Vorgänger von
einem „robusten Stabilisierungseinsatz“. Es ist aber ein
Krieg. Das Nein zu diesem Krieg ist notwendig. Ansonsten wird dieser Krieg Ihrer Außenpolitik wie ein Klotz
am Bein hängen.

Im Übrigen sollten Sie Ihren Koalitionsvertrag noch
einmal darauf überprüfen, was verfassungskonform ist.

- Sie bzw. Ihre Mitarbeiter, Herr Kauder, haben in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben, dass die Bundeswehr ein Instrument der deutschen Außenpolitik ist.

Das hätte Herr zu Guttenberg gerne, weil er auch ganz
gerne Außenpolitik macht. Das glaube ich Ihnen ja. Aber
das entspricht nicht dem deutschen Grundgesetz. Das ist
grundgesetzwidrig.

Wir werden hier über die internationale Afghanistankonferenz zu diskutieren haben. Auch hierzu sage
ich Ihnen: Wer das auf eine Initiative Merkel / Sarkozy
beschränken will, tut einer solchen Konferenz Unrecht.
Wir brauchen eine internationale Afghanistankonferenz
unter dem Dach und der Verantwortung der UNO.
Nichts anderes brauchen wir.

Ich weiß, dass Sie die Frage, ob Sie mehr Truppen
entsenden, erst nach der Konferenz beantworten wollen.
Sie benutzen die Konferenz auch ein bisschen, um die
entsprechende Stimmung dafür zu schaffen. Deswegen
sagen Sie, dass Sie jetzt bei der Mandatsverlängerung
erst einmal im Rahmen des Mandates bleiben. Ich sage
Ihnen: Wir müssen als Bundestag überprüfen, ob wir
nicht ein anderes Signal setzen sollten. Ich glaube, eine
kopflose Verlängerung der bestehenden Mandate gefährdet Afghanistan und auch die deutschen Soldatinnen und
Soldaten.

Ich möchte abschließend etwas zu der sehr schönen
Formulierung einer wertegebundenen und interessengeleiteten Außenpolitik im Koalitionsvertrag sagen. Ich
habe als Linker Erfahrung damit, wenn man Politik ideologisiert. Dabei kommt meistens Unsinn heraus. Was Sie
als wertegebunden und interessengeleitet vorstellen, ist
eine Ideologisierung der deutschen Außenpolitik.

Dann fangen Sie an, die Werte zu beschreiben. Das
müssen Sie auch zu Ende denken. Sie schreiben in diesem Abschnitt, dass der Kern des Begriffs „wertegebunden“ die Idee der westlichen Werte ist. Erklären Sie mir
doch einmal, was für Sie die westlichen Werte sind! Wie
wollen Sie in den Vereinten Nationen, die gerade auf
Wertevielfalt und kultureller Vielfalt beruhen, die westlichen Werte durchsetzen? Das sollten Sie einmal der
Mehrheit der Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen als
politisches Konzept anbieten. Dann können Sie sich Ihren Platz im Weltsicherheitsrat gleich abschminken; der
ist sowieso weg.

Ich habe vor, den Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages zu bitten, eine wissenschaftliche Ausarbeitung
vorzunehmen, was man unter westlichen Werten versteht. Ich möchte wissen, was Sie durchsetzen wollen.
Im Koalitionsvertrag äußern Sie sich nicht genauer dazu.
Der einzige Wert, auf den Sie durchgehend hinweisen,
ist die freiheitliche Ordnung der Weltwirtschaft, das
heißt die Ordnung der Märkte sowie der Zugang zu
Märkten und Profiten. Das ist für mich als Werteorientierung für dieses Parlament und unser Land zu wenig.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, man muss sich schon klar darüber sein, dass
man in der atomaren Frage immer wieder in einer Entscheidungssituation steht. Wenn die atomare Rüstung,
was die USA und andere Atommächte angeht, nicht gestoppt wird, dann ist eine Weiterverbreitung von Atomwaffen nicht zu verhindern. Das ist vorgezeichnet. Wenn
Atomwaffen weiter verbreitet werden, ist eine Debatte
über eine atomwaffenfreie Welt zwar angenehm, aber
eine Illusion. Es kommt darauf an, dass es uns jetzt gelingt, atomare Abrüstung praktisch durchzusetzen.

Daran hängt auch, ob man den Menschen endlich die
Angst nehmen kann; denn atomare Hochrüstung hat bei
vielen Menschen Angst und Protest ausgelöst. Ich finde,
wir könnten stolz darauf sein, sollten wir es durchsetzen,
dass Deutschland tatsächlich atomwaffenfrei gemacht
wird, und zwar hier und jetzt und nicht irgendwann. Die
Chancen dazu sind vorhanden.

Es ist in unserem Land viel zu wenig bekannt, dass
auch in Deutschland Atomwaffen stationiert sind. In Büchel sind immer noch amerikanische Atomwaffen stationiert. Man spricht von 20, aber so genau weiß das keiner.
Die Bundeswehr befindet sich mit der atomaren Teilhabe
nach wie vor in schlechter Gesellschaft.

Atomwaffen sind nicht nur Waffen des Kalten Krieges; dort waren sie der Kernpunkt. Ich frage mich: Gegen wen sind die Atomwaffen, die in Büchel noch immer stationiert sind, eigentlich gerichtet?

Zu Zeiten des Kalten Krieges war es relativ klar: Sie waren gegen die Sowjetunion gerichtet. Überlegen Sie einmal: Ist es vernünftig, heute noch Atomwaffen stationiert zu haben, von denen man ausgehen muss, dass sie
gegen Russland gerichtet sind? Das ist eine nicht akzeptable Position in Europa.

Atomwaffen aus Deutschland abzuziehen, heißt für mich
gleichzeitig, den Kalten Krieg zu beenden und die atomare Teilhabe aufzukündigen.

Von vier Parteien gab es ein entsprechendes Wahlversprechen. Im Wahlprogramm der FDP steht, dass die
Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden sollen.
Gleiches gilt für die Grünen, die SPD und uns.

Jetzt liegen ein Antrag der Linken und ein Antrag der
Grünen vor. Ich will hier ausdrücklich erklären: Wenn es
zu einem Gruppenantrag kommen sollte, zumindest von
SPD, Grünen und uns, sind wir bereit, den eigenen Antrag zurückzuziehen. Wir wollen, dass sich eine Mehrheit im Deutschen Bundestag für den Abzug der Atomwaffen einsetzt.

Ich hätte auch nichts dagegen, wenn die FDP mitmachte.
Auch die Kollegen der CDU sind sehr herzlich eingeladen. Beteiligen Sie sich daran, die Atomwaffen aus
Deutschland zu entfernen.

Was aber nicht geht, lieber Kollege Stinner, ist, im
Wahlkampf zu versprechen, die Atomwaffen abziehen
zu lassen, und hinterher abzutauchen. Jetzt müssen Sie
ein Stück weit Farbe bekennen. Bleibt es dabei? Wann
soll es so weit sein? Sind Sie bereit, hier mit anderen
Fraktionen im Parlament zusammenzuarbeiten?

Ich will abschließend ausdrücklich den Menschen in
Büchel und der Friedensinitiative in Büchel danken.
Wenn nicht die Friedensinitiative in Büchel über die
ganzen Jahre hinweg den Abzug der Atomwaffen gefordert hätte, wäre das Thema nicht in der öffentlichen Diskussion. Meines Erachtens hat die Friedensbewegung in
diesem Land sehr viel Positives erreicht. Der Deutsche
Bundestag sollte den Respekt haben, zu sagen: Wir danken den Menschen, die sich schon immer für den Abzug
der amerikanischen Atomwaffen in Deutschland eingesetzt haben, weil sie ein atomwaffenfreies Deutschland
und möglichst auch ein atomwaffenfreies Europa wollen. Das ist unser Ziel. Dabei können wir zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Kollege Schmidt, ich möchte Sie gerne auf zwei

Punkte ansprechen.

Erster Punkt: Meinen Sie nicht, dass es auch Solidarität ist, dass man einem Partner sagt, was erfolgreich ist
und was nicht erfolgreich ist, was geht und was nicht
geht, wenn man mit ihm über Werte diskutiert? Sollte
man also der Bevölkerung in Afghanistan nicht sagen:
„Unsere Solidarität wird darin liegen, dass wir versuchen, von kriegerischen Lösungen wegzukommen und
zivile Lösungen zu finden“?

Ich möchte hier vor allen Dingen einen Begriff gewertet
wissen: Das ist der Begriff der Selbstbestimmung. Wir
haben über alles gesprochen, nur nicht über Selbstbestimmung.

Mein zweiter Punkt: Finden Sie es nicht auch unerträglich, dass der ehemalige Verteidigungsminister Herr
Jung hier sitzt, er aber, obwohl ihm schlimme Vorhaltungen gemacht werden, er von fast allen Rednern bezichtigt wird, dass er gelogen hat, und selbst sein Nachfolger
sich von ihm hier absetzt, nicht das Wort ergreift?

Ich denke, der ehemalige Verteidigungsminister muss
jetzt reden und Stellung nehmen. Ich würde mich freuen,
wenn Sie es ähnlich sähen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß, dass Sie alle gespannt darauf warten, ob sich
auf der Regierungsbank noch Bewegungen vollziehen,
also ob der Ex-Verteidigungsminister hier noch erscheint
oder nicht. Das ist aber nicht so spannend: Wenn er nicht
kommt, dann weiß man, er ist weg. Wenn er kommt,
signalisiert er, er wird um sein Amt kämpfen.
Da hat er ganz schlechte Karten. Ich hörte, dass es mittlerweile schon mehrere Strafanzeigen gegen ihn gibt.

- Seien Sie nicht so aufgeregt! Wir werden sehen, wie
die Sache ausgeht.

Jetzt zu UNIFIL selber. Ich habe mich die ganze Zeit
gefragt, Herr Außenminister: Was hat sich eigentlich in
letzter Zeit geändert, seitdem die FDP zweimal im Bundestag gegen das UNIFIL-Mandat gestimmt hat? Es
muss sich substanziell etwas geändert haben, dass man
zu einer geänderten Auffassung kommt. Das einzige Argument, das Sie hier vorgetragen haben, ist, dass Sie
mittlerweile in der Regierung sitzen. An der Substanz
hat sich sonst überhaupt nichts geändert. Das allerdings
signalisiert, dass man seine politischen Entscheidungen
danach ausrichtet, welche Ämter man einnimmt. Das
finde ich allerdings zu wenig.

Ich wünsche mir sehr, dass es meiner Fraktion nicht so
geht. Sie wissen ja, dass ich da selber sehr kritisch bin.
Ich finde die ganze Art und Weise des Vorgehens nach
dem Motto: „Kleider machen Leute - Ämter bestimmen
die Politik“ letztendlich nicht überzeugend.

Der Kollege Mützenich hat gesagt, es handle sich nur
um ein halbes Mandat, das hier erteilt würde. Ich finde,
auch ein halbes Mandat für eine falsche Politik ist ein
halbes Mandat zu viel. Deswegen möchte ich dem nicht
zustimmen.

Ich möchte Ihnen nun die Argumente vortragen, die
uns bewegt haben, bislang nicht zuzustimmen. Aus meiner Sicht sind diese Argumente stimmig. Ich sage Ihnen
zugleich: Ich bin froh, dass es nicht zu bewaffneten Auseinandersetzungen mit der UNIFIL-Truppe bzw. den daran beteiligten deutschen Soldaten gekommen ist. Das
haben ja viele befürchtet. Ich bin dankbar, dass das nicht
der Fall war. Ich bin auch dankbar dafür, dass die deutschen Soldaten keine Waffen auf irgendwelchen Schiffen beschlagnahmen mussten. Das kann man dazu doch
einmal erklären.

Jetzt zur Sache selber: Der UNIFIL-Einsatz war notwendig, um einen Waffenstillstand im Krieg zwischen
Libanon und Israel zu erreichen.

Das hat nie jemand bestritten. Wir haben ihn immer als
notwendig bezeichnet. Aus dieser Notwendigkeit resultiert aber nicht, dass sich Deutschland unbedingt mit
Soldaten an diesem Einsatz beteiligen muss. Es kann
auch Entscheidungen der Vereinten Nationen geben, die

sinnvoll sind, aber es eben nicht erfordern, dass deutsche
Soldaten mithelfen, sie durchzusetzen. Wir haben uns
die Frage gestellt, ob es nicht sinnvoll wäre, vor allen
Dingen neutrale Staaten damit zu beauftragen. Deutschland war nicht neutral - das hat die Bundeskanzlerin zigfach in den Auseinandersetzungen erklärt - und konnte
nicht neutral sein. Deswegen war es nicht sinnvoll, dass
Deutschland diesen Auftrag übernommen hat.

Wir haben uns die Frage gestellt, ob es einen Sinn
macht, dass deutsche Soldaten im Rahmen des UNIFILEinsatzes erstmalig im Nahen Osten tätig werden. Wir
waren der Auffassung: Deutsche Soldaten sollen nicht
im Nahen Osten agieren, weil, wie Sie genau wissen, in
der Perspektive möglicherweise an anderen Stellen die
Frage nach deutschen Soldaten erneut und verstärkt
kommt. Ich möchte nicht, dass deutsche Soldaten in eine
solche Situation gebracht werden.

Wir haben uns die Frage gestellt, ob die Bundesregierung denn eigentlich alles getan hat, eine aktive Nahostpolitik zu entwickeln. Das Ergebnis war, dass die Bundesregierung wenig getan hat, um in der Nahostpolitik
etwas zu bewegen. Ich habe den damaligen Außenminister in seinem Bemühen in Bezug auf Syrien immer unterstützt. Von der jetzigen Bundesregierung höre ich
nichts. Sie treffen sich ja am Montag nächster Woche zu
Regierungsgesprächen mit Israel in Berlin. Ich bin gespannt, ob Sie Israel mitteilen werden, dass Sie die aktive Politik mit Syrien aufrechterhalten wollen. Bislang
hört man dazu von Ihnen nichts.

Ich habe sehr wohl vernommen, dass man sich, auch
der Herr Außenminister, skeptisch äußert, was die Frage
der Siedlungspolitik angeht. Aber mittlerweile befinden
sich 500 000 Siedlerinnen und Siedler in der Westbank,
dem besetzten Gebiet, und 180 000 im Umfeld von Ostjerusalem. Deshalb muss klar sein: Wenn die Siedlungspolitik nicht gestoppt wird, wird es keine Friedensgespräche mehr geben. Das muss man, auch im Interesse
Israels, den israelischen Partnerinnen und Partnern in aller Deutlichkeit vor Augen führen.

Sie wissen, Herr Außenminister - auch dazu werden
Sie hier Stellung nehmen müssen -, dass die palästinensische Autonomiebehörde mitgeteilt hat, dass sie über
eine einseitige Ausrufung der Gründung des Staates Palästina nachdenkt. Ich kann das verstehen; denn dadurch
entsteht ein Rechtssubjekt. Ich möchte wissen, was die
deutsche Bundesregierung in diesem Fall macht.

Ohne eine aktive Nahostpolitik bewegt sich das Mandat auf dünnem Eis. Deswegen werden wir der Verlängerung des Mandates, auch wenn es nur befristet ist und
die Zahl der Soldaten reduziert wird, diesmal wiederum
nicht zustimmen.

Schönen Dank.

 Ihnen fällt auch nichts Besseres mehr ein! - Kollege

Stinner, ich bin bereit, mir sehr viel vorhalten zu lassen.
Ich bin bereit, mir vorhalten zu lassen, dass ich mich
möglicherweise irre und dass sich möglicherweise meine
Fraktion irrt. Glücklich ist, wer Irrtum für sich selbst
hundertprozentig ausschließen kann, wie Sie es offensichtlich können. Ich bin bereit, mir vorhalten zu lassen,
dass unsere Vorschläge möglicherweise nicht zu dem Ergebnis führen, das wir wünschen, nämlich endlich Frieden in einem Land, in dem seit über 30 Jahren Krieg
herrscht. Ich bin bereit, mir vorhalten zu lassen, dass wir
alle zusammen die Dinge vielleicht noch nicht bis zum
Ende durchdacht haben und vieles nicht berücksichtigt
haben. Ich bin aber nicht bereit, mir von Ihnen vorhalten
zu lassen, dass ich persönlich oder meine Fraktion kein
Interesse am Leben der Menschen in Afghanistan haben.
Das ist eine Unverschämtheit. Eine solche Behauptung
steht Ihnen nicht zu.

Ich will Ihnen ein weiteres Moment nennen, das für
mich ein doch sehr entsetzliches Déjà-vu-Erlebnis darstellte. Sie haben davon gesprochen, Afghanistan dürfe
nicht in die Steinzeit zurückgebombt werden. Das ist ja
ein Satz, der im Vietnamkrieg eine Rolle gespielt hat.
Aber unterstellen wir das einmal: Steinzeit, Mittelalter.
Sie haben davon gesprochen, wie toll in Afghanistan
dazu beigetragen werde, dass Bildung verbreitet wird,
dass eine andere Art und Weise der Ökonomie durchgesetzt werde, dass ein Land aus dem Mittelalter herausgelöst werde. All diese Argumente habe ich immer benutzt,
um den Einmarsch der Sowjetunion in Afghanistan zu
rechtfertigen. Ihre Argumente sind nicht anders und keinen Deut besser, als es damals meine Argumente waren.
Diese waren, wie man inzwischen gesehen hat, falsch.

Das müssen Sie sich vorhalten lassen. Sie beten alten
Quark nach und das in einer Art und Weise, durch die
eine Verständigung über einen vernünftigen politischen
Prozess schon nicht mehr möglich ist.

Ich habe sehr genau hingehört, welche Bedenken hier
artikuliert und welche neuen Fragen aufgeworfen worden sind. Wenn man in der Art und Weise, wie Sie hier
glauben, Politik machen zu können, nämlich Augen zu
und durch, weiterhin in die Sackgasse rennt, dann wird
man Schaden anrichten - in Afghanistan und auch bei
den Soldaten, die Sie nach Afghanistan schicken. Das ist
Krieg, und aus diesem Krieg muss man heraus. Das war
unser Anliegen.

 Kleine Sünden werden immer sofort bestraft. Da

muss man nicht so lange warten. Deswegen mache ich
direkt nach der Rede des Kollegen Wellmann eine Kurzintervention.

Ich war leider nicht stellvertretender DKP-Vorsitzender, auch wenn ich es damals gerne gewesen wäre.

Aber meine Partei wollte es nicht. Deswegen ist daraus
nichts geworden. Dass Sie mich hinterher dazu befördern, ist ausgleichende Gerechtigkeit.

Zur Sache selbst. Ich verstehe nicht, warum man nicht
bereit ist, aus der Geschichte ein Stück weit zu lernen.

- Da können Sie ruhig lachen und sich ein bisschen aufregen; das ist ganz in Ordnung. - Wer nicht bereit ist, aus
der eigenen Geschichte ein Stück weit zu lernen, dessen
Argumente werden niemals tiefgründig sein.

Ich habe zu meinen Fehlern, was meine Geschichte
und was Afghanistan angeht, gesprochen. Damals habe
ich bei der Rechtfertigung des Krieges der Sowjetunion
in Afghanistan die gleichen Argumente benutzt, die Sie
hier vorgebracht haben. Im Gegensatz zu Ihnen habe ich
mich damit kritisch auseinandergesetzt und darüber in
der Öffentlichkeit geredet, während Sie einfach so weitermachen und weitermarschieren. Es geht bei OEF
nicht um Verschwörungstheorien.

Ich möchte endlich einmal wissen, wann der Krieg
gegen den Terror für beendet erklärt wird. Die Beschlusslage der NATO zu dieser Frage ist doch furchtbar.
Als ich damals Gerhard Schröder gefragt habe, habe ich
die Antwort erhalten: Der Krieg ist beendet, wenn es
keinen Terror mehr gibt. - Also am Sankt-NimmerleinsTag.

Meine herzliche Bitte: Beteiligen Sie sich daran, aus
eigenen Fehlern zu lernen! Sie werden klüger, und es tut
der eigenen Seele ganz gut, wenn man dies leistet.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss ehrlich sagen: Ich habe mich über den Antrag
der SPD gefreut. Das kommt bei mir sehr selten vor, was
die Außenpolitik angeht. Über diesen Antrag habe ich
mich gefreut, weil er einen Grundgedanken transportiert,
nämlich dass Deutschland Zeichen setzen soll, was die
atomare Abrüstung angeht. Das heißt, der Ball liegt in
unserem Spielfeld, so notwendig internationale Verhandlungen über die Abrüstung auch sind.

Ich habe mich an die Bewegung „Kampf dem Atomtod“ erinnert, die auch in der Sozialdemokratischen Partei einmal tief verankert war. Ich kann mir durchaus vorstellen, dass sich Menschen in unserem Lande für die
Vision einer atomwaffenfreien Welt engagieren. Sie zu
verwirklichen, fängt damit an, dass Deutschland und Europa, zumindest Mitteleuropa, atomwaffenfrei gemacht
werden.

Es ist allerhöchste Zeit.

Ich habe die Hoffnung, dass jetzt ein politisches Zeitfenster geöffnet ist, was die Atomwaffen angeht. Man
muss über sehr viele Fragen reden. Ich sage Ihnen aber
auch: Wenn die Überprüfungskonferenz zum Nichtweiterverbreitungsvertrag scheitert, dann wird das ganze
System der Kontrolle der atomaren Abrüstung zusammenbrechen. Deswegen können wir uns gar nicht leisten,
diese Konferenz scheitern zu lassen. Ich möchte die Anregung geben, dass Abgeordnete aller Fraktionen des
Deutschen Bundestags nach New York fahren, um dort
das Eintreten des deutschen Parlaments für atomare Abrüstung deutlich zu machen. Ich würde das für ein gutes
Zeichen der Ermunterung halten.

Schauen wir uns die Sachen im Einzelnen an. Ich
habe mit großem Vergnügen die Rede des Staatsministers im Auswärtigen Amt, des Kollegen Hoyer, zum
Thema Frieden gelesen, die er vor „Bürgermeistern für
den Frieden“ - Mayors for Peace - gehalten hat und in
der er davon spricht, dass atomare Rüstung heute nicht
mehr Sicherheit bringt, sondern eine Belastung für die
Sicherheit geworden ist. Das kann man wörtlich zitieren.

Er hat sehr vernünftige Ausführungen gemacht, warum Deutschland gut beraten ist, über diese Frage mit
den USA zu reden. Ich frage Sie als Kollegen in diesem
Parlament ehrlich: Wäre es nicht möglich, einen Antrag
mit dem simplen Satz „Wir bitten die USA, wir bitten
den amerikanischen Präsidenten, die verbliebenen
Atomwaffen der USA aus Deutschland abzuziehen“
fraktionsübergreifend in allem Respekt zu beschließen?

Eine einfache Entscheidung löst nicht alle Probleme.
Sie zeigt aber ein wenig den Weg auf, den man gehen
könnte. Deshalb will ich Ihnen von meiner Seite aus einen Vorschlag bzw. eine Überlegung - Angebot hört sich
immer so blöd an - nahebringen. Die drei Anträge der
Oppositionsfraktionen, also der der Linken, der der Grünen und der der SPD, liegen nicht so weit auseinander.
Sie haben zwar teilweise andere Begründungen und setzen unterschiedliche Schwerpunkte, es wäre aber überhaupt kein Problem, aus all dem eine kleine Synopse zu
machen und einen gemeinsamen Antrag der drei Oppositionsfraktionen einzubringen. Ich bin überzeugt davon,
dass die FDP, wenn sie das ernst nimmt, was Kollege
Hoyer gesagt hat und was im Koalitionsvertrag steht,

dagegen nicht opponieren wird. Das heißt, wir könnten
von unserem Parlament die Botschaft aussenden - daran
bin ich sehr interessiert -, dass in der Frage der Atomwaffen etwas passiert.

Ich will auch sagen - das müssen meine Kollegen
jetzt erst einmal verdauen -: Ich habe mit der NATO
zwar nichts am Hut, wie Sie wissen - ich bin nie ein
Freund der NATO gewesen, im Gegenteil; ich will das
auch nicht umdeuten -; ich wäre aber sehr dafür, dass bei
der nächsten NATO-Konferenz in Lissabon einige Fragen, die im Antrag der SPD angesprochen werden, ernsthaft verhandelt werden. Unabhängig von meiner Gegnerschaft zur NATO

möchte ich gerne, dass die nukleare Erstschlagsdoktrin
der NATO aufgegeben wird. Ich möchte, dass die
NATO-Staaten erklären, dass sie keine Atomwaffen gegen Staaten einsetzen werden, die ihrerseits nicht über
Atomwaffen verfügen. Ich möchte auch, dass das deutliche Signal gesendet wird, dass die Nichtweiterverbreitung nicht aufrechtzuerhalten sein wird, wenn die Atomwaffenstaaten jetzt nicht atomar abrüsten. Technisch
sind viele Länder dazu in der Lage, nach Massenvernichtungs- bzw. Atomwaffen zu greifen. Ich möchte,

dass ein deutliches Signal gegen den Einsatz solcher
Waffen gesendet wird.

Überlegen Sie doch einmal, ob es nicht sinnvoll wäre,
Ihre NATO-Freunde in diese Richtung zu beraten. Meine
sind es ja nicht, sodass ich das nicht kann; aber ich kann
zumindest diesen Rat geben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann Zwischenrufe wie „Schön!“ und „Jetzt kommt wieder das Friedenszeug!“ durchaus genießen. Ich finde
meine Reden auch schön. Dass wir immer über den Frieden reden, halte ich für höchst vernünftig.

Hin und wieder habe ich die Anwandlung, in der Debatte fair zu sein. Das ist also nicht immer der Fall, aber
bei dieser Debatte ist es mir wichtig gewesen. Deswegen
habe ich auch den letzten Redner der Koalitionsfraktionen abgewartet.

Ich habe die ganze Zeit gedacht, ja gehofft, dass zwei
Punkte genannt werden - ich habe sie schon beim Herrn
Außenminister erwartet -:

Erstens. Warum bringt keiner hier die Kraft auf, dafür
zu sprechen, dass dieses Haus sich bei den Anverwandten der in Kunduz Umgekommenen für den Befehl eines
deutschen Obersten, den wir jetzt gar nicht rechtlich beurteilen, entschuldigt und dafür Verantwortung übernimmt?

Ein solches Signal wäre in dieser Debatte notwendig gewesen. Herr Schuster, ich bin mir sicher: Sie haben es
nicht vorgehabt. Aber Sie hätten die Chance gehabt, ein
solches Signal abzugeben.

Zweitens. Es ist doch notwendig, dass man sich Folgendes klarmacht - vom Außenminister bis zu jedem
Einzelnen, der sich an dieser Debatte beteiligt -: Es langt
offensichtlich nicht, zu glauben, dass man einzelne Taliban herauskaufen kann. Ich möchte jetzt nicht zynisch
sein und mich nach dem Preis für Taliban erkundigen. In
dieser Debatte hätte ein Zeichen der Ermutigung nach
Afghanistan gehen sollen, nämlich mit den realen Feinden, also zwischen den Kriegsparteien, über Versöhnung
zu verhandeln. Frieden muss man mit seinen Feinden
schließen; mit seinen Freunden braucht man es nicht zu
tun.

Beides ist ausgeblieben. Lediglich unsere Fraktion hat
es immer wieder betont. Ich bitte Sie wirklich: Gehen
Sie noch einmal in sich! Wäre es nicht ein Zeichen des
Deutschen Bundestages - das war das, was ich noch einmal deutlich machen wollte -, wenn wir uns bei den Anverwandten der Umgekommenen in Afghanistan hier offiziell auch für unser Land entschuldigen würden?

 Danke sehr. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will den Ball, den der Außenminister
gespielt hat, gleich aufnehmen: Wir lehnen den Haushalt
des Auswärtigen Amtes ab, weil wir als Linke nie einem
Haushalt zustimmen werden, der Kriegspolitik beinhaltet.

Wir werden uns an keiner Koalition beteiligen, die das
zu tun beabsichtigt, und wir werden einem solchen
Haushalt nicht zustimmen. Das ist eben die Differenz.
Ich hätte mich gefreut, wenn in Ihrem Koalitionsvertrag
der Satz gestanden hätte: Deutsche Außenpolitik muss
Friedenspolitik werden. Sie ist es nicht. Sie ist es strukturell und faktisch nicht. Wir befinden uns in Afghanistan in einem Krieg. Das wird keiner hier ableugnen können. Das tut nicht einmal mehr zu Guttenberg.

Wir befanden uns, was die Geschichte angeht, auch in
Jugoslawien im Krieg - auch das darf hier nicht vergessen werden -, und wir haben zumindest indirekt den
Krieg der USA im Irak mit vielem gefördert, was nicht
unserer Verfassung entspricht. Deutsche Außenpolitik
muss Friedenspolitik werden. Das muss auch das Credo
dieses Parlamentes sein.

Ich will hinzufügen: Wir stimmen auch deshalb nicht
zu, weil die ganze Richtung der Außenpolitik aus unserer Sicht falsch ist. Ich will Ihnen das an einigen Beispielen deutlich machen. Ich finde, das ist eine eigenartige
Mischung von Kollegen, die in der Bundesregierung die
internationale Politik dominieren oder bestimmen:

Wir haben einen Entwicklungshilfeminister, Fallschirmspringer, der eigentlich furchtbar gerne Verteidigungsminister werden möchte

und deswegen Entwicklungspolitik und Bundeswehrpolitik noch enger verbinden will - zulasten der Entwicklungspolitik.

Wir haben einen Verteidigungsminister, Gebirgsjäger, der furchtbar gerne Außenminister werden möchte.
Er darf sich jetzt nicht zu viel zur Außenpolitik äußern,
weil er den Untersuchungsausschuss zu Kunduz am Hals

hat. Er versucht aber immer wieder, zu dokumentieren
- jetzt ist er gerade nicht anwesend -, dass er eigentlich
der bessere Außenminister wäre.

Wir haben einen Außenminister, FDP-Vorsitzender,
der die gesellschaftliche Stabilität im eigenen Land
durch leichtfertige Reden und durch eine falsche Politik
gefährdet.

Wer die gesellschaftliche Stabilität in Deutschland gefährdet, kann international nicht glaubwürdig für globale
soziale Gerechtigkeit eintreten. Das ist einfach so. Das
fällt auf einen zurück, Herr Westerwelle.

Gestatten Sie, dass ich ein sehr persönliches Wort
dazu sage: Sie sind ein Politiker des raschen Erfolges,

des schnellen Wortes.

Manchmal gefällt es einem, manchmal nicht. Sie sind
ein Politiker, der nicht in langen Wellen, nicht in langen
Linien denkt.

Ein Außenminister muss eigentlich in langen politischen
Linien denken und auf das Geschäft des Tages zugunsten
der Außenpolitik verzichten.

Das schlägt irgendwann durch.

Sie haben hier als Beispiel genannt, wer Brasilien
entdeckt hat. Sie haben sich mit Delegation in diese Tradition gestellt. Wissen Sie eigentlich, dass Sie sich in die
Tradition der kolonialen Ausbeutung und Unterdrückung gestellt haben?

Das kommt davon, wenn man nicht nachdenkt. Schnelles Wort, schnelle Mark, um ein Geschäft zu machen.

Ich sage das ganz absichtlich hier so, auch vor dem Hintergrund Ihrer Reise. Ich habe mich oftmals wie auf einer Tupperparty gefühlt,

auf der die deutsche Industrie ihre Produkte anpreist und
dafür die Vermittlung des Bundesaußenministers benutzt. Den SPD-Kollegen möchte ich sagen, dass es bei
Steinmeier auch so war. Ich habe mich geschämt, den
Außenminister und seine Begleitung in Vietnam mit Reklametüten von METRO herumlaufen zu sehen. Das
macht Westerwelle nicht. Er geht zu VW und signiert einen Pick-up. Wir hatten einen Autokanzler, jetzt haben
wir einen Autoaußenminister. Das macht die Sache nicht
besser. Ich finde, es entspricht nicht der Würde dieses
Hauses und der deutschen Außenpolitik, sich für die
Verkaufsstrategie der deutschen Industrie zur Verfügung
zu stellen.

Ich möchte etwas anderes. Ich nenne Ihnen jetzt einige Beispiele. Bis zur Londoner Konferenz war Afghanistan Ihr Hitthema. Danach habe ich Sie nicht mehr
über Afghanistan und den Friedensprozess reden hören.
Schnelle Mark, schnelles Thema, Thema war abgehakt.
Aber die Politik ist nicht zu Ende. Wir müssten jetzt den
Frieden afghanisieren und nicht die Afghanisierung des
Krieges fortsetzen.

Sie haben hier Rot-Grün und Frau Künast - das hat
mir Spaß gemacht - bei der Frage der Rüstungsexporte
kritisiert. Aber wissen Sie, Herr Westerwelle, es macht
die heutige Situation nicht besser, dass auch Rot-Grün
und Schwarz-Rot diese verhängnisvolle Politik eingeleitet, durchgesetzt und möglich gemacht haben. Das macht
es nicht besser. Diese Politik bleibt falsch und schlecht.

Wenn Sie bei der Frage der Rüstungsexporte im Prinzip
sagen, dass Sie eine falsche Politik fortgesetzt haben, hat
das keinen Sinn. Sie hätten diese falsche Politik korrigieren müssen. Man hätte von diesem Pult aus deutlich machen müssen: Wir wollen raus aus dem Geschäft mit
dem Tode.

Sie sollten darüber nachdenken, ob wir uns auf Dauer
diese doppelten Standards in der Politik leisten können. Ein bisschen salopp gesagt: Wer Krümmel nicht
vom Netz nehmen will, wird anderen bei der Frage der
Nutzung der Atomenergie schlecht Ratschläge geben
können. Deutschland brilliert in der Welt mit doppelten
Standards; aber dies schadet uns irgendwann.

Ich möchte stattdessen eine beharrliche, langfristige,
durchdachte, gründliche und auf Diplomatie setzende
Außenpolitik. Ich möchte gern, dass Sie verstehen, dass
es keinen Sinn hat, gegenüber dem Iran weiter auf
Sanktionen zu setzen. Das sagen Ihnen alle Leute, die
sich dort auskennen. Man muss den Iran, gerade wenn
man verhindern will, dass er sich Atomwaffen zulegt,
beharrlich in die Staatengemeinschaft zurückführen. Das
heißt, man sollte nicht auf Sanktionen setzen, sondern
auf Diplomatie, auf Debatten und auf Auseinandersetzungen bauen. Sie verlieren einen Partner nach dem anderen, wenn Sie nur auf Sanktionen setzen.

Ich finde, langfristig gesehen kann man im Nahostkonflikt nur durch ganz konsequente Diplomatie etwas
bewegen. Sie sind viel herumgereist in der Welt. Das
werfe ich Ihnen gar nicht vor; das ist Ihre Aufgabe als
Außenminister.


- Hier wird gesagt, da habe er Glück gehabt. Wenn Sie
möchten, werfe ich Ihnen das auch vor; aber lassen wir
das. Ich werfe Ihnen das nicht vor.

Ich möchte gern wissen: Was machen Sie in Bezug
auf Länder wie Syrien? Syrien ist ein Schlüsselland,
wenn man den Nahostkonflikt lösen möchte.

- Ja, das wissen auch Sie. - Welche Politik betreiben Sie
in der Auseinandersetzung mit der israelischen Regierung? Ich habe vernommen, dass Sie den Siedlungsbau
kritisiert haben. Man muss klipp und klar sagen: Wer
den Siedlungsbau fortsetzt, dem darf man keine Waffen
liefern.

Sie bilden deutsche Bundeswehrpiloten in Israel an
Drohnen aus, die in Afghanistan eingesetzt werden sollen. So einen Schwachsinn kann doch keiner ernsthaft
als Politik bezeichnen. Es wäre richtig, zu sagen: Wir
liefern in ein Land, das eine solche Politik betreibt, nicht
weiter Waffen. Das hätte politische Wirksamkeit.

Herr Außenminister, ich möchte gerne, dass man
nicht nur, wie es im Koalitionsvertrag steht, Außenpolitik macht, um Deutschlands Platz auf dem Weltmarkt zu
verbessern. Ich möchte vier Eckpfeiler verankert sehen:
erstens sich konsequent für das Völkerrecht einzusetzen,
also eine Völkerrechtspartei zu sein, zweitens weltweit
eine Partei der sozialen Gerechtigkeit zu werden, drittens auf Abrüstung zu setzen - hier haben Sie recht und viertens mehr Demokratie in die Außenpolitik zu
bringen. Deutsche Außenpolitik muss Friedenspolitik
werden. Das ist die Zielrichtung der Partei und Fraktion
Die Linke.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man kann feststellen, dass die Tonalität der Debatten
hier im Plenum anders geworden ist, dass eine größere
Nachdenklichkeit eingezogen ist - das kann ich nur begrüßen - und dass etwas mehr geprüft wird,

welche Grundlagen wir uns als Parlament wirklich verschaffen können. Sie brauchen keine Angst zu haben,
dass sich das Parlament anmaßt, etwas zu übernehmen,
das die Regierung leisten müsste. Das Parlament muss
aber in die Lage versetzt werden, seine Rechte wahrzunehmen.

Wir hatten im Auswärtigen Ausschuss vorgeschlagen,
dass der Außenminister bis zum Ende des Jahres eine
Bilanz vorlegt. Ich finde den Vorschlag von SPD und
Grünen, eine Überprüfungskommission einzusetzen,
entschieden besser, weil dadurch das Parlament der Akteur wird und wir dann hier entscheiden, was passiert.
Das finde ich außerordentlich vernünftig.

Sehen Sie, Herr Kiesewetter! Ein paar Ihrer Argumente ziehen einfach nicht; sie tragen nicht. Wir können
doch nicht fortwährend Soldaten in solche Einsätze schicken und gleichzeitig sagen: Ob die Einsätze erfolgreich
und richtig sind, klären wir später. - Entweder das eine
oder das andere. Ich finde, es ist höchste Zeit, dass dem
Deutschen Bundestag eine solche kritische Bilanz vorgelegt wird, die er selber miterarbeitet und im Zuge dessen
dann darüber vor allen Dingen mit Nichtregierungsorganisationen debattiert.

Ich lese, was beispielsweise VENRO und medico schreiben; diese teilen auch nicht immer die Positionen der
Linken. Ich habe auch das neue Buch von Frau
Käßmann mit außerordentlichem Interesse gelesen. Ich
möchte, dass solche Positionen in eine gründliche Bewertung miteinfließen.

Ich will Ihnen ehrlich sagen - man soll sich ja immer
eine Option offenhalten -: Ich denke seit längerer Zeit
darüber nach, ob das Parlament nicht erstmalig von § 8
des Parlamentsbeteiligungsgesetzes Gebrauch machen
und sich anmaßen sollte, was ihm zusteht, nämlich zu
prüfen, ob es notwendig ist, die Bundeswehrtruppen zurückzuholen, weil das bisherige Mandat nicht mehr den
Einsatz in Afghanistan abdeckt. Meine Auffassung ist,
dass das ISAF-Mandat nicht mehr die neue Strategie in
Afghanistan abdeckt. Wenn das der Fall ist, dann hat der
Bundestag das Recht und, wie ich meine, auch die
Pflicht, einen Rückholantrag gemäß § 8 zu stellen. Das
hätte eine interessante juristische und politische Debatte
zur Folge.

Mir geht es um politische Bewegung.


Ich kann das, was ich für Afghanistan möchte, relativ
einfach in ein, zwei Sätzen auf den Punkt bringen. Ich
bitte darum, sich gegenseitig Zweifel zuzugestehen. Keiner von uns wird garantieren können, dass Frieden und
Stabilität in Afghanistan einziehen, wenn das, was er
sich selber vorstellt, gemacht wird. Aber sicher ist:
Wenn man in der Sackgasse ist, hat es keinen Sinn, einfach die Losung „Weiterso“ auszugeben. Vielmehr muss
man sich dann zurückbewegen und neue Überlegungen
anstellen.

Ich möchte gern, dass darüber nachgedacht wird, wie
wir dafür sorgen können, dass das sinnlose Töten und
Morden in Afghanistan - und nicht nur dort - endlich
aufhören, dass keine Bundeswehrsoldaten mehr ihre Gesundheit oder ihr Leben in einem solchen Krieg riskieren
und dass die Menschen in Afghanistan, soweit es überhaupt möglich ist, in Sicherheit leben können. Das ist
das, was wir erreichen müssen. In diese Richtung müssen wir Überlegungen anstellen. Dazu brauchen wir eine
politische Grundlage. Wir müssen kritisch all das überprüfen, was bisher gemacht worden ist. Wenn das geschehen ist, kommt man zu einem Urteil. Man muss die
Courage haben, die Konsequenzen aus diesem Urteil zu
ziehen. Ich finde, das sollte der Bundestag machen.

Ich bedauere, dass die SPD beim Schreiben ihrer Anträge - darin steht durchaus Vernünftiges geschrieben immer auf einem Auge blind ist. Reden Sie nicht von interfraktionellen Anträgen, wenn eine wirkliche interfraktionelle Zusammenarbeit zwar möglich wäre, Sie sie
aber nur aus ideologischen und Konkurrenzgründen
nicht eingehen. Sie verbauen sich selber Zugänge.

Zum Schluss. Ich will Sie gern noch dazu auffordern,
das vorliegende Friedensgutachten 2010 zu lesen. Man
kann dem Gutachten der Friedensforschungsinstitute
eine ganze Menge neuer Ideen für Afghanistan entnehmen. Wir werden sehen, was sich in den Ausschüssen
durchsetzt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Glücklich, wer von sich behaupten kann: Für mich ist alles klar, ich habe alles analysiert, ich habe eine feste
Meinung, und so werden wir die Sache machen.

Glücklich ist, wer sagen kann: Wir danken unseren Soldatinnen und Soldaten. - All das kann ich für mich und
auch für meine Fraktion nicht in Anspruch nehmen.

Ganz im Gegenteil: Mir sind viele Sachen völlig unklar.
Ich will einige davon ansprechen.

Ein Teil der Fraktion Die Linke wird sich zu beiden
Mandaten der Stimme enthalten, ein größerer Teil wird
gegen die Mandate stimmen;

zu denen gehöre ich. Wir nehmen für uns in Anspruch,
dass wir versuchen, uns ernsthaft mit den Problemen
auseinanderzusetzen. Wir wollen das, was man erkennen
kann, was man lesen kann, was man in Gesprächen mit
Betroffenen und NGOs analysieren kann, gründlich betrachten und dann eine Abwägung vornehmen.

Ich will Ihnen einige Punkte vortragen. Aus meiner
Sicht gelten zwei Argumente mit Sicherheit nicht. Erstens. Man darf nicht zulassen, dass gesagt wird: Das geht
uns nichts an.

Alles, was in dieser Welt passiert, betrifft uns und geht
uns in dem Sinne etwas an, dass man die Welt nicht
mehr in einzelne Schubladen einteilen kann. Vielmehr

muss man endlich begreifen: Man lebt in einer gemeinsamen Welt.

Entweder man gestaltet sie gemeinsam, oder man lässt
es bleiben. Ich glaube, das kann man für sich in Anspruch nehmen.

Zweitens. Ich möchte auf Folgendes aufmerksam machen: Ich vergleiche den Einsatz der Bundeswehr im Sudan nicht mit dem Einsatz in Afghanistan. Es sind unterschiedliche Motive, unterschiedliche Kräftekonstellationen, und es ist ein ganz unterschiedlicher Umfang der
Mandate.

Das alles können wir abhaken.

Ich komme nun zu einem Problem. Ich habe nie verstanden, warum Menschen, die lange relativ vernünftig
zusammengelebt haben, plötzlich übereinander herfallen
und sich abschlachten. Was ist passiert, dass eine solche
Kälte und eine solche Brutalität bei den Menschen eingezogen sind? Über diese Frage muss man doch zumindest einmal nachdenken.

Ich möchte, dass wir darüber nachdenken, welche Interessen hier aufeinandertreffen: Interessen von örtlichen
Machthabern, regionale Interessen und Interessen wirtschaftspolitischer Vorteile, die man daraus ziehen kann.
Es ist doch bekannt, dass das Elend des Sudan auch in
seinem Reichtum an Naturressourcen begründet ist. In
diesem Zusammenhang ist China zu nennen, das in hohem Maße Ölausbeutung betreibt. Auch die USA wollen
in das Geschäft einsteigen. Sie kooperieren mit einzelnen Kräftegruppierungen und einzelnen Formationen im
Sudan selbst. Daraus resultiert ein Teil der Spannungen,
nicht alle. Ich sage Ihnen ehrlich: Ich habe die große
Sorge - das sagt jeder -, dass das Referendum zu einer
Abtrennung des Südsudan führt. Daran gibt es eigentlich
keinen Zweifel. Ich habe die große Sorge, dass die
Abspaltung des Südsudan, die Auflösung des Gesamtsudan, die Konflikte nicht entschärft, sondern verschärft.

Wir haben darüber diskutiert, ob die Stationierung von
Soldaten bei der Entschärfung der Konflikte helfen
kann, wie einige sagen, oder ob sie die Konflikte verschärft. Die Soldaten können sie zumindest nicht lösen.

Ich möchte, dass man sich in diesem Haus zumindest
auf zwei Punkte einigt:



Erstens. Kein Mitglied des Deutschen Bundestages
sollte für eine Verschärfung der Konflikte im Sudan eintreten. Wir müssen mäßigen und das herunterfahren.

Zweitens, und dann würde ich auch schon Schluss
machen wollen. Stellen Sie sich einmal die Frage, ob wir
nicht einen Beitrag dazu leisten können, dass Waffenlieferungen in diese Region unterbleiben und unterbunden
werden!

- Jetzt will Herr Ströbele mich fragen, ob ich weiß, dass
die Entwaffnung Teil des Programms ist. Das weiß ich,
Christian. Aber frage, was du möchtest, wenn die Frau
Präsidentin es zulässt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass wir alle Veranlassung haben, den Menschen
zu danken, die sich für die Aufhebung der Blockade eingesetzt und sich an der Aktion „Free Gaza“ beteiligt haben. Sie haben etwas hinbekommen, das wir nicht geschafft haben. Sie haben eine Situation herbeigeführt, in
der die Blockade möglicherweise aufgehoben wird und
ein Stück weit Hoffnung in Gaza einzieht. Ich finde, das
ist ein bedeutender Fortschritt. Deswegen bin ich dankbar. Das gilt auch für meine Kolleginnen Annette Groth
und Inge Höger, die sich an dieser Aktion beteiligt haben. Ich finde, da kann man durchaus großmütig sein.

Uns allen ist klar, dass diese Blockade völkerrechtswidrig ist, dass sie in den Beschlüssen der UNO kritisiert
wird, dass sie eine Entmündigung und Entwürdigung der
Menschen in Gaza herbeigeführt hat und dass sie ihnen
die Luft zum Atmen genommen hat. Ich sage ausdrücklich: Diese Blockade hat auch eine Schattenwirtschaft
und einen Schwarzmarkt in Gaza hervorgerufen und hat
den Terrorismus gestärkt und nicht geschwächt. Das sind


einfach die nüchternen Ergebnisse. Zu diesen kommt
man, wenn man Bilanz zieht.

Die Blockade ist so etwas wie die Fortsetzung des Krieges. Das kann man einfach nicht akzeptieren.

Jetzt ist etwas Besonderes passiert, das ich hier gewürdigt wissen will. Der Antrag der vier Fraktionen kann
nun zu einem wirklich interfraktionellen Antrag gemacht
werden. Wir werden diesem Antrag zustimmen.

Das heißt, dass zum ersten Mal in der Nahostfrage alle
Fraktionen des Hauses einen gemeinsamen Antrag haben.

Dieses Signal wird mit Sicherheit auch im Nahen Osten,
insbesondere in Israel und Palästina, wahrgenommen
werden.

Diese Gewichtung muss man verstehen. Ich will gar
nicht über Details reden. Der Antrag enthält jedenfalls
zwei klare Forderungen, denen ich nur zustimmen kann.
Erstens wird gefordert, eine internationale Untersuchung
einzuleiten. Zweitens wird die Forderung erhoben, einen
Weg zur Aufhebung der Blockade zu finden.

- Warten Sie doch ein bisschen ab! - Wenn das die gemeinsame Position des Hauses ist, dann kann man relativ viel erreichen.

Für mich ist es ein Rätsel, wie die israelische Regierung so dauerhaft und nachhaltig gegen die Interessen
des eigenen Landes handeln kann.

Dieses Signal ist wichtig, um zu einer politischen Umkehr zu kommen.

Mit Sicherheit - das wird keiner bestreiten - werden die
Sicherheitsinteressen Israels zu beachten sein. Ich
möchte, dass meine Freunde in Israel wieder ins Café
gehen können, ohne Angst vor Selbstmordanschlägen
haben zu müssen. Ich möchte, dass sich meine Freunde
in Palästina, im Westjordanland und in Gaza endlich im
eigenen Land frei bewegen können. Das ist doch nicht
zu viel verlangt.

Eine Politik in diese Richtung zu öffnen, kann doch nur
im Interesse des ganzen Hauses sein.

Wir müssen klarmachen und uns wünschen, dass in
diesem Friedensprozess möglichst alle politischen
Kräfte einbezogen werden, damit er stabil ist.
Wir haben heute - Kollege Stinner und andere waren dabei - sehr viele Ratschläge von den Kollegen der Vereinten Nationen erhalten, wie man einen solchen Friedensprozess fördern und durchsetzen kann.

Ich will zum Schluss noch eine Bitte äußern, die sich
mehr an die Politiker in Israel und Palästina richtet. Ich
bitte, dass die gemeinsame, nicht einmütige, sondern
einstimmige Entscheidung dieses Hauses nicht als antiisraelisch und nicht als antipalästinensisch interpretiert
wird, sondern so genommen wird, wie sie von den verschiedenen Fraktionen hier gemeint ist: als ein Versuch,
endlich einen unwürdigen und den Frieden gefährdenden
Zustand zu beenden. Das ist der Gestus dieser Resolution, und ich bin froh, dass wir den gemeinsam so tragen
können.

Herzlichen Dank.

 Wer Waffen in ein Spannungsgebiet liefert, zündelt an

einem brüchigen Frieden. Dass der Frieden im Nahen
Osten brüchig ist, wird niemand bestreiten. Verschiedenste Konflikte überlagern sich und bewegen sich nebeneinander und gegeneinander. Es sind Konflikte in
den Gesellschaften wie zum Beispiel in Ägypten, Jordanien, im Libanon, Iran, Irak und in vielen anderen Ländern. Zunehmend werden solche Konflikte auch in der
israelischen Gesellschaft sichtbar. Es sind auch Konflikte zwischen Staaten, und es gibt Konflikte, die aus
vergangenen Kriegen resultieren. Israel hält entgegen
allen Beschlüssen der Vereinten Nationen noch immer
palästinensische Gebiete in der Westbank und in Jerusalem besetzt, die syrischen Golanhöhen oder das Gebiet
der Shabaa-Farm, das zum Libanon gehört. Die israelische Besatzungspolitik ist ein Kern der Spannungen im
Nahen Osten.

Die Linke verfolgt eine Politik, Spannungen abzubauen und im konkreten Fall durch eine Zwei-StaatenLösung zumindest ein geregeltes Nebeneinander von
Israel und Palästina zu ermöglichen. Auch deshalb ist
unsere Forderung: keinerlei deutsche Waffenlieferungen
in den Nahen Osten und Beendigung aller Formen militärischer Zusammenarbeit mit Staaten in dieser Region!
Dazu haben wir einen Vorschlag eingebracht.

Wer Waffen liefert, das Geschäft mit dem Tod betreibt,
ist ungeeignet als Vermittler. Deutschland kann vermitteln. Deutschland könnte dazu beitragen, dass eine Vereinbarung über Sicherheit und Frieden durch Kooperation zwischen den Staaten in Nahost zustande kommt.
Unser Vorschlag für eine Konferenz über Sicherheit und
Zusammenarbeit im Nahen Osten ist nicht neu, aber er
ist richtig. Wer aber im Waffengeschäft steckt, ist untauglich, solche Vorschläge zu kommunizieren.

Israel verlangt von der Palästinensischen Autonomiebehörde, die besetzten Gebiete zu entwaffnen. Abgesehen davon, dass diese dazu gar nicht in der Lage ist,
wäre ein vernünftiger Vorschlag aus meiner Sicht, einen
Vertrag über Gewaltverzicht mit klaren Schutzregeln für
die ganze Region auf die Tagesordnung zu setzen. Darüber sollte nachgedacht und verhandelt werden. Wer
aber Waffen liefert, ist nicht glaubwürdig, wenn es um
Gewaltverzicht geht.

Ein wichtiger Beschluss der UNO-Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag aus dem Mai dieses
Zu Protokoll gegebene Reden

Jahres ist der Vorschlag zu einer Konferenz über eine
atomwaffenfreie Zone in Nahost. Die Linke will nicht,
dass der Iran und andere Staaten zu Atomwaffen greifen,
und wir wollen auch nicht, dass Israel an seinen Atomwaffen festhält. Es wäre wichtig, dass sich Deutschland
für eine solche Konferenz einsetzt. Ein von Atomwaffen
freier Naher Osten ist der Weg, auch die Konflikte mit
dem Iran zu lösen. Nicht Drohungen und Sanktionen,
sondern Verhandlungen Schritt für Schritt helfen voran.
Wie kann man aber glaubwürdig für ein anderes, nicht
militärisches Sicherheitskonzept werben, wenn man
selbst Waffen liefert bzw. Waffenlieferungen zulässt.
Warum hat die deutsche Regierung nicht längst und
ganz deutlich dem US-Präsidenten gesagt, dass das geplante Waffengeschäft mit Saudi-Arabien in Höhe von
fast 20 Milliarden Dollar Rüstung im Nahen Osten neu
ankurbeln muss?

Unser Antrag richtet sich an alle Konfliktparteien im
Nahen Osten. Oftmals wird Die Linke kritisiert, sie sei
einseitig. Ja, diese Feststellung ist richtig. Wir sind einseitig - für Frieden, für Abrüstung und für Gerechtigkeit. Wir müssen uns zum Beispiel nicht entscheiden zwischen Israel und Palästina. Wir müssen uns aber
entscheiden, Nein zu sagen, wenn vorhandene Spannungen durch immer neue Waffenlieferungen nur weiter angeheizt werden. Der Nahe Osten braucht politische Lösungen und nicht immer neue Waffenexporte.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Die Rede des

Kollegen Lamers macht das Dilemma, in dem wir stecken, sichtbar. Er hat hier zu allen Punkten des Strategischen Konzepts der NATO Ausführungen gemacht. Ich
weiß gar nicht, ob ich das Folgende sagen darf.

Es ist ja nicht nur so, dass lediglich 14 Kolleginnen und
Kollegen des Hauses Einsicht nehmen durften, sondern
der Inhalt ist auch geheim. Also niemand - mein Kollege
Schäfer und ich eingeschlossen - könnte hier sagen: Im
Strategischen Konzept der NATO steht das und das.

Das hat für die Politik der Bundesrepublik Deutschland Konsequenzen. Kollege Lamers, ich glaube nicht,
dass Sie sich hier an der Grenze des Geheimnisverrates
bewegt haben. Ich will Ihnen das auch nicht vorhalten;
denn ich bin dafür, dass das Konzept öffentlich gemacht
wird. Ich will nur eines deutlich machen: Es kann sein,
dass die Regierung einigen wenigen Abgeordneten einen
Einblick ermöglicht hat. Ich finde es aber völlig unakzeptabel, mich für etwas bedanken zu müssen, das eigentlich eine Selbstverständlichkeit ist: dass die Parlamentarier diese Unterlagen erhalten, einsehen und in der
Öffentlichkeit darüber reden können.

- Eine Erklärung ersetzt nicht eine andere Verhaltensweise. Wenn Sie als Abgeordneter so wenig Selbstbewusstsein haben,

dass Sie diese Unterlagen nicht kennen, sondern Ihre
Entscheidung lieber an andere delegieren wollen, ist das
Ihr Problem, nicht mein Problem.

Ich verlange, dass wir alle erfahren, worum es geht, und
dass Sie dafür sorgen, dass wir uns sachkundig machen
können. Das ist die Grundlage.

Herr Außenminister, merken Sie nicht, wie seltsam es
ist, dass Beamte Abgeordnete darüber aufklären sollen,
was in einem Papier steht? Wieso dürfen Beamte wissen,
was in einem Papier steht, Abgeordnete aber nicht?
Wenn man nachgefragt hat, wo etwas steht, lautete die
Antwort der Staatssekretäre: Das darf ich Ihnen nicht sa7616

gen. - Auf diese Art und Weise können wir nicht über
Zukunftsfragen entscheiden.

Ein letztes Wort, Herr Lamers - das haben Sie selbst
provoziert -: Der von Ihnen vorgeschlagene Kaisertag
für die NATO

ist eine Propagandaaktion, die wirklich nicht in die Welt
passt. Politische Auseinandersetzungen sind zu bejahen.
Aber für diese Art der Propaganda sind eigentlich sogar
Sie zu gut.

Danke sehr.

 Herr Wellmann, Sie sind selber schuld, dass ich jetzt

alles erklären muss. Sie hätten es anders haben können.

Ich fand das schon ein bisschen paradox. Ich gebe zu,
dass ich lange gebraucht habe, um mich davon zu lösen,
alles gut zu finden, was Russland macht bzw. die
Sowjetunion gemacht hat. Dass Sie mir jetzt empfehlen,
dass ich alles gut finden soll, was Russland heute zur
NATO sagt, finde ich ein bisschen unhistorisch.

Akzeptieren Sie: Es gibt hier Bewegung. Da Sie jetzt alles begrüßen, was die NATO macht, kann ich Ihnen Folgendes empfehlen: Fangen Sie einmal an, ein bisschen
kritisch nachzudenken. Dann lösen auch Sie sich davon
und werden auch Sie nicht alles gut finden, was Russland macht. Hier kann man sich ja bewegen.
Ähnliches gilt in Bezug auf Afghanistan. Ich finde es
immer bemerkenswert, wenn die falschen Argumente,
die ich gebraucht habe, heute von anderen Seiten wiederholt werden. Man kann geschichtlich nicht alles
gleichsetzen; das ist völlig klar. Ich kenne die Argumente von früher, als auch ich leider argumentiert habe:
Die Sowjetunion ist in Afghanistan einmarschiert, um
das Mittelalter zu überwinden. - Völlig falsch! Die Sowjetunion ist einmarschiert, um die Menschen dort zu
befreien. - Völlig falsch! Die Sowjetunion ist einmarschiert, um die Frauen in Afghanistan zu befreien. Völlig falsch! Es waren imperiale Gründe. Ich finde,
man sollte heute nicht den gleichen Unsinn seitenverkehrt wiederholen. Wenn man das tut, dann hat man aus
der Geschichte nun wirklich überhaupt nichts gelernt.

Wir alle sollten so couragiert sein, etwas aus der Geschichte - auch aus der eigenen - zu lernen.

Letzter Punkt: Man kann an Herrn Modrow, der
Ministerpräsident der DDR war, gewiss viel Kritik üben.
Er weiß, dass das auch in unserer Partei der Fall ist. Er
hat aber seinen Beitrag dazu geleistet, dass die Vereinigung Deutschlands friedfertig und nicht mit viel Gewalt
verlaufen ist. Ich finde, auch Ihre Partei müsste sich einmal einen Ruck geben, das auch hier im Parlament zu
würdigen und zu sagen, dass sie das bei allen Differenzen anerkennt. Der Kalte Krieg ist vorbei, die DDR gibt
es nicht mehr - man kann zu einem anderen Umgang
miteinander kommen.

Sie haben das nicht geschafft; aber es war ein bisschen
erheiternd und ermunternd, hier wieder einmal Antikommunismus pur zu erleben. Ich habe das, ehrlich gesagt,
schon vermisst, weil es dazu so lange nicht gekommen
ist.

Schönen Dank für Ihren Beitrag.

 „Nichts ist gut in Afghanistan“. Mit dieser Feststellung brachte die damalige Vorsitzende des Rates der
Evangelischen Kirchen in Deutschland, Frau Margot
Käßmann, ihre Wahrnehmung auf den Punkt. Nach dieser klaren Feststellung teilte sich die Öffentlichkeit in
viel Zustimmung hier und harschen Widerspruch dort zu
dieser Aussage. Heute wird kaum einer bestreiten können, dass die Aussage von Margot Käßmann richtig war.
„Nichts ist gut in Afghanistan“, das meint nicht, dass
nicht in einzelnen Bereichen Verbesserungen erreicht
worden seien. „Nichts ist gut in Afghanistan“ ist der Widerspruch zu all jenen, die sich verantwortungslos die Lage
schön- und der Öffentlichkeit einreden wollen, alles sei
besser geworden oder zumindest auf dem Wege der Besserung. Solche Propagandamärchen werden jeden Tag
durch Meldungen über die Verschlechterung der Sicherheitslage, durch Nachrichten über Wahlfälschungen und
Korruption, durch Drogenanbauzahlen und Waffenhandel widerlegt. Auch die Polizistinnen und Polizisten
rund um den Deutschen Bundestag, die auch für unsere
Sicherheit dahin beordert worden sind, sind indirekt ein
Ausdruck dafür, dass nichts gut ist in Afghanistan. Der
Krieg gegen den Terror hat nicht den Terror bekämpft,
sondern den Terroristen jeden Tag neue Aktivisten in die
Arme getrieben.

Es ist mehr als befremdlich, dass erst jetzt, fast zehn
Jahre nach dem Beginn des Krieges, eine „Evaluierung
der deutschen Beteiligung an ISAF und des deutschen
Engagements in Afghanistan“ stattfinden soll. Das heißt
doch nichts anderes, als dass Deutschland Krieg am
Hindukusch führt, begonnen unter einer rot-grünen
Bundesregierung, fortgesetzt von einer schwarz-roten
und übernommen von der schwarz-gelben, ohne dass
sich Regierung und Parlament ein einziges Mal nüchtern die Frage vorgelegt hätten: Was hat dieser Krieg
den Menschen in Afghanistan und was hat dieser Krieg
uns gebracht? Eins ist sicher: Er hat vielen Menschen
Leid, Not und Elend gebracht. Er hat Afghaninnen und
Afghanen wie auch dort eingesetzten Soldaten das Leben
geraubt. Nichts ist gut in Afghanistan!

Fast zehn Jahre Krieg ohne eine Bilanz, das ist unverantwortlich. Die Linke will den Abzug der Bundeswehr
aus Afghanistan. Wir hören jetzt aus anderen Fraktionen, sie möchten einen „Abzug in Verantwortung“. Umgekehrt ist es richtig: Verantwortung heißt Abzug, und
das nicht irgendwann und nicht vage, sondern sofort!
Jeder Tag der Fortführung dieses Krieges setzt die Kette
des Unheils fort und erschwert einen Friedensschluss.

Die Bundesregierung hat für den 16. Dezember eine
Regierungserklärung angekündigt. Sie will einen Fortschrittsbericht für Afghanistan vorlegen. Dass dieser
Bericht bis heute nicht vorliegt, hatte ich bereits kritisiert. Ich möchte zumindest, dass er jetzt so rechtzeitig
an alle Abgeordneten des Bundestages geht, dass ihn
eine jede und ein jeder gründlich prüfen und zum Beispiel mit den Berichten der Vereinten Nationen, den Berichten nichtstaatlicher Hilfsorganisationen und den Berichten aus Afghanistan selbst vergleichen kann. Das ist
auch deshalb wichtig, da jede und jeder von uns mit dem
Ja oder Nein zur Truppenentsendung über das Leben
oder den Tod von Menschen entscheidet. Wir sollten uns
fragen: Ist die Gefahr terroristischer Anschläge durch
den Krieg in Afghanistan, durch den „Krieg gegen den
Terror“ kleiner geworden? Jeder wird sofort antworten,
sie ist gewachsen.

Ist mit dem ISAF-Einsatz die Chance für mehr Demokratie für die Menschen in Afghanistan gewachsen oder
nicht? Es sollte ja auch, wie wir immer wieder gehört
haben, ein Krieg für mehr Demokratie und für die Umsetzung von Frauenrechten sein. Jetzt hört man von Kollegen der FDP - übrigens wortidentisch mit den Aussagen des US-Oberbefehlshabers General Petraeus -,
dass niemand vorgehabt hätte, in Afghanistan eine Demokratie nach Schweizer Vorbild einzuführen. Solche
Aussagen empfinde ich nur noch als zynisch. Interessanter hingegen wäre eine Analyse, wie mit WahlfälschunZu Protokoll gegebene Reden


gen und sozialer Unsicherheit umgegangen wird und
wie tatsächlich Frauenrechte gesichert werden können.
Afghanistan braucht keinen Zynismus, sondern wirklich
Hilfe.

Immer wieder wurde gesagt, dass der Krieg in Afghanistan, der „Krieg gegen den Terror“, ein Krieg für Abrüstung sei. Das schien vielen Menschen besonders mit
Blick auf das Nachbarland Afghanistans, Pakistan, das
ein Atomwaffenstaat ist, plausibel. Tatsache jedoch ist,
dass der Krieg den Waffenhandel erst so richtig in
Schwung gebracht hat. Kriege reduzieren Waffen nicht,
sondern Kriege heizen Waffenproduktion und deren Verbreitung an.

Letztlich: Der Krieg in Afghanistan darf jetzt endlich
Krieg genannt werden. Über lange Zeit benutzten die mit
uns konkurrierenden Parteien im Bundestag alle möglichen Umschreibungen für den Begriff. Warum? Man
wusste, dass die Bevölkerung unseres Landes keinen
Krieg will. US-Politiker wie der Verteidigungsminister
Robert Gates bemängeln den in Europa vorhandenen
Pazifismus. Ich bin froh über eine Bevölkerung, die mehrheitlich Nein zu Kriegen sagt. Ich bin gespannt auf die
Bilanz, die die Bundesregierung vorlegen wird, möchte
aber, dass der Bundestag selbst sich an die Arbeit einer
solchen Bilanz macht.

SPD und Grüne schlagen dazu die Bildung einer Evaluierungskommission vor. In einer solchen Kommission
werden wir gern mitarbeiten. Aber im Moment gilt noch
immer: Ich verlasse mich mehr auf Wikileaks als auf Berichte der Bundesregierung.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin! - Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, im ganzen Hause muss
Klarheit darüber bestehen, dass wir fordern und nicht
bitten, dass die Gewalt gegen Demonstranten in Libyen
sofort und endgültig eingestellt wird.

Das ist die erste Forderung. Da kann es überhaupt kein
Vertun geben. Wir müssen dem libyschen Staat, der Familie Gaddafi und ihm selbst deutlich machen, dass
nichts, aber auch gar nichts diese Orgie der Gewalt
rechtfertigen kann und dass wir uns als deutsches Parlament schützend an die Seite der Demonstranten stellen.
Das ist zwar eine symbolische Geste, aber solche symbolischen Gesten sind in bestimmten Situationen politisch außerordentlich wichtig.

Ich sage genauso klar: Wer in der jetzigen Situation
anfängt, mit dem Gedanken an militärische Maßnahmen
zu spielen und in der Öffentlichkeit über den Einsatz von
Militär zu spekulieren, der hilft der Familie Gaddafi bei
der Durchsetzung ihrer Gewaltpolitik.

Das schafft ein Klima, das nicht mehr zu steuern ist. Ich
halte auch nichts von der Debatte, Flugverbotszonen einzurichten. Wenn man sie einrichtet, hat man immer das
Problem, sie gewaltsam durchsetzen zu müssen. Damit
befindet man sich mitten in einer militärischen Auseinandersetzung. Das Militär ist in der jetzigen Situation
das schlechteste Mittel, das man anbieten oder mit dem
man drohen kann. Das muss völlig klar sein.

Ich mache Ihnen zwei andere Vorschläge. Ich würde
mich freuen, wenn wir uns demnächst mit Anträgen zu
diesem Thema befassen könnten. Ich möchte unbedingt,
dass sich die Europäische Union und auch Deutschland
selbst für Flüchtlinge aus dem gesamten arabischen
Raum öffnen

und in der jetzigen Situation FRONTEX nicht verstärken. Vielmehr muss man sich jetzt zurücknehmen. Das
wäre ein erster Vorschlag. Vielleicht können wir uns darauf einigen. Das wäre eine konkrete Hilfe für die Menschen, nicht ausreichend, aber immerhin eine Hilfe.
Mein zweiter Vorschlag: Lassen Sie uns gegenüber allen
Staaten der Europäischen Union, aber auch in unserem
eigenen Land dafür eintreten, dass die Waffenlieferungen sofort eingestellt werden, und zwar endgültig.

Vor diesem Problem kann man sich nicht drücken. Über
alles andere reden Sie, aber über solche Probleme reden
Sie nicht. Das hat Ursachen.

Ich möchte über einen weiteren Punkt diskutieren. Ich
frage mich: Machen Sie sich eigentlich Gedanken darüber, wie gering die Europäische Union und auch unser
Land in den arabischen Ländern angesehen sind? Machen Sie sich keine Gedanken darüber, dass man dort bemerkt, dass unsere Politik mit doppelten Standards arbeitet?

Ich habe mich gefragt, warum gerade jetzt, nachdem vieles passiert ist, eine kritische Abrechnung mit
Mubarak beginnt. Zuvor haben alle geschwiegen. Ich
frage mich, warum Gaddafi gerade jetzt - zu Recht, das
möchte ich betonen - angegriffen wird, obwohl man
vorher mit ihm zur Abwehr der Flüchtlingsströme paktiert hat. Das ist doch die Realität. Glauben Sie nicht,
dass das die Menschen nicht spüren?

Ich war dieser Tage in Ägypten und anderen arabischen
Ländern. Auf der Straße spürt man, dass die Europäische
Union, unser Land und auch unsere Bundesregierung
keine Glaubwürdigkeit mehr besitzen. Ich bin der Auffassung, wir müssen unsere Nahostpolitik, unsere Politik
gegenüber den arabischen Ländern grundsätzlich korrigieren.

Herr Hoyer hat recht: Es gibt unterschiedliche Ursachen für die Proteste, aber es gibt auch vergleichbare.
Ich möchte Ihnen einige nennen. Erstens. In allen Bewegungen erleben wir sehr stark, dass speziell junge Menschen soziale Rechte einfordern. Die soziale Entwurzelung ist eine der Ursachen der Proteste. Wenn man die
nicht bekämpft, wird man keine demokratische Entwicklung befördern können. Ein zweiter Punkt, der eine Rolle
spielt, ist der Wunsch nach wirklicher Demokratie, das
heißt, die klare Ablehnung kleptokratischer Regime in
diesen Ländern. Ein dritter Punkt hat etwas mit Würde
zu tun. Wenn Menschen über lange Zeit entwürdigt worden sind, hat das politische Auswirkungen und Nachwirkungen. Das ist in vielen Ländern identisch.

Entwürdigung muss gestoppt werden.

Wir haben allen Anlass, uns selbstkritisch mit diesem
Thema auseinanderzusetzen. Warum gehen wir den
selbstkritischen Auseinandersetzungen aus dem Weg,
wenn wir uns wirklich ändern wollen? Das ist nicht
glaubwürdig, das hat keinen Effekt, und das stärkt Demokratien nicht, sondern schwächt Demokratien.

Es ist falsch, den Ägypterinnen und Ägyptern, die
sich selbst befreit haben, jetzt zu sagen: Wenn es um
eine Verfassung und den Aufbau von Demokratie geht,
dann stehen wir euch zur Verfügung. Ihr könnt von uns
lernen. - Umgekehrt ist es richtig: Wir können von vielen Ägypterinnen und Ägyptern sowie Libyerinnen und
Libyern lernen, die ihren Kopf für die Demokratie
- nicht für weise Ratschläge - hingehalten haben.

Schönen Dank.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine SPD-Kollegen haben mir zugerufen, ich solle den Außenminister nicht allzu sehr
loben. Ich glaube, das hofft er auch. Ich werde mir Mühe
geben, ihn nicht allzu sehr zu loben. Es steht genügend
zwischen uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, wir sollten uns einen Moment darauf besinnen, die Bilder, die
wir alle erleben, vielleicht auch im Inneren ein Stück
weit zu verarbeiten und darüber nachzudenken, unsere
Gefühle und möglichst auch unseren Verstand zu sortieren.

Für mich ist das ein furchtbares Wechselbad von Gefühlen: die Riesenbegeisterung, die ich gehabt habe
angesichts der Bilder vom Tahrir-Platz - ich war kurz
vorher in Ägypten -, von dem Freiheitswillen, dem Ruf
nach Freiheit, der von dort ausgegangen ist, dem Engagement für Freiheit, und dann die entsetzlichen Bilder
aus Libyen, die ich wahrnehme, wo man versucht, den
Freiheitswillen mit Militär zusammenzuschießen. Es ist
außerdem ein Wechselbad der Gefühle, wenn ich die Bilder aus Japan auch nur ein Stück weit wirklich an mich
herankommen lasse. Ich glaube, wir müssen uns zugestehen, dass wir in einer Zeitenwende, in einer wirklichen Zeitenwende leben. Wir erleben einen tiefen Bruch
von Zivilisation und müssen neue Antworten darauf geben. Die alten Reden, die Phrasen der Vergangenheit
tragen nicht mehr in die Zukunft. Ich finde, das ist ein
Signal, das vom Bundestag ausgehen müsste.

Ich teile die Auffassung, dass der Umbruch in Ägypten nicht ein Werk des Westens war. Die Leute haben ge10822 

sagt: Vom Westen wollen wir überhaupt nichts wissen. Da habe ich eine ganz andere Wahrnehmung. Ich glaube
auch nicht, dass Deutschland in erheblichem Maße an
diesem Umbruch im positiven Sinne beteiligt war, sondern eigentlich eher im negativen Sinne. Wir haben all
die Regime mit zu verantworten gehabt. Wir haben sie
gestützt, gestärkt, ihnen die Hand gehalten, und wir haben mit ihnen paktiert. Auch das gehört zur Wahrheit
dazu.

Deswegen sollte die erste Botschaft des Bundestages
sein, dass wir uns mit großem Respekt an die Menschen
wenden, die ihr Leben und ihre Gesundheit eingesetzt
haben, um Freiheit, Demokratie und soziale Gerechtigkeit zu erreichen: in Ägypten, in Tunesien und auch in
Libyen. Diesen Respekt sollten wir in diesem Hause aussprechen und sagen: Es war nicht unser Umbruch. Es
war nicht unsere Revolution. Es war euer Umbruch. Es
war eure Revolution. Dafür sind wir euch dankbar. Davon erwarten wir uns auch etwas für uns und für die Gestaltung hier in unserem Lande.

Meine zweite Bitte ist, dass wir viel dafür tun, dass
der Freiheitsimpuls aus den nordafrikanischen und arabischen Ländern durch die Unterdrückung der Freiheit
durch Gaddafi oder Bahrain nicht verloren geht. Er muss
im Vordergrund bleiben.

Da manche noch mit dem Bild herumrennen, Gaddafi
habe angeblich einmal etwas mit einer antiimperialistischen Bewegung zu tun gehabt, möchte ich Folgendes
sagen: Gaddafi ist nicht links, Gaddafi ist nicht Freiheit,
sondern Gaddafi ist das Gegenteil von links und von
Freiheit. Eine solche Politik darf man - und das gilt auch
für eine ganze Reihe anderer Länder - nicht unterstützen, egal wo in der Welt man Verantwortung trägt.

- Ach komm, hör auf!

Ich möchte aber gerade in diesem Zusammenhang die
Frage stellen: Wie kann man überhaupt helfen? Welche
Möglichkeiten haben wir außer Krieg und dem Einsatz
von Militär, wenn man diese nicht als Hilfsmittel ansieht, sondern eher als das Gegenteil davon? Ich denke,
dass man, auch in Libyen, nach wie vor auf die Vermittlung zwischen den Bürgerkriegsparteien setzen muss.
Das klingt nicht leicht; aber es wäre eine Aufgabe für
Deutschland, das auch im Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen durchzusetzen. Vermitteln ist in einer solchen Situation besser, als die Menschen weiter aufeinander schießen zu lassen. Wer die Menschen wirklich
retten will, muss sich für eine Vermittlung einsetzen.

Ich bin strikt dafür, dass handelspolitische Maßnahmen ergriffen werden. Wenn wir für Öl kein Geld mehr
bezahlen und die Öllieferungen ausgesetzt werden, wird
uns das zwar in Probleme bringen. Es wäre aber ein
wirksames Mittel in der Auseinandersetzung mit dem
Gaddafi-Regime. Es ist interessant, dass über diese
Frage kaum nachgedacht wird.

Ich bin ganz entschieden dafür, dass das Verbot von
Waffenexporten nicht nur vorübergehend, sondern dauerhaft für die gesamte Region, also den Nahen Osten und
Nordafrika, durchgesetzt wird. Es darf keine Waffenlieferungen mehr geben. Denn - diese Frage ist doch berechtigt - was passiert später mit den Waffen?

Ich sage ehrlich: Ich möchte, dass Deutschland als
Nation und als Mitglied der Europäischen Union vorangeht, was die Aufnahme von Flüchtlingen angeht.

Wir können den Menschen doch nicht auf die Schulter
klopfen und sagen: Ihr habt gut für Demokratie gekämpft, aber bleibt, wo ihr seid. - Wenn wir den Menschen, die für Demokratie gekämpft haben und kämpfen,
Respekt entgegenbringen, muss unser Land sich für die
Flüchtlinge öffnen und in dieser Hinsicht ein Vorbild
sein. Dazu gehört, dass man FRONTEX aufkündigt.
Dazu hat der Außenminister hier nichts gesagt - wohl
aus guten Gründen.

Wenn man das tut, ist das schon eine ganze Menge.
Ich füge hinzu, dass ich militärische Maßnahmen für
völlig ungeeignet halte. Ich habe die Bilder vom Irakkrieg noch gut in Erinnerung, ebenso die Rede von
Condoleezza Rice, die nach dem Irakkrieg glaubte, im
Irak einen neuen Nahen Osten erkennen zu können. Das
Ergebnis des Irakkrieges kennen wir alle. Deswegen
warne ich davor, allzu leicht über Krieg und Militär zu
reden und möglicherweise irgendwo hineinzurutschen,
wo man vielleicht nicht wieder herauskommt. Ich sage
kategorisch: Kein Krieg für Öl! Keine militärische Unterstützung, weder der einen noch der anderen Seite!

Ich gestehe der Bundesregierung zu, Herr Außenminister, dass sie sich in dieser Frage mit Bedacht bewegt hat. Das heißt nicht, dass jeder Schritt in Ordnung
war. Wie wollen Sie denn mit dem französischen Präsidenten umgehen, der mit seiner Luftwaffe Ziele in
Libyen bombardieren will? Frankreich ist doch, zusammen mit Großbritannien, einer unserer engsten Partner in
der Europäischen Union. Was heißt es, sich in der NATO
an Planungen zu beteiligen bis hin zu einem operativen
Plan, wie heute noch einmal bestätigt worden ist? Wer
plant, befindet sich schon mit einem halben Fuß in der
Ausführung. Es darf weder Planung noch Teilhabe an
den Planungen geben!

Bitte lassen Sie uns unserer Bevölkerung sehr deutlich sagen: Wer Flugverbotszonen einrichtet, Kollege
Mützenich, oder sich diesbezüglich offen zeigt, muss bereit sein, sie auch durchzusetzen, das heißt, Flugzeuge
abzuschießen und die Luftabwehr auszuschalten. Dann
befindet man sich im Krieg und kommt so leicht nicht
wieder heraus. Auch das ist eine Erfahrung aus internationalen Auseinandersetzungen. Das wollen wir nicht.
Für uns ist völlig klar: Kein Krieg für Öl! Keine militäriWolfgang Gehrcke
sche Unterstützung, weder für Gaddafi noch gegen ihn!
Das ist kein Mittel.

Ich schlage vor, dass wir auch über ein paar andere
Dinge nachdenken, bei denen wir uns unserer eigenen
Rolle vielleicht nicht ganz sicher sind. Ich fand den Einwand, dass man auch mit Schurken in Staatsämtern verhandeln muss, richtig; das war immer auch meine Position.

Aber Verhandeln ist etwas anderes als Paktieren. Unser
Land hat mit solchen Schurken in Staatsämtern paktiert,
zum Beispiel mit Mubarak, den wir finanziert und im
Amt gehalten haben. Unser Land hat mit Gaddafi paktiert, und zwar einzig und allein aus dem Grunde, dass er
die Flüchtlinge in Libyen hält und diese nicht nach
Europa lässt. Das Paktieren mit Schurken gilt auch in
Bezug auf Ben Ali. Das darf sich nicht wiederholen. Das
ist aber doch das Bild, das sich ergibt. Die Schlussfolgerung müsste sein: Verhandeln ja, aber nicht paktieren.

Ich möchte gern, dass hier klar wird: Wir stellen die
Waffenexporte ein. Deutschland hat an Saudi-Arabien,
an Libyen, an die Vereinigten Arabischen Emirate Waffen in großem Umfang geliefert und dafür Geld kassiert.
Auch das muss hier einmal ausgesprochen werden: Ein
Teil der Waffen, mit denen jetzt in Bahrain gegen die
Demonstranten vorgegangen wird, stammt aus Deutschland bzw. ist von Deutschland geliefert worden. Wollen
wir das etwa fortsetzen? Ich finde, darauf gibt es nur
eine einzige Antwort: Sofort beenden!

Es kann doch nicht dabei bleiben, dass wir mit unserer Politik dazu beitragen, dass sich die Preise von Nahrungsmitteln so erhöhen, dass sich Menschen in vielen
Teilen der Welt sie nicht mehr leisten können. Die Politik muss sich nicht nur im Nahen Osten, in den arabischen Ländern ändern. Auch wir müssen die Grundlagen
unserer Politik ändern. Damit zeigen wir, dass wir etwas
von dem begriffen haben, was uns die Menschen auf
dem Tahrir-Platz vorgemacht haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

gleich beim Verteidigungsminister anzuknüpfen: Wer
aus beiden Gründen - wegen Libyen und wegen Afghanistan - überhaupt nicht zustimmen will, kann das auch
tun, indem er dieses Mandat einfach ablehnt.

Dann ist er immer auf der politisch klügeren und besseren Seite.

Ich weiß nicht, warum man sich nicht einmal ein bisschen zurücknehmen und darüber nachdenken kann. Ein
Spruch lautet: Ich denke an das Ende und an den Anfang
auch. - Das Ende ist völlig klar: Die Bundeswehr wird
irgendwann - ich hoffe, möglichst rasch - aus Afghanistan abgezogen. Der Anfang ist auch klar; auch er lag hier
im Hause. Kollege Erler, es wird auch noch darüber zu
sprechen sein, unter welcher Regierung, verbunden mit
welchen Aufgaben hier der Anfang geknüpft worden ist.
Mir ist nicht klar, wie viele Menschen zwischen dem
Anfang und dem Ende ihr Leben oder ihre Gesundheit
verlieren werden. Das ist für mich das wichtigste Argument: Ich will diese Mandate nicht, weil Menschenrechte unter dem Strich niemals mit Bomben und Raketen durchzusetzen sind, weder in Libyen noch in
Afghanistan. Das ist die Motivation, die meine Fraktion
hat.

Man weiß, dass AWACS kein ziviles System ist; es ist
ein militärisches System. Man muss der Bevölkerung sagen: Wir entscheiden hier über den Einsatz eines militärischen Systems. In Ihrem Antrag steht ausdrücklich,
dass der AWACS-Einsatz auch zur „Unterstützung bei
der Durchführung von Operationen ISAF-geführter Bodenkräfte“ genutzt wird. Das ist neu; das stand bisher
nicht im Mandat. Die SPD muss sich entscheiden, ob sie
dem zustimmen will oder nicht. Natürlich haben Sie
auch bei der Obergrenze geschummelt, die bisher einen
Puffer enthielt und nichtständige Einsatzgrenze genannt
wurde; jetzt wird die Obergrenze ständig ausgereizt. Das
heißt also: Mit dem AWACS-Einsatz wird der Krieg verschärft; das ist eine nüchterne Feststellung. Darüber
muss man reden.

Ich denke, dass man auch über die Hintergründe reden muss. Die Linke lehnt den AWACS-Einsatz wie
auch andere Einsätze generell ab. Wir werden nicht den
kleinsten Finger für Kriegseinsätze hinhalten.

Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister der VerteidigungBundesminister Dr. Thomas de Maizière


Das ist nicht die politische Linie, sind nicht die Vorschläge, die wir vertreten.

Herr Außenminister, es ist doch eine eigenartige Logik, den Krieg in Afghanistan zu verschärfen, weil man
sich in Libyen - das ist der Sinn der ganzen Sache nicht an einem Krieg beteiligen will. Sie helfen zwar
nicht direkt mit Soldaten; aber Sie helfen mit anderen
Dingen erheblich bei der Kriegsführung. Nun ist die Entscheidung, in Libyen keine Soldaten einzusetzen und
auch die deutsche Marine zurückzuziehen, aus meiner
Sicht durchaus vernünftig. Aber es ist schon - Entschuldigung, ich finde dafür keinen anderen Ausdruck - eine
ziemlich perverse Logik, dies kompensieren zu wollen,
indem man AWACS-Maschinen nach Afghanistan
schickt, also den Krieg in Afghanistan zu verschärfen,
weil man den anderen Krieg in dieser Art und Weise
nicht will. Was ist das überhaupt für eine Denkweise!

Der Volksmund argumentiert: Der Hehler ist genauso
schlimm wie der Stehler. Im Falle des AWACS-Einsatzes ist man der Hehler, weil man die Ziele ausmacht; andere sollen diese Ziele dann militärisch bekämpfen. Ich
finde das schlimm.

Jetzt noch einmal zu den Kollegen von der SPD. Welcher Logik folgt denn der Außenminister? Herr
Steinmeier, Sie werden sich genau erinnern, dass Sie als
Fraktionsvorsitzender die Entscheidung von Gerhard
Schröder, keine Soldaten in den Irak zu schicken - diese
Entscheidung war richtig -, hier, vor diesem Haus, damit
begründet haben, dass wir uns im Gegenzug stärker in
Afghanistan engagieren. In mehreren Debatten zu diesem Mandat haben Sie das ausgeführt: Weil wir im Irak
nicht an der Seite unserer Bündnispartner militärisch
agiert haben, sind wir nach Afghanistan gegangen. Entschuldigen Sie, aber genau das Gleiche macht die Bundesregierung heute. Die Merkel macht den Schröder. Dabei ist schon Schröder mit dieser Politik gescheitert.

Wenn man jetzt sagt, dass wir uns nicht in Libyen engagieren, sondern in Afghanistan, dann folgt man der
gleichen Logik wie damals beim Irak; das wird dieses
Mal nicht zu einem besseren Ergebnis führen.

Ich bitte Sie ganz einfach: Nutzen Sie Ihre Möglichkeit,

zweimal mit Nein zu stimmen und weder Soldaten für
den Krieg in Libyen zur Verfügung zu stellen noch den
AWACS-Einsatz in Afghanistan zu mandatieren. Wir
brauchen endlich eine Friedenspolitik. Ich finde, darüber
kann man in diesem Hause streiten. Solche Auseinandersetzungen sind aber höchst selten geworden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe die ganze Zeit geknobelt: Wie argumentiere ich
bei diesem Antrag? Ich habe bislang keinem Auslandseinsatz zugestimmt und habe auch nicht vor, das zu machen. Ich bin stolz darauf, dass dies nicht nur eine individuelle Haltung ist, sondern auch die Haltung meiner
Fraktion: Wir haben keinem Auslandseinsatz zugestimmt und werden es auch nicht tun.

- Eben. Das war ja mein Problem.

Im Antrag werden jetzt Prüfkriterien präsentiert. Ich
bin trotz meiner grundsätzlichen Position, die ich gerade
deutlich gemacht habe, dafür, dass man ernsthaft darüber
redet. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Mich persönlich bewegen hier zwei Motive: Erstens. Ich will mit solchen Prüfkriterien die Zustimmung zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr schwerer, wenn nicht sogar
unmöglich machen. Das kann man erreichen, wenn man
es schlau anfängt. Zweitens. Ich möchte eine Kräfteverschiebung mit befördern, weg vom Regierungshandeln,
hin zu den Parlamentsrechten. Das ist hier immer umstritten gewesen. Das sind die Motive, die mich bewegen, überhaupt ernsthaft bei dieser Frage mitzudiskutieren. Man kann sich verschiedene Sachen anschauen, die
im Antrag enthalten sind.

Der erste Punkt, bei dem ich glaube, dass der Antrag
völlig berechtigt ist, ist folgender: Ich halte die Unter12066 

richtung des Parlaments über die Auslandseinsätze inhaltlich wie formal für völlig ungenügend und nicht zu
akzeptieren.

Auch die Sonderbehandlung, das Obleutesystem - die
Fraktionsvorsitzenden haben dem ja zugestimmt -, halte
ich für völlig inakzeptabel. Man erfährt nämlich überhaupt nichts. Wir werden morgen um 7.30 Uhr wieder
im U-Boot im Verteidigungsministerium sitzen. Dann
glaubt man, man hat etwas erfahren, geht raus, geht ins
Cafe, weil man nicht mitschreiben kann, guckt sich an,
was man erfahren hat, und stellt fest: Es stand alles
schon in der Zeitung. Die Regierung informiert nicht
vernünftig. Sie informiert nicht präzise.

Ich möchte auch nicht, dass zwei Kategorien von Abgeordneten entstehen, Abgeordnete, die etwas erfahren,
und Abgeordnete, denen etwas verschwiegen wird. Diejenigen, die etwas erfahren, werden sogar unter Druck
gesetzt und dürfen noch nicht einmal ihren Kollegen in
den Ausschüssen mitteilen, was sie erfahren haben. Es
ist absurd, wenn man gefragt wird: „Wie ist es mit der
KSK?“, und man noch nicht einmal sagen darf, ob die da
oder nicht da sind, weil selbst das geheim ist. Das muss
unbedingt geändert werden.

Ich halte es auch für völlig inakzeptabel, dass man
erst jetzt über eine Bilanzierung von Auslandseinsätzen
redet. Dieses Parlament hat Auslandseinsatz auf Auslandseinsatz beschlossen. Aber keiner hat am Ende wirklich kritisch nachgefragt: Welches sind die Ergebnisse
der Einsätze? Was ist moralisch, politisch, menschlich
zerstört worden? Was ist mit den Einsätzen erreicht worden? Auch das halte ich für völlig inakzeptabel.

Ich möchte auch gern, dass am Parlamentsbeteiligungsgesetz Veränderungen vorgenommen werden. Darüber müsste man ernsthaft reden. Das Parlament muss
ein größeres Recht erhalten, Auslandseinsätze zu beenden - auch mitten im Einsatz - und die Armee zurückzuholen.

Es muss das Recht haben, solche Auslandseinsätze zu
verbieten. Wir diskutieren doch nicht im luftleeren
Raum. Schauen wir uns einmal das Trauerspiel um den
Libyen-Einsatz an. Das ist doch eine Katastrophe, was
dort abläuft.

Bei der Beschlussfassung müssen die Fraktionen das
Recht haben, zu Anträgen der Bundesregierung Alternativanträge zu stellen. Wir haben ja nur das Recht, Ja oder
Nein zu sagen. Außer einer Entschließung gibt es keine
materiellen Rechte. Ich glaube, dass man über solche
Fragen reden muss.
Zum Schluss, liebe Kollegen der Grünen: Als ich Ihren Antrag gelesen habe, habe ich mich an meinen Lieblingsroman erinnert: Die Abenteuer des braven Soldaten
Schwejk. Schwejk war entschieden dafür, dass der Krieg
Regeln erhält. Ich bin entschieden dafür, dass der Frieden Regeln erhält. Sie hatten einmal gute Positionen.
Wenn Sie ordentlich arbeiten und wieder darauf zurückkommen, wäre das ein echter Fortschritt in diesem
Hause.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Respekt, Herr Verteidigungsminister. Ich weiß nicht, ob
das eine besondere Variante war, ob das eine besondere
Finte war oder ob das künftig Ihr Stil sein wird.

Ich finde es spannend, das herauszubekommen. Das war
eine überraschende Wendung. Allen Respekt! Das hat
mir Spaß gemacht.

- Und Ihnen erst einmal.

Jetzt zur Sache. Ich hoffe, dass das, was ich jetzt ausführen werde, Ihnen nicht so viel Spaß macht. Das wird
man dann ja sehen.

Ich möchte daran erinnern, dass bei den Debatten
über das UNIFIL-Mandat Gregor Gysi, Norman Paech,
der damals hier Abgeordneter war, und ich selbst immer
wieder betont haben, dass das UNIFIL-Mandat notwendig war, um den Waffenstillstand hinzubekommen.

Ohne das Mandat hätte es den Waffenstillstand nicht gegeben.

Ich war während des Krieges in Beirut. Ich habe gesehen, wie die Raketen dort eingeschlagen sind. Ich habe
gesehen, dass man nicht aus der Stadt herauskam. Ich
habe gesehen, dass sich die Reichen nach Syrien absetzen konnten und insbesondere die Situation in den palästinensischen Flüchtlingslagern katastrophal war. Viele
Menschen hatten überhaupt keine Chance, die Stadt zu
verlassen. All das hat mir die Notwendigkeit vor Augen
geführt, dass das abgeschlossen wird. Ich will hinzufügen: Ich bin froh, dass der Waffenstillstand bis heute gehalten hat. Er ist zwar fragil und wurde immer wieder
gebrochen, im Wesentlichen hat er aber gehalten. Die Situation im Libanon, in Syrien und dem gesamten Raum
ist schwieriger geworden. Keiner kann eine Garantie abgeben, dass es beim Waffenstillstand bleiben wird.

Ich bin entsetzt über die Auseinandersetzungen in Syrien und darüber, wie die Regierung unter Präsident
Assad mit den Demonstranten umgeht. Wer gegen das
eigene Volk mit Waffen vorgeht, verwirkt den Anspruch,
für das Volk sprechen zu dürfen. Das muss unbedingt betont werden.

Ich will jetzt keine Libyen-Debatte starten, sehr geehrte Herren Minister. Sie wissen aber ganz genau, dass
eine solche Resolution im Weltsicherheitsrat heute nicht
noch einmal verabschiedet würde. Die Erklärungen
Russlands, Chinas, Brasiliens und anderer Staaten besagen eindeutig, dass sich diese Länder getäuscht fühlen.
Sie wissen, dass es derzeit keine Chance gibt, aus einem
Krieg, der militärisch nicht zu gewinnen ist, irgendwie

herauszukommen. Es hat sich erneut bestätigt: Krieg ist
kein Mittel, um politische Probleme zu lösen.

Jetzt komme ich zum Mandat selber. Zunächst habe
ich begründet, warum das Mandat überhaupt erteilt
wurde. Jetzt will ich Ihnen erklären, warum wir nicht zugestimmt haben. Für mich gibt es drei sehr ernsthafte
Argumente dagegen. Ein Argument ist streckenweise
von der FDP, sogar bis in die Regierung vertreten worden. Das macht es nicht besser, aber auch nicht schlechter.

Erstes Argument. Es war nicht notwendig, ein Kapitel-VII-Mandat zu erteilen. Es gab die grundsätzliche
Bereitschaft beider Konfliktparteien, sich auf das Mandat einzulassen. Man hätte in der klassischen Form von
Blauhelm-Einsätzen auf Grundlage eines Kapitel-VIMandates vorgehen können. Das ist leider ausgeschlagen
worden. Das habe ich immer für einen großen Fehler gehalten, und ich halte es heute noch für einen großen Fehler.

Zweites Argument. Wir hatten vorgeschlagen, auf der
Landseite die Truppen auf beiden Seiten der Grenzen zu
stationieren. Das hätte die Neutralität der Vereinten Nationen stärker unterstrichen.

Drittes Argument. Ich möchte nicht, dass deutsche
Soldaten in dieser Region eingesetzt werden. Das richtet
sich nicht gegen die Soldaten. Ich kann mir verschiedene
Szenarien vorstellen, wie deutsche Soldaten in diese
Auseinandersetzung einbezogen werden. Ich möchte
nicht, dass solche Szenarien Realität werden. Das war
für mich das wichtigste Argument dagegen.

Andere hingegen waren bereit, hier zuzustimmen. Es
gibt eine ganz bestimmte deutsche Geschichte. Diese ist
gestern hier in eigenartiger Art und Weise debattiert
worden. Ich ziehe aus der deutschen Geschichte die
Lehre, dass deutsche Soldaten in dieser Region nicht
mehr tätig werden sollen.

Ich bitte Sie, zumindest das zu akzeptieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh darüber, dass es in diesem Hause möglich geworden ist, dass sich alle Fraktionen auf diese Debatte geeinigt haben. Ich finde, es ist ein hoffnungsvolles
Zeichen, dass man auch in diesen Fragen gemeinsam
nachdenkt, gemeinsame Verantwortung hat und gemeinsame Botschaften abgeben kann. Ich würde mich freuen,
wenn diese Botschaften auch in Russland - in Moskau,
in der Duma und bei den Menschen - aufgenommen
werden. Das ist der Gestus, mit dem wir hier diskutieren
und der uns über die Fraktionsgrenzen hinweg verbindet.

Die Dramatik dieses Verbrechens, dieses rassistischen
Vernichtungskrieges, der Vernichtung von Millionen
Menschen - Leid, Dreck, Elend, Blut, Not: all das ist von
Deutschland ausgegangen -, kann man sich heute nur mit
dem Versprechen in Erinnerung rufen: So etwas darf nie
wieder eintreten. Die Botschaft nach 1945 - auch aus
Deutschland, mit Blick auf Buchenwald und auf die befreiten Konzentrationslager - war: Nie wieder Faschismus und nie wieder Krieg. Diese Botschaft verbindet, und
diese Botschaft gilt weiterhin. Ich glaube, sie muss von
uns immer wieder vorgetragen werden.

Ich möchte ein paar Zeilen aus einem Gedicht von
Jewgenij Jewtuschenko, das ich mit einer großen inneren
Bewegung gelesen habe, zitieren - er hat es 1961, also
vor 50 Jahren, geschrieben; es behandelt die nächste
Etappe, die Etappe des Kalten Krieges; dieses Gedicht
hat folgende prägende Zeilen -:

Meinst du, die Russen wollen Krieg?
…
Dort, wo er liegt in seinem Grab,
den russischen Soldaten frag!
Sein Sohn dir drauf Antwort gibt:
Meinst du, die Russen woll’n … Krieg?

Ich glaube, dass sich viele diese Frage gestellt haben,
auch in unserem Lande. Diese Frage ist Gott sei Dank in
einer völligen Klarheit der Erkenntnisse beantwortet
worden: Weder die Russen wollen Krieg, noch die Deutschen wollen Krieg, noch Europa will Krieg. Krieg muss
aus der Geschichte der Völker verbannt werden.

Ich finde, dieses Gedicht ist gewaltig. Es bewegt mich
sehr.
Ich möchte diesen Gedanken aufnehmen und fortführen mit einer Überlegung zu dem, was für mich der
nächste Einschnitt in der Geschichte der Republik West
gewesen ist, ein sehr bedeutsamer Einschnitt: die
Rede, die der damalige Bundespräsident Richard von
Weizsäcker am 8. Mai 1985 in der Gedenkstunde des
Deutschen Bundestages gehalten hat. Das war ein großer
Einschnitt. Das war eine große Rede. Sie lässt sich in einem Grundgedanken zusammenführen - ich zitiere von
Weizsäcker -:

Der 8. Mai war ein Tag der Befreiung. Er hat uns
alle befreit von dem menschenverachtenden System
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. …

Aber wir haben allen Grund, den 8. Mai 1945 als
das Ende eines Irrweges deutscher Geschichte zu
erkennen, das den Keim der Hoffnung auf eine bessere Zukunft barg.

Diese Rede von Weizsäckers - der 8. Mai als Tag der
Befreiung und nicht als Tag der Niederlage - hat in
Deutschland West, in Gesamtdeutschland eine Wende
des Denkens eingeleitet. Es war eine sehr wichtige Rede,
eine wichtige Feststellung, die quer durch alle Fraktionen getragen werden kann.

Ich will Ihnen eine zweite Überlegung vortragen, und
zwar aus einem Buch, das mich sehr bewegt. Es ist von
Arno Lustiger, einem jüdischen Überlebenden der KZ
Auschwitz und Buchenwald. Er hat ein bewegendes
Buch über die Verbrechen Stalins an den Jüdinnen und
Juden geschrieben. Er kommt darin zu dem Urteil:

… ist es unerlässlich, der Millionen sowjetischer
Soldaten zu gedenken, die im Kampf gegen Hitlerdeutschland gefallen sind oder in der Gefangenschaft ermordet wurden. Ohne ihr Opfer wäre die
Welt verloren; sie haben uns vor der Herrschaft des
mörderischen Nazismus gerettet.

Das schreibt Arno Lustiger in seinem Buch.

Dieser Botschaft eines unmittelbar Betroffenen kann
man sich als Parlament, als Deutscher Bundestag, nur
anschließen.

Wir haben uns zu bedanken. Wir haben das zu achten,
was hier passiert ist und was geleistet worden ist.

Ich möchte sehr gern, dass wir gemeinsam darüber
nachdenken, wie man in Europa ein gesichertes System
des Friedens immer weiter ausbauen kann - das geht
nicht ohne Russland - und wie wir in Europa bessere
persönliche Beziehungen schaffen. Ich würde mir wünschen, dass wir die Frage der Visafreiheit gegenüber
Russland endlich klären, und zwar hier im Parlament gemeinsam klären.

Ich möchte mir wünschen, dass wir eine Art und Weise
der wirtschaftlichen Beziehungen und der sozialen Sicherheit entwickeln, bei der man bereit ist, voneinander
zu lernen. Ich möchte mir wünschen, dass Kultur, Kunst
und Literatur uns verbinden. Da können wir unendlich
viel lernen.

Wenn wir in diesem Sinne, bei allem Streit und allen
Widersprüchen hier im Parlament, wieder ein Stück weit
Gemeinsamkeiten finden, wäre ich dafür dankbar. Der
Kalte Krieg ist zu Ende, und wir müssen unseren Beitrag
dazu leisten, dass er endgültig überwunden wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ungefähr zur gleichen Zeit, zu der wir hier zu diesem
Thema hätten debattieren sollen, haben sehr viele Men-
schen in Tel Aviv, einige Tausend, und sehr viele Men-
schen in Ramallah, auch einige Tausend, für die Auf-
nahme Palästinas als Vollmitglied der Vereinten
Nationen demonstriert. Ich habe ihnen versprochen, dass
ich das, was sie auf ihren Kundgebungen ansprechen,

1) Anlage 88


auch hier im Deutschen Bundestag vortragen werde. Ich
finde, es ist ein ganz tolles Zeichen, dass Menschen in
Israel und Menschen in Palästina für die Aufnahme Palästinas als Vollmitglied der Vereinten Nationen auf die
Straßen und auf die Plätze gegangen sind.

Das ist genau das, was ich möchte: dass in dieser Art und
Weise Verständigung entsteht.

Die Linke will, dass Deutschland in der UNO dafür
stimmt, dass Palästina als Vollmitglied aufgenommen
wird. Wir sind der Auffassung, das ist deutsche Verantwortung gegenüber Israel und Palästina. In dieser Frage
sind die Differenzen zwischen den Fraktionen des Bundestages aus meiner Sicht nicht unüberbrückbar.

Ich will einige Stichworte nennen: Es geht um zwei
Staaten, Israel und Palästina, die friedlich nebeneinander
in Sicherheit und Gerechtigkeit existieren, zwei Staaten
auf der Grundlage der Grenze von 1967, Ostjerusalem
als Hauptstadt des palästinensischen Staates und eine gerechte, einvernehmliche Lösung der Flüchtlingsfrage.
Dazu gehört ein Sicherheitsabkommen, das die palästinensische Souveränität respektiert und die Besatzung beendet. Ein solcher Weg kann dem Terrorismus den Boden entziehen.

All die gemeinsamen Positionen, die Sie vorgetragen
haben - die Linke teilt sie -, findet man auch in der Erklärung, die der britische UN-Vertreter im Weltsicherheitsrat im Namen des Vereinigten Königreiches, Frankreichs und Deutschlands abgegeben hat. Am Schluss
dieser Erklärung heißt es - das zitiere ich wörtlich -:

Unser Ziel bleibt eine Vereinbarung über alle Fragen des endgültigen Status und die Begrüßung von
Palästina als Vollmitglied der Vereinten Nationen
im September 2011.

Dieser Text der Abstimmungserklärung ist im Februar
dieses Jahres auch von der Bundesregierung unterschrieben worden. Ich möchte, dass das eingelöst wird,

dass mit den doppelten Standards Schluss gemacht wird
und dass man die Menschen nicht immer wieder enttäuscht, indem man über die Probleme hinweggeht.

Wenn ich mir die Gegenargumente anschaue - ich
kann nicht alle nennen -, dann erkenne ich: Das sind weniger Einreden als vielmehr Ausreden. Ich nenne zwei
Gegenargumente, die ich für besonders bedeutsam halte:

Es wird gesagt, der Gang zur UNO sei eine einseitige
Handlung der Palästinenser. Der israelische Ministerpräsident Netanjahu und sein Außenminister haben gesagt:
Das könnte dazu führen, dass alle Verträge - einschließlich des Vertrages von Oslo - hinfällig werden.

Ich frage Sie, wieso der Gang zu den Vereinten Nationen, dem Weltforum, eine einseitige Handlung ist, obwohl sich mittlerweile über 150 Staaten bereit erklärt haben, die Palästinenserinnen und Palästinenser zu
unterstützen. Für mich ist es ein Riesenfortschritt, dass
die unbefriedigende Situation nicht mit dem Griff zur
Waffe, nicht mit neuer Gewalt, sondern mit dem Gang
zur UNO beantwortet worden ist. Das muss man hier
doch auch einmal politisch klarstellen, und die Regierung muss sich entsprechend verhalten.

Daneben wird gesagt, dass ein Scheitern der Verhandlungen zu neuem Aufruhr im Nahen Osten führen kann.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie das verhindern wollen, dann
muss man den Palästinensern zeigen, dass sie nicht alleine sind, sondern dass Menschen in aller Welt auf ihrer
Seite sind. Man muss ihnen zeigen, dass es eine Möglichkeit gibt, zu einem eigenen Staat zu kommen, der ihnen moralisch und politisch zusteht, und man muss ihnen zeigen, dass wir nicht wegschauen

und dass wir nicht wollen, dass neue Gewalt gegen sie
angewandt wird.

Die Bundesregierung muss sich entsprechend verhalten. Ich denke, die Bundesregierung muss in der Vollversammlung der Vereinten Nationen und im Weltsicherheitsrat für die Aufnahme Palästinas als Vollmitglied
eintreten. Ich sehe die Gespräche des Nahostquartetts,
die ja auch in New York stattfinden, nicht als konkurrierend dazu an. Ich frage mich immer, warum nicht beides
möglich ist und warum Deutschland nicht endlich mit
anderen europäischen Staaten die Initiative dazu ergreift.

Ich wollte, dass das hier ausgesprochen wird, und ich
wollte die Kolleginnen und Kollegen, die in Tel Aviv
und in Ramallah demonstriert haben, nicht enttäuschen.
Deswegen habe ich hier von meinem Rederecht Gebrauch gemacht.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es liegen heute zwei Anträge vor, die
jeweils in eine völlig andere Richtung weisen, der Antrag der CDU/CSU und FDP und der Antrag der Linken.
Der Kollege Mißfelder hat völlig recht, und ich möchte
ihm gar nicht widersprechen: Wenn man unseren Antrag
und Ihren Antrag liest, dann stellt man fest, dass die beiden nicht zusammengehen. Ich finde es völlig normal
und richtig, das auszusprechen. Ich lege sogar großen
Wert darauf, dass wir in unterschiedliche Richtungen
denken und unterschiedliche Vorschläge machen. Das ist
mir wichtig. Es wäre schlimm, wenn unsere Anträge
gleich wären.

Schauen wir uns im Einzelnen an, welche Grundlagen
in den Anträgen betont werden. CDU/CSU und FDP formulieren in ihrem Antrag die philosophische und strategische Grundlage, den Prinzipien von Markt und Wettbewerb entsprechen zu wollen. Die Grundlage ist, dass
der Markt alles regelt, und im Wettbewerb wird sich bekanntermaßen der Stärkere durchsetzen. Die Vorschläge,
die Sie praktisch machen, weisen in diese Richtung. Die
Prinzipien von Wettbewerb und Markt decken sich mit
den Aussagen im Koalitionsvertrag. Es ist schon als
Grundprinzip der Außenpolitik formuliert worden, den
freien Welthandel durchzusetzen. Was Sie unter freiem
Welthandel verstehen, ist bekannt.

Wir betonen in unserem Antrag völlig andere Dinge.
Wir betonen in unserem Antrag die Solidarität als Handlungsprinzip zwischen Produzenten und Konsumenten
von Rohstoffen. Das ist außerordentlich wichtig. Wir
wollen Ausgleich und nicht Dominanz.

Wir legen Wert darauf, dass Menschenrechte nicht das
Beiwerk sind, mit dem man sich schmücken kann, wenn
es passt, sondern das Grundprinzip der Kooperation werden. Ich sage Ihnen sehr zugespitzt: Sie scheren sich einen Dreck um die Menschenrechte, wenn es um Profit
geht.

Wer Panzergeschäfte mit Saudi-Arabien abwickelt, soll
mir nicht mit Menschenrechten kommen. Sie haben sich
selbst entlarvt und haben offenbart, in welche Richtung
es geht.

Davon kommen Sie nicht weg. Ändern Sie Ihre Politik!
Dann brauche ich diesen Vorwurf nicht zu erheben.

Für uns ist wichtig, dass man sich den Kopf zerbricht
über die Arbeitsbedingungen der Menschen, die Rohstoffe fördern oder an der Verteilung von Rohstoffen beteiligt sind. Für uns ist wichtig, über Kinderarbeit und
über ökologische Verantwortung zu sprechen. Das alles
finden Sie in unserem Antrag, aber davon finden wir
nichts in Ihrem Antrag. Den Vorwurf, dass Sie sich in Ihrem Antrag überhaupt nicht mit der Spekulation mit
Rohstoffen und dem, was damit in der weltweiten Auseinandersetzung angerichtet wird, befassen, können Sie
nicht entkräften. Lesen Sie Ihre eigenen Papiere! Dann
werden Sie das begreifen.

Jetzt haben Sie als großen Knüller entdeckt - auch
das ist nichts Neues -, dass wir immer mit der Kriegsfrage kommen, wenn es um Rohstoffe geht. Das stimmt.
Ich bin fest davon überzeugt, dass mindestens ein Grund
- für mich ist das der dominierende Grund - für die Militäreinsätze die Rohstoffsicherung ist. Das will ich gar
nicht mit meiner Ideologie beweisen, auch wenn ich es
könnte. Ich lasse es aber sein, weil es keinen Zweck hat,
darüber mit Ihnen zu diskutieren. Schauen Sie in die
Pläne der Bundesregierung zum Umbau der Bundeswehr! Die Rohstoffsicherheit und die Sicherheit von
Handelswegen bilden ausdrücklich einen Schwerpunkt
der neuen Bundeswehrstrategie. Das ist Ihre Politik.
Also gibt es einen Zusammenhang.

Denken Sie an die Worte des Exbundespräsidenten
Köhler zu Afghanistan. Zu Guttenberg hat das Gleiche
formuliert, nur etwas eleganter. Es tut mir leid, wie man
mit Herrn Köhler umgesprungen ist. Er hat ausgesprochen, dass auch der Afghanistan-Krieg vor dem Hintergrund des Kampfes um Rohstoffe geführt wird.

- Das ist nicht mein Unsinn. Das war Herrn Köhlers Unsinn.

- Setzen Sie sich damit auseinander! Das können Sie in
zig Varianten lesen, übrigens auch in Anträgen der FDP.
Sie enthalten immer diesen Akzent, Rohstoffsicherheit
auch militärisch zu garantieren. Das entspricht ja auch
Ihrer praktischen Politik.

- Dass Sie ärgerlich sind, wenn das angesprochen wird,
verstehe ich, aber es ist ja nun einmal so.

Ich möchte Sie auch darauf aufmerksam machen, dass
man den verengten Blick, was Rohstoffe angeht - man
betrachte nur Öl und Gas -, aufgeben und die gesamten
Fragen der Auseinandersetzung auch um Wasser und um
Seltene Erden sehen muss. Was mich vor allem berührt,
ist die Auseinandersetzung um Wasser. Wenn ich sehe,
was dort an Konzentration, an Privatisierung, an Kampf
um die Preise läuft, dann komme ich zu dem Schluss,
dass wir von wenigen Wasserproduzenten abhängig werden. Ich bin fest davon überzeugt, dass die ganze Frage
des Kampfes um Wasser einmal eine der zentralen Fragen der Auseinandersetzung werden wird.

Schauen Sie dann doch auch einmal darauf, wie viel
Geld Sie im Rüstungsbereich verschwenden! Der Afghanistan-Krieg hat Deutschland bisher 17 Milliarden Euro
gekostet. Was hätte man damit an vernünftigem Ausgleich leisten können!

Zusammengenommen: Wir brauchen hier eine Politik, die einen fairen Ausgleich beinhaltet, bei der nicht
das Strategiepapier des BDI maßgeblich ist, sondern das,
was die Produzenten und die Konsumenten brauchen.

Wir brauchen eine Politik, nach der bestimmte Dinge
nicht mehr als Ware gehandelt werden dürfen - ich
nenne Gene von Pflanzen und von Menschen -, und wir
brauchen eine Entscheidung gegen Spekulation mit Nahrungsmitteln. Das wäre einem deutschen Parlament angemessen. Das erwarte ich bei den Mehrheitsverhältnissen hier nicht. Mit Ihrer Rohstoffpolitik werden Sie nur
dem alten Satz, der Truman zugeschrieben worden ist,
neue Nahrung geben: Wie kommt unser amerikanisches
Öl unter den arabischen Sand?

Was Sie hier anbieten, ist einfach zu wenig.

Herzlichen Dank.

 Danke sehr, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde es sehr bedrückend, in einer
Situation über unseren Wunsch, den Krieg in Afghanistan beenden zu wollen, diskutieren zu müssen, in der
weitere, neue Kriege drohen. Das Kriegsgetöse um den
Iran signalisiert uns, dass Krieg immer mehr wieder zum
Mittel der Politik geworden ist, was ich nicht akzeptieren will. Ich möchte, dass sich dieses Parlament für eine
atomwaffenfreie Zone im Nahen Osten einsetzt, damit



dem Kriegsgetöse entgegengetreten wird. Das halte ich
für sehr wichtig.

- Wir können das gerne hineinschreiben. Wenn Sie einverstanden sind, dann beschließen wir das zusammen.

Wir haben den Antrag auf der Grundlage des Parlamentsbeteiligungsgesetzes eingebracht. Wir möchten,
dass der Bundestag erstmalig von § 8 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes Gebrauch macht, von dem Recht,
entsandte Truppen zurückzuholen.

Wir wollen, dass die Bundeswehr zurückgeholt wird,
dass der Einsatz beendet wird. Ich will Ihnen die Gründe
dafür vortragen. Der Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan wäre ein deutliches Zeichen, dass der Krieg beendet werden soll. Jeder Tag, an dem der Krieg fortdauert,
kostet Menschen Leben und Gesundheit und mindert die
Chancen auf Frieden. Wir verlieren kostbare Zeit. Ohne
den Abzug der ausländischen Truppen wird es in Afghanistan keinen Frieden geben. Bislang hat der Krieg zwischen 30 000 und 100 000 Menschen das Leben gekostet. Unser Antrag ist ein Antrag für das Leben. Das
Parlament sollte endlich ein Signal für das Leben in Afghanistan aussenden.

Der Abzug der Bundeswehr soll aus meiner Sicht
auch das Leben von Soldatinnen und Soldaten schützen.
Wir wollen nicht, dass Soldaten, die der Bundestag nach
Afghanistan geschickt hat, traumatisiert immer wieder
den Krieg durchleben müssen. Wir wollen nicht, dass
Soldatinnen und Soldaten durch diesen Krieg verroht
werden. Ich fand es erschütternd, im Spiegel über einen
deutschen Scharfschützen zu lesen, der unzufrieden war,
weil er nicht zum Schuss gekommen ist. Er wird dort mit
den Worten zitiert: „Das ist, als wenn du einen Hund
scharfmachst und den nicht von der Leine lässt“. Ich
fand es ebenso erschütternd, in der gleichen Ausgabe des
Spiegel zu lesen, dass ein Soldat folgende Nachricht auf
seinem Handy gespeichert hat: „Kämpfe fanatisch! Du
bist ein Menschenjäger!“ Das mögen Einzelfälle sein,
aber sie zeigen, wie der Krieg Menschen verroht. Dies
sollten wir nicht fortsetzen. Wir sollten die Soldaten zurückholen.

Der Abzug der Bundeswehr soll aus meiner Sicht und
aus unserer Sicht dazu beitragen, dass das Geld der Steuerzahler nicht mehr für den Krieg, sondern für Entwicklung und Aufbau eingesetzt wird. Bislang haben diese
zehn Jahre Krieg Deutschland 17 Milliarden Euro gekostet. Das sind pro Kopf der afghanischen Bürgerinnen
und Bürger 3 800 Euro. Das durchschnittliche Einkommen in Afghanistan beträgt 400 bis 450 Dollar pro Jahr.
Wie viel Segensreiches könnte man in Afghanistan erreichen, wenn man das Geld nicht für den Krieg vergeuden
würde? Dem berühmten Satz: „Nichts ist gut in Afghanistan“,
ist hinzuzufügen: Vieles kann besser werden, wenn die
Gelder nicht mehr für den Krieg, sondern für den Frieden eingesetzt werden.

Ich will Ihnen sagen: Dieser Krieg wird nicht um Demokratie und Menschenrechte willen geführt. Unsere
Freiheit und unsere Sicherheit werden nicht am Hindukusch verteidigt. Auch bei diesem Krieg geht es um geostrategischen Einfluss und um Naturressourcen. Dieser
Krieg ist auch im Interesse der deutschen Rüstungsindustrie, die neue Waffen in Afghanistan testet und ihre
Notwendigkeit unter Beweis stellen muss. Ich möchte
nicht, dass wir der deutschen Rüstungsindustrie weiter
den Gefallen tun, Krieg zu führen. Deswegen erwarte
ich, dass der Deutsche Bundestag unserem Antrag, den
Einsatz zu beenden, zustimmt und von seinem Recht Gebrauch macht, die Bundeswehr sofort zurückzuholen.
Das wäre eine gute und vernünftige Entscheidung des
Bundestages.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Ich habe mich zu

einer Kurzintervention gemeldet, weil ich vom Kollegen
Pflug direkt angesprochen worden bin. Ich finde, wenn
man sich die Sache nüchtern vor Augen führt, muss die
erste Feststellung sein - deswegen haben wir Sonderbotschafter Steiner mit seiner Aussage bemüht, dass der
Konflikt nicht militärisch zu lösen ist -: Wenn man in
der Sackgasse ist, dann kann es kein Weiter-so oder Vorwärts geben;

dann muss man zurückgehen, das heißt die Truppen zurückziehen. Das hat seine Logik.

Zweitens ist festzustellen: Weil sehr viel Widerstand
in Afghanistan daher rührt, dass die Afghaninnen und
Afghanen ihr Land als von fremden Truppen besetzt betrachten, wird der Verbleib von fremden Truppen den
Widerstand verstärken, und es wird nicht zu einer friedlichen Lösung kommen. Die Besetzung des Landes ist ein
Argument, das die Taliban ständig anführen. Ich sage
sehr zugespitzt: Mit Ihrer Politik stärken Sie die Taliban,
statt sie zu schwächen.

Der dritte Punkt ist, dass wir endlich darüber nachdenken müssen, dass das Volk von Afghanistan Selbstbestimmung verdient hat. Das Volk von Afghanistan
muss selber entscheiden, was wirtschaftlich gemacht
wird und was in seinem Land passieren soll. Sie bevormunden, um es freundlich zu sagen, das Volk von Afghanistan. Das wird nicht zur Lösung des Konfliktes
führen.

Meine Solidarität heißt auch: Die Menschen in Afghanistan müssen endlich selber entscheiden. Es geht nicht
an, dass mit Petersberg II in Bonn wieder über sie entschieden wird.

Das sind die Probleme, denen man sich stellen muss.
Das machen wir in unserem Antrag.

Zwei Punkte haben mich begeistert. Das kann ich nur
bestätigen, Kollege Pflug. Wir sagen seit zehn Jahren im
Bundestag: Schluss mit dem Krieg! Zieht die Bundeswehr zurück! Ich bin stolz darauf, dass wir von Anfang
an diese Position gehabt und sie durchgehalten haben im Unterschied zu anderen.

Es waren bestimmte Regierungen, die diesen unsinnigen
Kurs begonnen haben.

Der zweite Punkt ist: Dass alle Kolleginnen und Kollegen des Bundestags unser Parteiprogramm lesen, reißt
mich zu Begeisterungsstürmen hin. Machen Sie weiter
so! Es ist ein gutes Programm. Besonders gut sind die
Vorschläge zur internationalen Politik.

 Danke sehr. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde es schon bedrückend, dass man,
wenn man auf die heutige Tagesordnung des Bundestages schaut, sieht: Wir sollen heute drei Mandate für Auslandseinsätze der Bundeswehr verlängern. Wenn man
das hier vor ein paar Jahren gesagt hätte, dann wäre man
als Spinner und absurder Denker bezeichnet worden.
Das ist aber die Realität geworden. Sie können es befremdlich finden, aber ich bin nach wie vor froh darüber,
dass meine Fraktion die Bundeswehr aus allen Auslandseinsätzen zurückholen will. Das ist meine politische
Position, und ich halte sie auch für begründet.

Beim Mandat für die Operation Active Endeavour
geht es ja um den Krieg gegen den Terror. Deswegen
lohnt es sich, besonders hinzuschauen. Ich halte die Außenpolitik der Bundesregierung für leichtgewichtig, aber
ich nehme sie trotzdem ein Stück weit ernst, und ich will
das auch mit diesem Mandat tun.

Die erste Begründung für das Mandat ist, dass der
Krieg gegen den Terror fortgeführt werden muss und
dass die Gefahr der terroristischen Anschläge von 2001
bis heute so erhalten geblieben ist. Das steht wörtlich in
der Mandatsbegründung. Sie können doch nicht ernsthaft davon ausgehen, dass sich bis jetzt, im elften Jahr,
überhaupt nichts geändert hat und dass die Vereinten Nationen nicht handlungsfähig sind. Sie tun so, als ob die
Welt stehen geblieben ist. Das ist niemals eine vernünftige Politik, und damit können Sie das Mandat nicht begründen.

Ich sage Ihnen dazu aber auch: Sie drücken sich auch
davor, sich den Krieg gegen den Terror einmal genauer
anzuschauen, der ja unter Bush und anderen vorangetrieben worden ist. Wir haben immer gesagt: Der Kampf gegen den Terror kann gewonnen werden, der Krieg gegen
den Terror aber niemals. Wenn Sie sich die Hauptbegründungen für diesen Krieg anschauen, dann sehen Sie,
dass nichts eingelöst wurde. Fragen Sie doch ganz einfach: Ist die Gefahr terroristischer Anschläge durch den
Krieg gebannt worden oder nicht? Sie ist nicht gebannt
worden. Damit argumentieren Sie ja selber.

Ich frage Sie ganz einfach: Wurde mit dem Krieg gegen
den Terror die Abrüstung vorangebracht? Auch das
nicht! Die Gefahr, die von Massenvernichtungswaffen
ausgeht, ist heute größer denn je. Ich frage Sie: Hat der
Krieg gegen den Terror wirklich zu mehr Demokratie
geführt, oder sind wir durch den Krieg gegen den Terror
so verändert worden, dass es weniger Demokratie gibt?
Ich glaube, Letzteres ist der Fall. Das heißt, mit Ihrer Begründung zeigen Sie: Der Krieg gegen den Terror ist ein
einziges Desaster. Man darf kein Mandat erteilen, das
darauf beruht.

Ich will Ihnen noch zwei andere Argumente vortragen, weil die Bundesregierung das Parlament und die
Öffentlichkeit mit ihren Anträgen ja immer täuscht.

Sie werden mit darüber entscheiden müssen, ob Art. 5
des Nordatlantikvertrages - Bündnisfall - weiterhin so
gehandhabt wird wie derzeitig. Sie wussten nicht, wie
man in den Bündnisfall einsteigt, und Sie wissen nicht,
wie man aus dem Bündnisfall aussteigt. Das ist doch inakzeptabel, und jetzt wollen Sie hier noch einmal die
Verlängerung beschließen. Ich nenne Ihnen einen ganz
einfachen Weg: Wenn Deutschland feststellt, dass der
Bündnisfall nicht mehr gegeben ist, dann ist nach den
NATO-Vereinbarungen der Bündnisfall aufgehoben. So
einfach kann das gehen, und zwar durch einen Beschluss
dieses Parlaments. Nur erklären müssen Sie es!

Zum Schluss will ich Ihnen doch noch einmal sagen:
Mich hat die ganze Begründung für diesen MittelmeerEinsatz sehr bedrückt. Es wird jetzt auch davon gesprochen, dass mit dem Mandat nebenbei eine neue NATOStrategie „Mittelmeer“ implementiert werden soll. Sie
wollen hier über etwas entscheiden, was hier kein Abgeordneter kennt. Entspricht es Ihrem parlamentarischen
Verständnis, dass man über etwas entscheiden soll, was
man nicht kennt? Ich sage Ihnen: Wenn ich über das Mittelmeer nachdenke, dann wird mir klar, dass das Mittelmeer für mich nicht mehr das Meer des Friedens, sondern ein Meer ist, in dem über 14 000 Menschen beim
Versuch, nach Europa zu kommen, ertrunken sind.


Das müssen Sie doch bedenken. Sie wollen mit diesem Mandat im Mittelmeer eine neue Militäraktion auch als Antwort auf den arabischen Frühling - in Gang
setzen. Das ist doch alles unverantwortlich. Deswegen
kann ein verantwortungsvoller Abgeordneter nur gegen
dieses Mandat stimmen.

Schönen Dank.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Ich weiß, Sie wollen

abstimmen; es ist ja auch das Recht und die Verpflichtung des Parlaments, abzustimmen.

Ich möchte nicht stehen lassen, dass meinem Kollegen van Aken „militante Menschenverachtung“ vorgehalten wird.

Ich bitte Sie: Überlegen Sie sich einmal, was Sie hier
ausführen. Sie können die Güte, die Korrektheit unserer
Konzepte bezweifeln. Sie können zur Kenntnis nehmen,
dass wir selber darüber nachdenken, was möglich und
was nicht möglich ist; dass wir skeptisch sind, ob es
wirklich so ist, dass nicht Militär, sondern zivile Hilfe
und die politische Auseinandersetzung und Dialog die
Probleme lösen. Aber eines können Sie nicht machen:
Sie können uns nicht vorhalten, dass irgendjemand bei
uns menschenverachtend ist.

Menschenverachtend sind immer Krieg und Kriegseinsätze; das ist die Wahrheit. Wenn wir uns in der Auseinandersetzung über die beste Lösung quälen, sollten
Sie uns dabei unterstützen und uns nicht solche Vorhaltungen machen.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will sofort über eine Grunddifferenz reden.
Man muss sich nicht an Nebensächlichkeiten aufhalten,
sondern man muss Grunddifferenzen benennen können.

Das, was der Außenminister für die Regierung hier
erklärt hat, bzw. das Mandat, das zur Entscheidung vorgelegt worden ist, enthält zwei Botschaften. Die erste
Botschaft ist: Die Bundeswehr bleibt in Afghanistan.
Die zweite Botschaft ist: Der Krieg wird fortgesetzt. Das
ist hier erklärt worden und Inhalt des Mandats. Ich füge
hinzu: Die militärische Strategie der Bundesregierung
und der NATO zielt sogar darauf ab, den Krieg zu verschärfen, weil man noch immer glaubt, dass über eine
Verschärfung des Krieges die Lage in Afghanistan
gewendet werden könnte. Das ist die Richtung, die hier
vorgegeben worden ist. Diese Richtung, Herr Außenminister, führt weg von dem, was Sie als politisches Ziel
erklärt haben. Sie haben hier deutlich gesagt, der Krieg
sei militärisch nicht zu gewinnen. Früher haben Sie
immer „nicht nur“ gesagt; jetzt sagen Sie schon, er sei
militärisch nicht zu gewinnen. Es muss eine politische
Lösung geben. Wer einen solchen Kurs fährt, wird aber
keine politische Lösung erreichen; er wird sie verhindern. Die Linke will eine politische Lösung.

Die Herabsetzung der Obergrenze der Zahl der eingesetzten Soldaten hat nur ein Ziel gehabt: Sie wollten
SPD und Grüne einbinden, Ihrem Mandat wieder zuzustimmen. Was die SPD angeht, ist das offensichtlich gelungen. Die Meinung der Grünen werden wir noch mit
Interesse hören. Die Fraktion Die Linke sagt Ihnen ganz
deutlich: Wir werden dem Club, der Deutschland am
Hindukusch verteidigen will, nicht beitreten. Wir werden diesem Mandat nicht zustimmen; das ist völlig klar.
Auf diese Grunddifferenz lege ich allergrößten Wert.

Herr Außenminister, ich fand Ihre Regierungserklärung ohne Mut und, ehrlich gesagt, auch ein bisschen
saft- und kraftlos - ohne Mut deshalb, weil es der
Anstand vor der Mehrheit unserer Bevölkerung verlangt
hätte, hier deutlich zu sagen, dass die bisherige Afghanistan-Politik, auch der Bundesregierung, gescheitert ist.
Es wäre erforderlich gewesen, dass man deutlich sagt:
Es war falsch, eine solche Entscheidung zu treffen. Wir
wollen diese Entscheidung korrigieren.

Aber zu all dem fehlt Ihnen persönlich und auch der
Bundesregierung der Mut. Wer im elften Jahr des Krieges noch immer nicht die Fähigkeit hat, so etwas auszusprechen, wird keine politische Wende herbeiführen.
Deutschland ist Teil des Krieges am Hindukusch. Wir
wollen, dass das beendet wird.

Sie haben hier ein persönliches Bild gebraucht, was
ich übrigens gut verstehen kann. Das geht mir schon sehr
nahe. Auch ich gebrauche ein persönliches Bild: Ich
denke an die 10 000, 30 000, bis zu 100 000 Menschen
in Afghanistan, die diesem Krieg zum Opfer gefallen
sind. Ich denke an die 35 000 Menschen, die in Pakistan
infolge des Krieges umgekommen sind; die pakistanische Außenministerin hat diese Zahl genannt. Ich denke
auch an die im Einsatz umgekommenen Soldatinnen und
Soldaten, auch Bundeswehrsoldaten. Die Angehörigen
der Opfer blicken uns an und fragen uns: Warum? Auf
diese Frage haben Sie hier keine Antwort gegeben. Die
Kinder von Kunduz haben das Recht, eine Antwort auf
die Frage zu erhalten, warum sie umgebracht worden
sind. Diese Antwort muss auch der Bundestag geben.

Ich will Ihnen erklären, warum Sie keine politische
Lösung erreichen werden. Solange in Afghanistan der
Eindruck entsteht, dass das Land besetzt ist - schauen
Sie sich einmal die Zahlen an -, so lange werden sich die
Menschen in Afghanistan wehren. Sie müssen doch
zumindest die Frage beantworten, warum eine Kriegsmacht von 134 000 ausländischen Soldaten, 100 000
sogenannten privaten Sicherheitskräften und 305 000
Angehörigen der afghanischen Sicherheitskräfte bislang
nicht in der Lage war, diesen Krieg militärisch zu gewinnen. Darauf gibt es doch nur eine Antwort: Die Widerstandskräfte sind so stark in der Bevölkerung verankert,
dass sie bis heute starken militärischen Widerstand leisten können. Der Schlüssel, um diesen Krieg zu beenden
und eine politische Lösung zu finden, ist der Abzug der
Truppen. Der Abzug der Bundeswehr ist der Schlüssel,
um eine politische Lösung zu erreichen. Vor dieser
Schlussfolgerung drücken Sie sich.

Man bekommt ja nichts dafür, dass man recht gehabt
hat; das möchte ich auch gar nicht reklamieren. Ich
möchte Ihnen eine Äußerung von jemandem vortragen,
dessen Aussagen für Sie vielleicht etwas leichter zu
akzeptieren sind als Aussagen von Politikern der Linken.
Gorbatschow, der durchaus sehr unterschiedlich beurteilt
wird, hat sich in einem Interview, das er zusammen mit
meiner Kollegin Sahra Wagenknecht der Bild-Zeitung
gegeben hat, zu diesem Thema geäußert.

- Ja, darauf bin ich stolz. Das ist, wie ich finde, eine interessante Mischung.

Ich zitiere Gorbatschow:

Aus meiner bitteren Erfahrung von damals kann ich
nur raten: Raus aus Afghanistan! Diesen Krieg
kann niemand gewinnen!

Wenn Sie uns nicht glauben, dann glauben Sie
Gorbatschow. Raus aus Afghanistan, das ist die Losung,
die jetzt politisch umgesetzt werden muss.

Ich will noch einen weiteren Punkt kurz ansprechen.
Ohne tatsächliche Selbstbestimmung wird sich nichts
ändern. Sie sprechen ja von einer Übergabe. Das heißt,
jetzt liegt die Macht, politische Entscheidungen zu treffen, nicht in Afghanistan, nicht bei den Afghaninnen und
Afghanen. Das war auch auf der Konferenz in Bonn
nicht der Fall. Wenn Sie diese Selbstbestimmung nicht
wollen und nicht dafür eintreten - der Friede in Afghanistan wird von den Afghaninnen und Afghanen geschlossen werden müssen -, werden Sie nichts erreichen.

Wer Pakistan als eine Nebensächlichkeit abtut, der
weigert sich, einzusehen, dass der Krieg längst auf
Pakistan übergegriffen hat. Wo in der Welt darf man ein
anderes Land einfach so angreifen und bombardieren?
Ich sage Ihnen: Da ballt sich mehr zusammen, eine Verschärfung des Krieges, eine neue Katastrophe.

Ich will eine politische Lösung. Deswegen können
wir dem Kurs der Bundesregierung nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, dass wir über dieses
Thema hier im Parlament diskutieren und dass wir das
auf der Basis einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen tun. Ich sage ganz deutlich: Wir haben ein Recht,
das hier zu diskutieren. Dieses Recht kann uns auch niemand absprechen.

Ich bitte aber darum, dass wir darüber nachdenken, in
welchem Stil wir diese Debatte führen. Ich möchte nicht,
dass wir von oben herab andere belehren, sondern ich
möchte, dass wir eine solche Debatte partnerschaftlich
und auch vor dem Hintergrund unserer Geschichte, unserer Kooperation und unserer Verantwortung für die besonderen Beziehungen, die wir zwischen Deutschland
und Russland immer zu beachten haben, zusammen mit
unseren russischen Kollegen führen. Das ist diesem Parlament angemessen.

Es gibt eine gemeinsame Verantwortung. Ich möchte,
dass wir das bedenken. Andere Kollegen haben auch darauf aufmerksam gemacht. Da muss man erst einmal ein
paar Punkte festhalten, die, wie ich finde, völlig unstrittig sein müssen.

Mein erster Punkt ist: Demonstrationsfreiheit muss
überall, also auch in Russland, als ein Grundrecht gewährleistet werden.

Demonstrationsfreiheit heißt auch, dass man demonstrieren kann, ohne Angst vor Repressionen haben zu
müssen. Zu demonstrieren in dem Wissen, man landet
am Abend im Knast, macht ja nicht besonders viel Sinn.
Das muss gewährleistet werden. Ich bin froh, dass es bislang gewaltlos ausgegangen ist.

Ich bin unbedingt dafür, dass man debattiert, wie man
Medienfreiheit verbessern kann. Das spielt in allen Gesellschaften eine erhebliche Rolle.

Ich verlange auch, dass über den Vorwurf der Wahlfälschung aufgeklärt wird. Kein Staat sollte mit dem
Vorwurf der Wahlfälschung leben müssen. Das ist aufzuklären. Das ist zu dokumentieren. Daraus sind Schlussfolgerungen zu ziehen. Das ist völlig unstreitig.

Ich sage aber auch: Lasst uns genau hinschauen.
Nicht jeder, der demonstriert, muss inhaltlich unsere Solidarität haben. Ich nehme wahr, wie nationalistische
Gruppen - das geht bis hin zu rechtsextremistischen
Gruppen - in diesem Feld agieren. Ich finde - das sage
ich ganz deutlich, und ich wäre dankbar, wenn das hier
im Parlament Übereinstimmung fände -, solchen Gruppen, auch wenn sie regierungsamtlich gefördert worden
sind oder gefördert werden, muss man eine Absage erteilen.

Auch für Russland ist Nationalismus keine sinnvolle Alternative; das muss klar sein.

Dann lohnt es sich, sich das Ergebnis gründlich anzuschauen. Das ist natürlich vor allem eine Sache der russischen Kolleginnen und Kollegen selber. Ich habe mit
meinen Freunden in Russland telefoniert, gesprochen,
debattiert, weil mich sehr interessiert hat: Warum haben



die Menschen so gewählt, wie sie gewählt haben? Da
werden mir vor allen Dingen drei Gründe genannt.

Der erste Grund, den man bedenken muss, ist, dass in
diesen Wahlen auch ein Stück weit sozialer Protest
steckt. Die Regierungspartei sollte sich klar darüber
sein: Nicht nur die Neureichen in Russland sind interessant. Sie sollten einmal in die Metrostationen in Moskau
und woandershin schauen, wo die armen Menschen ihr
Überleben sichern. Da steckt sozialer Protest drin.

Es ist ein Protest der Mittelschicht. Das ist völlig eindeutig ablesbar. Das erfordert doch politische Schlussfolgerungen, für Russland selber, aber auch für die deutsche Politik gegenüber Russland.

Ferner ist es ein Protest - und das nicht wenig - gegen
den Zynismus der Macht. Dieses Jobsharing zwischen
Putin und Medwedew musste den Protest herausfordern.

Ich bin froh, dass dieser Protest auch in dieser Art gegen den Zynismus der Macht gerichtet worden ist. Was
das für die Präsidentschaftswahlen bedeutet, kann noch
ziemlich spannend werden.

Ich kann der deutschen Politik, also uns selber, nur
anraten: Möglicherweise ist die Kommunistische Partei
Russlands sehr sperrig - das ist sie mit Sicherheit -, aber
schauen Sie einmal genau hin. Sie ist die stärkste Oppositionspartei. Wenn man Politik verändern will, muss
man mit einer starken Oppositionspartei kooperieren.

Das Letzte ist eine Bitte, die ich an uns richte. Wenn
wir nicht jetzt und langfristig auf die russische Gesellschaft zugehen, dann werden wir nichts bewegen. Ich
möchte, dass die Visafreiheit jetzt ganz deutlich im Rahmen eines fraktionsübergreifenden Votums von diesem
Parlament unterstützt und in den Vordergrund gebracht
wird.

Das ist für Deutschland vernünftig. Das wäre für
Russland vernünftig. Ich bin davon überzeugt worden,
dass die Frage der Visafreiheit zu einer der zentralen
Fragen auch im Präsidentschaftswahlkampf werden
wird. Wo man übereinstimmt, kann man wohl auch irgendwann etwas Übereinstimmendes machen.

Denken Sie auch einmal darüber nach - damit will ich
zum Schluss kommen -, ob nicht gemeinsame Netzprogramme sinnvoll sind. Ich möchte nicht, dass Überwachungsprogramme deutscher Technik an Russland verkauft werden, mit denen Netze kontrolliert werden. Ich
möchte gemeinsame Netzprogramme mit offener Debatte haben.

Das ist eine Hilfe für die russische Zivilgesellschaft
und für die russische Kooperation. Mein Vorschlag ist,
dass wir über solche Fragen nachdenken und diskutieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! - Kolleginnen

und Kollegen, ich hätte mir nach der gestrigen Veranstaltung - eine Debatte ist es ja nicht gewesen sehr gewünscht, dass man heute einmal tatsächlich über
Syrien und über die Probleme des Landes redet, was nur
teilweise der Fall war. Ich will mich mit dem anderen
Unsinn nicht beschäftigen.

Ich habe mich immer an das gehalten, was die linken
und demokratischen Kräfte in den betroffenen Ländern
selbst vorschlagen und fordern. Ich will Ihnen einmal
vorlesen, welche Forderungen der Nationale Koordinierungsrat - dort sind die linken und demokratischen
Kräfte der Opposition vertreten - aufgestellt hat:

Wir halten dabei an drei Ablehnungen fest:

 - das muss von allen Mitgliedern unterschrieben werden nein zur Gewalt, nein zur konfessionellen Spaltung
des Landes und nein zur ausländischen Einmischung.

Das sind die Forderungen. Ich finde sie richtig und
teile sie.

Ich schlage Ihnen erstens vor, dass wir nächste Woche
- wir werden eine namentliche Abstimmung beantragen - über zwei Punkte entscheiden. Der Deutsche Bundestag muss sich gegen jegliche Form - ohne Tricks von Abschiebungen nach Syrien aussprechen, und das
muss möglichst von allen Fraktionen getragen werden.

Ich bin zweitens dafür, dass wir uns auf einige Sanktionen hier einigen. Ich möchte unbedingt, dass wir uns gemeinsam gegen Rüstungsexporte und Waffenlieferungen
nach Syrien und in die gesamte Nahostregion aussprechen.

Ich habe auch nichts dagegen, wenn gegen die Repräsentanten dieses Regimes Reiseverbote verhängt werden. Aber ich unterstütze keine Sanktionen, die die Bevölkerung treffen. Darüber kann man nächste Woche in
namentlicher Abstimmung entscheiden.

Ich will jetzt zu den einzelnen Forderungen etwas sagen. Die Forderung „Nein zur Gewalt“ richtet sich in
erster Linie an das Regime Assad. Das muss ausgesprochen werden, und es wird auch von der Linken ausgesprochen. Von Assad geht die staatliche Gewalt aus. Er
setzt staatliche Gewalt ein. Es ist in keiner Weise akzeptabel und auch nicht begründbar, wie die staatliche Gewalt in Syrien eingesetzt wird. Das soll hier klar ausgesprochen werden.

Ich möchte aber auch feststellen, dass wir davon abraten, dass auf der anderen Seite Gewalt eingesetzt wird
oder dass von außen zur Gewalt aufgerufen wird. Hier
gibt es eine Differenz mit meinen Freunden in Syrien.
Sie sagen, Verhandlungen mit dem Assad-Regime sind
unsinnig, bringen nichts. Ich sehe aber keinen anderen
Weg als Verhandlungen. Das ist eine nicht ganz einfache



Frage. Syrien, das sich in Teilen schon in einem Bürgerkrieg befindet, darf nicht weiter in einen Bürgerkrieg abgleiten.

Ich will den Kollegen Hans-Ulrich Klose zitieren
- das mache ich nur selten -, der zu diesem Thema am
16. Januar etwas sehr Vernünftiges gesagt hat. Er hat gesagt: „Internationale Bemühungen sollten sich darauf
konzentrieren, überhaupt Gesprächskontakte zwischen
beiden Konfliktparteien herzustellen.“ Er sagte weiterhin, die Alternative dazu sei der Bürgerkrieg. Ich sehe es
ähnlich. Man muss miteinander reden, wenn man verhindern will, dass weiter aufeinander geschossen und gemordet wird.

Man muss miteinander reden, um zu Vereinbarungen zu
kommen. Ich sehe keinen anderen Weg.

Ich bin auch dafür, dass hier deutlich gegen ausländische Einmischung, gegen militärische Bedrohung und
das Spiel mit militärischer Drohung Stellung bezogen
wird. Wir - ich jedenfalls bin es - sind alle gebrannt von
dem, was in Libyen passiert ist. Es fing harmlos an, und
es endete bei 50 000 Toten in diesem Krieg. Ich weiß,
wie der Irakkrieg in Szene gesetzt worden ist. Ich
möchte keine Wiederholung.

Erinnern Sie sich doch daran, was der Kollege
Mißfelder hier ausgeführt hat. Waffengewalt bleibt auf
der Tagesordnung. Sie können viele Zitate finden, dass
der Bürgerkrieg in Syrien mindestens von außen angeheizt wird, weil man kein Interesse an einer Vereinbarung hat.

Wer nicht will, dass weiter geschossen wird, sollte
auch bereit sein, zu Verhandlungen überzugehen. Da
muss man Druck auf das Regime ausüben. Ich bin nicht
für unverbindliche Verhandlungen.

Ich bin für klare Verhandlungen, die ein Ergebnis bringen, dass das Morden und die Gewalt in Syrien aufhören. Das ist die Position, die ich vorschlagen möchte.
Das ist eine Position, die auch in Syrien sehr breit akzeptiert wird. Gehen Sie nicht nur von Ihren Bildern von außen aus, sondern reden Sie mit den politischen Kräften,
die in der Opposition sind, dann werden Sie zu anderen
Ergebnissen kommen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt sehr viele Menschen in diesem Land, die über
40 Jahre darauf gewartet haben, dass dieses Parlament
- von der Regierung hat man das kaum erwartet - den
einfachen Satz ausspricht: Entschuldigung, euch ist Unrecht geschehen.

Ich glaube, diese Menschen haben einen Anspruch darauf.

Der Radikalenerlass hat viel Demokratie in unserem
Lande zerstört. Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen in Erinnerung rufen. 3,5 Millionen Menschen sind per Regelanfrage vom Verfassungsschutz überprüft worden. Wenn
das kein Beleg für einen Spitzelstaat ist, dann weiß ich
nicht, was ein Spitzelstaat ist.

11 000 Berufsverbotsverfahren haben stattgefunden.
1 256 Menschen ist die Einstellung in den öffentlichen
Dienst verweigert worden. Es hat viele Entlassungen gegeben. Bringen wir nicht einmal die Courage auf, diesen
Menschen zu sagen: „Wir haben euch geschadet; das
war Unrecht, und das wollen wir korrigieren“?

Ich sage Ihnen: Ein Großer Ihrer Partei, Willy Brandt,
der den Radikalenerlass mit zu verantworten hat, hat öffentlich festgestellt: Der Radikalenerlass war ein Fehler.

Warum können dieses Parlament und insbesondere Ihre
Partei das nicht eingestehen? Ich halte ein solches Eingeständnis für unbedingt notwendig. Das ist eine Frage der
Demokratie. Die Bundesregierung hat sich anders entschieden. Die Erklärung der Bundesregierung ist relativ
simpel: Alles war rechtens; nichts ist passiert. - Man ist
nicht bereit, über das Unrecht zu reden, das einigen
Menschen angetan worden ist.

Man darf den Zusammenhang zwischen der 68er-Bewegung, die die Bundesrepublik zutiefst verändert hat,
und dem sogenannten Radikalenerlass und den dann erfolgten Berufsverboten nicht außer Acht lassen. Man
wollte den rebellischen Geist der 68er in diesem Lande
eindämmen. Ich habe die Sorge, dass die jetzige Debatte


über den Verfassungsschutz und all das, was in diesem
Zusammenhang hochgepusht wird, ein wenig mit der
derzeitigen sozialen Lage zu tun hat. Man ist unsicher,
weil man nicht weiß, welche politischen Bewegungen in
diesem Lande noch entstehen werden. Mich selber betrifft das nicht so sehr. Ich werde seit über 50 Jahren vom
Verfassungsschutz überwacht; daran hat sogar meine
Parlamentsmitgliedschaft nichts geändert. Ich möchte
aber nicht, dass sich der Ungeist der Berufsverbote in
Deutschland wieder verbreitet.

Berufsverbote stehen im Widerspruch zum Grundgesetz.
Ich finde, dass man sehr engagiert für das Grundgesetz
kämpfen muss und kämpfen kann. Man war so klug, im
Grundgesetz keine bestimmte Wirtschaftsordnung festzulegen. Das Grundgesetz ist offen und ermöglicht, privates Eigentum zum Zwecke des Gemeinwohls in öffentliches Eigentum zu überführen.

Wolfgang Abendroth, ein großer Jurist, hat zwischen
Staatsräson und Verfassungstreue unterschieden; er war
immer für Verfassungstreue. Auch die Linke ist für Verfassungstreue und dafür, dass das Grundgesetz eingehalten wird.

Das ist unsere Botschaft.

Ich möchte, dass endlich der Kalte Krieg beendet
wird. Zum Ende des Kalten Krieges gehört es, die Berufsverbote aufzuheben und festzustellen, dass diese Unrecht sind. Ich möchte, dass junge Menschen in unserem
Land wieder mit rebellischem Geist - dafür werden sie
selber sorgen - sowie mit der Bereitschaft zum Widerspruch und der Erkenntnis aufwachsen, dass man nicht
zu oft Ja sagen darf. Ich möchte, dass sie in dem Bewusstsein aufwachsen, dass Alternativen möglich und
nötig sind. Berufsverbote waren immer das Gegenteil;
sie waren stets Ausdruck einer Politik des Duckmäusertums und des Abgewöhnens von Demokratie. Darüber
müssten wir inzwischen hinweg sein. Lassen Sie bitte
diesen vielen Menschen Gerechtigkeit widerfahren, indem Sie ihnen sagen: Es war Unrecht, was euch geschehen ist. Wir entschuldigen uns. Wir werden euch rehabilitieren. - Darauf haben diese Menschen einen
Anspruch, genauso wie die Demokratie in diesem Land;
das ist viel wichtiger.

Danke sehr.

 Danke sehr, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der Außenminister hat eine außenpolitische Grundsatzdebatte angekündigt. Ich finde, sie ist
schon lange überfällig. Ich will sie führen, die Fraktion
Die Linke auch; also müssen wir sie führen.

Anders als der Kollege Erler stoße ich mich nicht an
einzelnen Sätzen des Konzeptes. Die interessieren mich
nicht, das Ambiente finde ich nebensächlich. Ich bin der
Auffassung, dass das ganze Wesen des Konzeptes falsch
ist und in die falsche Richtung geht.

Deswegen muss man das Wesen des Konzeptes angreifen. Es geht um die inhaltlichen Differenzen und nicht
darum, wie Sie das Konzept vorgestellt haben.

Ich habe den Eindruck, dass Ihr Konzept dem Wesen
nach kein Gestaltungskonzept, sondern ein Zerstörungskonzept ist.

Das nehme ich sehr ernst. Ich bin der Meinung: Wer
heute auf solche Art und Weise mit anderen europäischen Ländern, zum Beispiel Griechenland, umgeht, wer
diktiert, dass Löhne und Renten sinken sollen, wer diktiert, welches Steuersystem in den jeweiligen europäischen Ländern durchgesetzt werden soll,

wer den Sparkommissar schicken will, der zerstört die
Strahlkraft von Europa und die europäische Idee. Das ist
keine Gestaltung, das ist Zerstörung.

Herr Westerwelle, Sie werden es schwer haben, neue
strategische Partner in der Welt zu finden, wenn Sie alte
Partner so schlecht behandeln. Wie die Bundesregierung
in Europa derzeit vorgeht, das ist Zerstörung pur.

In Ihrem Konzept wird deutlich - darin scheiden sich
die Geister, das gebe ich zu; ich sage: mit uns nicht! -,
dass Ihre außenpolitische Philosophie die des freien
Welthandels ist. Dem wird alles untergeordnet, auch in
dem vorliegenden politischen Konzept. Ich werfe Ihnen
das gar nicht vor. Aber man darf es doch wohl sagen.
Ihre Werte sind die Werte einer weltweiten, kapitalistischen Gesellschaft: Bereicherung, Konkurrenz, Aneignung fremder Arbeit. Um es zugespitzt zu formulieren:
Ihre wichtigste Gestaltungskraft ist die Macht und die
Kraft des Geldes. Das durchzieht Ihr ganzes Konzept.

Die Globalisierungskritiker und auch wir wollen den
sozialen Ausgleich, wir wollen Solidarität statt Konkurrenz, Gerechtigkeit statt Vorteilsnahme.

- Und Sozialismus.

Danke sehr, Herr Kollege Mißfelder, wie konnte ich das
vergessen. Das ist das Wesen des Sozialismus.

Um es deutlich zu sagen: Unsere Wege gehen völlig
auseinander. Das, was Sie vorgelegt haben, ist nicht
Ausdruck neuen Denkens - das war ein Begriff, der die
Außenpolitik früher einmal geprägt hat -, sondern es ist
im Kern altes Denken. Sie beschäftigen sich in Ihrem
Konzept nicht mit der Frage, wie das Überleben der
Menschen zu sichern ist:

Stopp der Rüstungsspirale, Abrüstung, Stopp der Umweltzerstörung, Kampf gegen Armut und Hunger und
vor allen Dingen - das muss in ein solches Konzept hinein - konsequentes Nein zu allen Kriegen.

Ohne eine Antwort auf die großen Fragen der Menschheit ist jedes Konzept ein Konzept von gestern.

Sie hätten schon bei Herrn Gorbatschow nachlesen
können, was neues Denken ist; was immer man von
Gorbatschow hält.

Sie müssen gründlicher darüber nachdenken, auf welche Art und Weise Sie Deutschland präsentieren. Ihr
Kollege, der Verteidigungsminister, hat auf der Münchner Konferenz einen weltweiten Führungsanspruch für
Deutschland reklamiert. Auch beim Kollegen Mißfelder
konnte man eben hören: Wir sind wieder wer, wir bestimmen, wir müssen mit der gewachsenen Verantwortung umgehen.

Thomas de Maizière hat in München gesagt, Deutschland sei in der Lage, zu kämpfen und zu führen. Ich
finde, das ist ein markanter Satz, der meinen Eindruck
verstärkt. Ich sage in aller Deutlichkeit: Deutsche Großmachtallüren und deutsche Großmachtpolitik waren weder für die Welt noch für unser Land noch für Europa irgendwann gut.

In Europa und in der Welt werden viele Sprachen gesprochen. Ich möchte, dass das so bleibt. Wir leben den
Gedanken einer vielfältigen Welt mit unterschiedlichsten
Akteuren. Eine Welt, in der nur Deutsch gesprochen
wird, ist schändlich, eine solche Welt lehnen wir ab. Das
wäre eine einfältige Welt, das wollen wir doch nicht
ernsthaft anstreben. Vielmehr geht es darum, für Partnerschaft und Gleichberechtigung zu sorgen.
Ich denke, wenn man Globalisierung gestalten will,
muss man auch einmal darüber nachdenken, wie man
verhindern kann, dass auf pflanzliche und menschliche
Gene Patente erhoben werden, wie man verhindern
kann, dass Nahrungsmittel zu Spekulationsobjekten werden, wie man weltweit Bodenreform befördern kann,
wie man die Privatisierung von Wasser und anderen Gemeinschaftsgütern verhindern kann. Das sind heute globale Aufgaben.

Sie sprechen in Ihrem Konzept an - ich sage das, um
fair zu bleiben -, welche Staaten vor allen Dingen Ihre
Gestaltungspartner sein sollen. Allerdings nehmen Sie
da eine andere Gewichtung als ich vor. Ich habe mich
gestern mit Studierenden, die in Chile protestieren, getroffen. Diese jungen Frauen sind für mich die Gestaltungspartner in einer neuen Welt wie auch die Indios in
Bolivien, die Wanderarbeiter in China, die Jugendlichen
auf dem Tahrir-Platz, die Frauen in Afrika, die sich zu
Produktionsgenossenschaften zusammenschließen und
- ich will das noch einmal wiederholen - die Streikenden in Griechenland, Spanien und Frankreich.

Gestaltungspartner in dieser Welt sind die Kräfte, die
die Welt tatsächlich verändern. Wenn Sie schauen, wer
in den letzten Monaten und Jahren die Welt wirklich verändert hat, stellen Sie fest, dass das am wenigsten Staaten waren, sondern solche Kräfte. Mit ihnen müssen wir
kooperieren, mit ihnen müssen wir eine neue Form der
Zusammenarbeit finden.

Deswegen sage ich: Ihr Aufschlag ist gut. Eine
scharfe Debatte ist notwendig. Sie aufzurufen, sich vom
Weg des Geldes abzuwenden, ist verschwendete Kraft.

Ich möchte, dass wir einen Grundsatzstreit über das Wesen des Konzeptes führen. Ich möchte nicht, dass es so
bleibt, wie es vorgestellt wurde.

Schönen Dank.

 Bündnis 90/Die Grünen beantragen, dass sich die

Bundesregierung für eine engere Kooperation mit Georgien einsetzen soll, dies vor allem auch über die EU.
Eine gute Kooperation mit Georgien und anderen Ländern der Kaukasus-Region ist sinnvoll und nötig. Neue
Aufrüstung, Abbau demokratischer Rechte, die Gefahr
bewaffneter Konflikte muss ausgeschlossen werden. Der
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zu Georgien beinhaltet viel Kritisches zur Lage in Georgien und zur
deutschen Kaukasus-Politik. Das ist vernünftig und unterstützenswert. Glaubwürdiger allerdings wäre es,
wenn sich die richtige Kritik nicht nur auf die schwarzgelbe Regierungszeit beschränken würde, sondern die
Regierungszeit Schröder/Fischer mit einbezöge.

Der Kaukasus-Raum war geschichtlich und ist aktuell
in hohem Maße umkämpft. Immer ging es in dieser
Region um den Zugriff auf Naturressourcen, die in
Georgien selbst weniger, aber in der Region in großem
Umfang vorhanden sind. Georgien ist wichtig als
Transitland auch für die Energieversorgung, als politisches und kulturelles Zentrum, als eine der Mächte, die
in dieser Region um Hegemonie kämpfen. Diese Zusammenhänge auszublenden, wie es zum Teil im Antrag
geschieht, hieße, eine falsche Politik fortzusetzen. Ein
Blick in den Antrag „Keine NATO-Erweiterung - Sicherheit und Stabilität mit und nicht gegen Russland“ der
Linken vom 3. Dezember 2008 könnte für den Erkenntnisfortschritt sinnvoll sein.

Der Antrag der Grünen enthält leider keinen frischen, neuen Gedanken. Er stellt zu Recht fest, dass Georgien den Krieg gegen Russland begonnen hat. Das ist
mutig, aber nicht ganz neu. Er blendet aber die Analyse

Zu Protokoll gegebene Reden



aus, was die georgische Politik zu diesem irrationalen
Schritt ermuntert hat. Ist es nicht so, dass die USA in der
Bush-Regierungszeit und bis heute Georgien aufgerüstet
hat? Ist es nicht so, dass allein das Versprechen, Mitglied der NATO werden zu können, zum georgischen
Abenteuer ermuntert hat? Gehört es nicht zu einer vernünftigen Politik, festzuhalten, dass die Ausweitung der
NATO in den südlichen Raum der ehemaligen Sowjetunion alle Einkreisungsängste in Moskau bestärken
muss? Der NATO-Mitgliedschaft Georgiens ist eine
prinzipielle Absage zu erteilen, weil sie das strategische
Gleichgewicht im euro-asiatischen Raum extrem verändern würde. Eine solche Festlegung vermeidet der grüne
Antrag. In der NATO-Frage agieren die Grünen, speziell
auch mit diesem Antrag, nach dem Motto: Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass.

Keine ganz neue, jedoch eine hochentscheidende
Frage wäre das Verbot aller Waffenexporte in den kaukasischen Raum. Die Linke ist für ein prinzipielles Verbot von Waffenexporten. Eine solche Haltung wollen wir
den Grünen ja gar nicht abnötigen und erwarten sie
auch nicht von ihnen. Aber eine Festlegung, an die Konfliktländer Georgien, Aserbaidschan und Armenien werden keine Waffen exportiert, unabhängig davon, ob das
zur Zeit praktisch geschieht oder nicht, ist trotzdem notwendig. Als Mitglied der NATO trägt Deutschland nicht
nur für das eigene Verhalten, sondern für die Gesamtheit
der NATO-Politik Verantwortung.

Zu einer neuen Politik im Kaukasus-Raum würde
auch gehören, Grundlagen für eine Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit zu schaffen. Die Staatengebilde Abchasien und Südossetien sind von der
Mehrheit der Staaten nicht anerkannt, und sie sind,
genau wie der Kosovo, völkerrechtswidrig zustande gekommen. Nichtsdestotrotz sind sie eine Realität. Wie soll
also damit umgegangen werden? Wie soll sich künftig
das Verhältnis Georgien - Russland entwickeln? Wäre
nicht auch hier der Rückgriff auf eine Konzeption „Wandel durch Annäherung“ angesagt? Erste Schritte sind
gegangen worden. Der Antrag spricht sich in diese Richtung aus. Wäre, das intensiver zu befördern, nicht Aufgabe eines solchen Antrages? Georgien hat über 1 000
Soldaten in der ISAF-Mission in Afghanistan und plant,
2012 weitere Soldaten zu entsenden. Bis zum 1. September 2011 sind in Afghanistan zehn georgische Soldaten
zu Tode gekommen. Dazu schweigt der grüne Antrag.
Das wundert mich nicht. Wäre es nicht ein solidarischer
Rat an die georgische Politik, die georgischen Soldaten
aus Afghanistan abzuziehen? Einen Antrag zu formulieren, der solche Fragen nicht ausspart, sondern sie thematisiert, wäre ein interessanter Beitrag zur deutschen
Außenpolitik.

Der grüne Antrag konzentriert sich auf die Europäische Union. Aber diese wird so zeitlos geschildert wie
ein blauer Faltenrock. Haben wir es nicht mit einer Europäischen Union in einer tiefen Krise zu tun? Und darf
man der Frage, wie kooperationsfähig die EU derzeit
ist, völlig ausweichen?

Nun hat der Westen, hat die EU und hat die deutsche
Politik ja in der Vergangenheit nicht wenig Einfluss auf

die Entwicklung Georgiens genommen. Die sogenannte
Rosenrevolution wurde vom Westen massiv unterstützt.
Dieser bisherige Einfluss des Westens hat jene Ergebnisse gezeitigt, die Sie zutreffend kritisch benennen. Sie
müssen feststellen, dass die Bilanz der demokratischen
Entwicklung gemischt ist. Die Bekämpfung der Korruption, die Polizeireform, die Reform der Steuergesetzgebung und die Verbesserung der Investitionsbedingungen
durch Privatisierung und Marktliberalisierung haben in
den letzten Jahren Fortschritte erzielt. Aber es bestehen
Missstände beim Wahlrecht und in der Durchführung
von Wahlen, das Justizwesen ist nicht demokratisch und
unabhängig, es gibt autoritäre Tendenzen, die Wirkungsmöglichkeiten der Opposition, der Medien und der Zivilgesellschaft sind eingeschränkt. Anders ausgedrückt:
Das, was die europäischen multinationalen Konzerne,
die Energieriesen interessiert, das funktioniert. Was
nicht funktioniert, ist die Demokratie für die Menschen
in Georgien. Und die Bevölkerung verarmt. Entwicklung
gibt es für das Kapital; die Menschen haben keinen Einfluss auf ihre Zukunft.

Die Linke steht für Schutz der Souveränität der Staaten, für das Recht auf eigenständige Entwicklung und
Nichteinmischung. Im Interesse einer friedlichen Entwicklung der Region und Georgiens unterstützen wir die
Bemühungen um eine ständige Konferenz für Sicherheit
und Zusammenarbeit im Kaukasus. Wir sind der Meinung, dass der Kaukasus nicht in erster Linie für unsere
Energiesicherheit zuständig ist, sondern dass wir - unter strikter Beachtung der Gleichberechtigung und
Nichteinmischung - mithelfen müssen, den kaukasischen
Gesellschaften eine unabhängige Entwicklung in Sicherheit zu ermöglichen.

Die Olympischen Winterspiele 2014 in Sotschi haben
für Russland einen hohen ökonomischen und emotionalen Stellenwert. Ich gebe zu, dass ich kein Freund der
wachsenden Kommerzialisierung von Sportereignissen
und des damit verbundenen Kampfes um nationales
Prestige bin; im Gegenteil. Aber den Anlass der Olympischen Winterspiele in der Region ernst zu nehmen und
Vorschläge zu unterbreiten, dass nicht nur ein olympischer Friede gewahrt wird, sondern um die Olympischen Spiele in Sotschi herum hinsichtlich des Friedens
ver- und gehandelt wird, dass vertrauensbildende Maßnahmen stattfinden, daraus muss mehr als ein Appell an
die russische und georgische Politik werden.

Der vorliegende Antrag der Grünen spricht en détail
viele wichtige Fragen an, die auch die Linke stellt,
drückt sich aber um wichtige politische Probleme und
strategische Ausrichtungen. Darüber werden wir mit
den Antragstellern und allen Fraktionen streiten.

 Herr Kollege, erst einmal herzlichen Dank, dass Sie

die Frage erlauben. - Ich möchte gern auf den Kernpunkt der Differenzen zu sprechen kommen. Wenn Sie




einseitig in Richtung der Linken fragen, ob wir uns
bewegen, was die Bundeswehr angeht, frage ich zurück:
Werden sich die Union und die anderen Fraktionen, die
diesen Antrag eingereicht haben - das gilt insbesondere
für die Grünen -, bewegen und endlich begreifen, dass
die Bundeswehr sofort aus Afghanistan abgezogen werden muss? Das wäre das größte Verdienst; so würde man
Solidarität mit den eingesetzten Soldaten zeigen. Das ist
der Kernpunkt der Differenzen. Damit muss man sich
auseinandersetzen.

Es muss doch auch Sie beschäftigen, wenn der Leiter
eines Instituts für strategische Forschung in den Niederlanden sagt, dass der Westen diesen Krieg nicht mehr
gewinnen kann, und daraus schlussfolgert, dass die
Truppen sofort abgezogen werden sollten, damit die Soldaten und vor allen Dingen die Menschen in Afghanistan
nicht weiter gefährdet werden.

Das ist der Punkt, mit dem man sich auseinandersetzen
muss.

 Genau.

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, der Brüderle hat was, das ist immer eine Mischung
zwischen Karneval, Angriff und seiner Art, von oben
herab zu reden. Herr Brüderle, um Ihnen zu antworten:
Ich möchte gerne meiner Fraktion und den Menschen in
diesem Lande empfehlen, doch ein Stück weit von Griechenland zu lernen.

- Von Griechenland zu lernen.

Der griechische Widerstand gegen eine Politik, die das
Land kaputtmacht, ist vorbildlich und, wie ich finde,
auch demokratisch.

Wenn die Linke in Griechenland nicht agieren würde,
hätten wir längst andere Zustände in diesem Land.

Herr Kauder meinte ja, Europa müsse deutsch lernen.
Ich würde empfehlen, dass Europa ein Stück weit Griechisch und vor allem Französisch lernen sollte, damit
man eine andere Politik auch in Europa durchsetzen
kann.

Hierzu wollen wir sehr gerne beitragen.

Verehrte Frau Bundeskanzlerin, manchmal gibt es ein
Zusammentreffen, das zufällig erscheint, das aber doch
einen tiefen inneren Zusammenhang hat. Sie haben
über Camp David geredet, wo weiter über die globale
Aufteilung der Welt verhandelt wird, wo es um Zukunftsressourcen und -märkte geht. Sie haben über den
NATO-Gipfel geredet, auf dem das Ganze militärisch
abgesichert werden soll. Sie haben schon recht: Beides
geht zusammen. Ich finde auch - das ist das Einzige,
was ich an Ihrer Rede teile -: Es geht um die Zukunft der
Welt.




In dem Zusammenhang empfehle ich Ihnen ein anderes Dokument. Dieser Tage ist der Text zum 40-jährigen
Jubiläum des Berichtes Grenzen des Wachstums des
Club of Rome erschienen. Ich empfehle, dass alle Teilnehmer von Camp David und vom NATO-Gipfel den
aktuellen Bericht des Club of Rome als Pflichtlektüre in
ihrem Gepäck haben sollten.

Dann erkennen Sie die wirklichen Probleme der Welt.
Der Club of Rome warnt: Wenn nicht anders produziert,
anders konsumiert und anders verteilt wird, geht die
Welt und damit die Gattung Menschheit ihrem Ende entgegen. Das heißt, es muss einen energischen Kurswechsel, einen grundsätzlichen Politikwechsel geben. Hierzu
schlägt der Club of Rome sechs Ziele vor:

Erstens gesellschaftliche Werte für eine nachhaltige
und gerechte Gesellschaft.

Zweitens. Die Volkswirtschaften der Welt müssen die
Märkte in einer fairen und transparenten Art und Weise
handhaben.

Drittens eine gerechtere Verteilung von Einkommen
- darüber sollten die FDP und die CDU/CSU einmal
nachdenken zwischen den Ländern und zwischen den Menschen.

Viertens einen garantierten Zugang zu sinnvoller Arbeit. Das heißt, dass das Recht auf Arbeit endlich auch in
die deutsche Verfassung aufgenommen werden muss
und umgesetzt werden muss.

Fünftens. Ökologie muss verbindliche Grenze für alle
Formen menschlicher Tätigkeit werden.

Sechstens die weltweite Etablierung von geeigneten
Regierungssystemen, nämlich von Demokratie.

Ich finde, das sind die eigentlichen Aufgaben, über
die debattiert werden muss. Das bedeutet, dass wir weltweit Regulierung statt Deregulierung brauchen. Wir
müssen weltweit die Privatisierung stoppen, wenn wir
die Welt retten wollen. Um nichts anderes geht es, liebe
Kolleginnen und Kollegen!

Unter diesen Bedingungen muss man auch Ressourcen bündeln. Es ist doch nicht auszuhalten, dass die
NATO 2010 1,1 Billionen Dollar in Rüstung investiert
hat, obwohl man dieses Geld in die Bekämpfung von
Hunger und Armut in der Welt investieren müsste.

Es ist doch nicht akzeptabel, dass Deutschland bislang
zwischen 12 und 22 Milliarden Euro für den Krieg in
Afghanistan ausgegeben hat.

Wir wollen - daraus mache ich überhaupt kein Hehl ein neues Denken. Das, was die Kanzlerin vorgetragen
hat, war alte Politik und altes Denken, und ziemlich
langweilig dazu.

Für uns ist die NATO als Militärbündnis eine Hinterlassenschaft des Kalten Krieges. Natürlich möchte die
Linke, dass die NATO aufgelöst wird und im Rahmen einer Reform der Vereinten Nationen durch Formen der
kollektiven Sicherheit ersetzt wird. Es wäre vernünftige
Politik, eine solche Debatte einmal anzustoßen.

Wir wollen eine andere Philosophie, nämlich eine
Philosophie der globalen Gerechtigkeit, des Völkerrechtes, der Demokratie und der Abrüstung, wie sie der Club
of Rome vorschlägt. Wir sind an der Seite des Club of
Rome. Die Regierung steht auf der anderen Seite. Das ist
auch nichts Neues.

Ich will gleich dazusagen: Zwischen den friedenspolitischen Vorstellungen der Linken und der NATO-Strategie der Bundesregierung gibt es nichts Verbindendes. Ich
sehe dort keine Brücke, sondern klare Widersprüche.
Beides ist unvereinbar - auch von unserer Seite aus. Das
möchte ich betonen. Eigentlich bin ich darauf auch stolz.

Schauen wir uns einmal den Krieg in Afghanistan an.
Wir sind im elften Jahr dieses Krieges. Er ist politisch
gescheitert. Er ist militärisch gescheitert. Er war moralisch schändlich, weil er nicht den Menschen geholfen
hat, sondern bisher über 30 000 Menschen in Afghanistan das Leben geraubt hat. Was unter dem Signal „Menschenrechte“ angefangen worden ist, hat das Leben von
Menschen vernichtet. Das ist der größte Vorwurf, den
man gegen diesen Krieg erheben muss.

Bislang haben alle Bundesregierungen diesen Krieg
betrieben. Ich bin froh, dass jetzt endlich über einen
Abzug diskutiert wird, möchte aber, dass auch wirklich
abgezogen wird und nicht nur so getan wird, als ob man
abzieht, und dann doch Truppen in Afghanistan hinterlassen werden.

Ich füge hinzu: Stellen Sie auf dem NATO-Gipfel in
Chicago eindeutig klar, dass Deutschland sich nicht an
einem neuen Krieg im Nahen Osten, an einem Krieg gegen den Iran, beteiligen wird.

Wenn beides, Krieg in Afghanistan und Krieg im Iran,
zusammengeht, bedeutet das die Vernichtung der Welt.
Das kann man doch nicht einfach so akzeptieren. Hier
muss ein klares Wort gesprochen werden.

Zum Schluss mache ich Ihnen einen Vorschlag. Ich
möchte gern, dass im September dieses Jahres zum dritten Jahrestag von Kunduz, dieses Menetekels, der letzte
deutsche Soldat Afghanistan verlassen hat. Machen Sie
das am besten zusammen mit der französischen Armee;
denn die Ankündigung des neuen französischen Präsi21056 


denten, 2012 alle Soldaten Frankreichs aus Afghanistan
abzuziehen, war doch auch ein Signal.

Es wäre eine gute deutsch-französische Aktion, im September dieses Jahres alle deutschen und alle französischen Soldaten aus Afghanistan abzuziehen. Das wäre
einmal ein Stück weit neue und europäische Politik.

Herzlichen Dank.

 Kolleginnen und Kollegen, den Ausruf „Oje!“ kann

ich verstehen. Mir geht es jetzt um Aufklärung und um
die Logik, Herr Außenminister. Wenn es geht, hätte ich
gerne zusätzliche Auskünfte zu drei Aussagen, die Sie
getätigt haben.

Punkt eins. Auf die Frage, welche Veränderungen
dazu geführt haben, dass das Mandat jetzt erweitert werden soll - ich will mich nicht dahinter verstecken; ich
hätte sowieso dagegen gestimmt -, haben Sie geantwortet: die Bündnisverpflichtungen und die Bündnisverabredungen. Sie nannten kein weiteres Argument. Das
heißt, Sie haben ein Argument eingeführt - ich finde
Bündnisverpflichtungen nicht unwichtig -, das überhaupt nichts mit der Bekämpfung von Piraterie oder mit
Somalia zu tun hat, sondern das sich auf ein ganz anderes Feld bezieht. Daraus schlussfolgere ich, dass sich bei
der Pirateriebekämpfung offensichtlich nichts verändert
hat. Das sollten Sie dann hier auch so erklären. Das zur
Klärung der Logik.

Zweitens. Ich möchte gerne verstehen - das würde
meinem Gemüt guttun -, warum der SPD vorgeworfen
wird - das ist eigentlich nicht mein Problem -, dass sie
aus Wahlkampfgründen dagegen stimmt. Darf ich daraus
schlussfolgern, dass man heutzutage mit der Verweigerung der Zustimmung zu Militäraktionen mehr Wählerinnen- und Wählerstimmen gewinnt als mit der Zustimmung zu Militäraktionen? Wenn das so sein sollte,
würde ich das aus meiner Sicht außerordentlich begrüßen. Dazu müssten Sie sich einmal erklären.

Der dritte Punkt ist ein bisschen komplizierter. Welche Aussagen hat die Regierung getätigt, aber bisher hier
nicht erklärt? Ich finde, die Abgeordneten haben ein
Recht, zu wissen, was der Hintergrund ist. Auf die
Frage, ob das erweiterte Mandat möglicherweise zu Einsätzen auf dem Land führt, wurde die korrekte Antwort
gegeben: Wenn eine Nation Fähigkeiten zu Landoperationen hat, zum Beispiel Spezialtruppen besitzt, und sich
zu einem solchen Einsatz entschließt, dann muss diese
Nation für den Zeitraum, in dem diese Truppen eingesetzt werden, aus Atalanta ausscheiden; ansonsten bleiben aber alle Verpflichtungen bestehen. - Das heißt, dass
Sie unterstellen und damit rechnen, dass sich Partner
möglicherweise für Landoperationen entscheiden. Und
in diesem Fall blieben die Hilfsaktionen im Rahmen des
Mandats weiterhin bestehen. Das heißt, man muss wissen, dass man, wenn man der Erweiterung des Mandats
zustimmt, für die Möglichkeit von Operationen auf dem
Land stimmt. Offensichtlich planen einige Teilnehmer
an der Atalanta-Operation solche Aktionen. Das hätte
ich gerne von Ihnen bestätigt. Ist das die korrekte Wiedergabe?

 Es ist mir außerordentlich wichtig, dass wir das

Thema der Visafreiheit mit Russland und Osteuropa hier
im Bundestag beraten. Glücklicher wäre ich gewesen,
wenn es zu einer gemeinsamem Initiative der Mitglieder
des Auswärtigen Ausschusses gekommen wäre. Denn es
geht hier nicht um parteipolitisches Geplänkel, sondern
um die Reisefreiheit von Millionen von Menschen, Bürgerinnen und Bürgern der EU und Russlands und Osteuropas. Es ist nur noch absurd, dass sich die Möglichkeiten, zum Beispiel zwischen Deutschland und
Russland hin und her zu reisen, in den letzten Jahren
verschlechtert haben.

Während wir in dieser Frage nicht weiterkommen,
stehen sich Abertausende von Menschen die Beine vor
deutschen Konsulaten in den Bauch. Endlich drinnen
angekommen, werden sie dann mit der weiteren Erbringung von Dokumenten beauftragt. Viele reisen in Flächenstaaten wie Russland dafür tagelang zu den deutschen Konsulaten. Wir Mitglieder des Auswärtigen
Ausschusses und die mit der Region befassten Experten
bei unserer Anhörung waren uns einig: Wir verbreiten
eine Unwillkommenskultur anstelle einer Willkommenskultur.

Da nützt es uns auch nichts, wenn die Bundesregierung viel Geld in ein Deutschland-Jahr in Russland investiert. Die können uns ja eh nicht besuchen kommen!

Und die Beziehungen der Staaten untereinander leiden: Als ich Anfang Februar in Moskau war, sagte mir
der verantwortliche Abteilungsleiter im russischen Außenministerium, dass Russland die scharfen Visaregelungen von Deutschland als letztes Element des Kalten
Krieges wahrnehme und dass eine substanzielle Verbesserung des deutsch-russischen Verhältnisses nur möglich sei, wenn dieses Problem endlich aus der Welt geschafft sei.

Die Dekanin der deutsch-russischen Fakultät der
Universität Uljanowsk schrieb mir am 3. Mai, nachdem
sie ein Interview von mir zur Visafreiheit im russischen
Fernsehen gesehen hatte: „Meines Erachtens nach können unsere Länder nicht eher eine Annäherung anstreben, bis die unnötigen Bürokratieerscheinungen aus
dem Weg geräumt sind.“ Die Studienzeit ihrer Deutschstudenten würde sich um ein ganzes Jahr verzögern,
weil diese immer so lange auf die Visaerteilung ihres
Deutschland-Aufenthaltes warten müssten, so die Dekanin weiter.

Auch andere Staaten haben reagiert. EU-Bürger dürfen in Belarus und Aserbaidschan ihre Visa nicht mehr
direkt bei der Einreise beantragen. Kasachstan verlangte zwischendurch ein persönliches Vorsprechen von
Antragsstellerinnen und Antragsstellern. Russland verschärfte die Bedingungen zur Visavergabe speziell für

Zu Protokoll gegebene Reden




Deutsche. Anders als früher muss die Rückkehrwilligkeit
und Rückkehrfähigkeit belegt werden.

Nun gab es mehr als einen EU-Russland-Gipfel in
Brüssel, bei dem die Zielsetzung einer Visafreiheit von
beiden Seiten bestätigt wurde. Wenn man sich dann umhört, warum das nicht zu echten Aktivitäten führt, dann
hört man von Moskau bis nach Madrid: Deutschland
bremst. Das darf nicht sein.

In unserem Antrag haben wir die Initiative des OstAusschusses der Deutschen Wirtschaft gelobt, wobei wir
immer anmerken, dass sichergestellt werden muss, dass
nicht nur Vertreter von Wirtschaft und Wissenschaft,
sondern alle Menschen vereinfacht reisen können. Und
wir haben uns sehr über die positive Rückmeldung des
Ost-Ausschusses zu unserem Antrag gefreut. Dankesschreiben von Wirtschaftsverbänden bekommen wir ja
auch nicht alle Tage.

Natürlich sind die Vorschläge, die im Papier des OstAusschusses gemacht werden und die wir auch mit großer Übereinstimmung auf unserer gemeinsamen Anhörung am 30. September 2012 im Auswärtigen Ausschuss
diskutiert haben, richtig: Die desaströse Visasituation
muss schnell mit sofortigen Maßnahmen verbessert werden. Dazu gehört, die Anzahl der angeforderten Unterlagen drastisch zu reduzieren, das Einreichen von Kopien zu erlauben, auf persönliche Vorsprachen vielfach
zu verzichten, Onlineverfahren zu ermöglichen, ein Beschwerdemanagement einzuführen und vieles mehr.
Diese Verbesserungen dürfen aber nicht zur Erhöhung
der Gebühren genutzt werden. Dabei darf das Ziel einer
Visafreiheit nicht aus den Augen verloren, sondern muss
vorangetrieben werden.

Die Visazahlen der letzten Jahre zeigen den im europäischen Vergleich unfreundlichen Umgang Deutschlands mit Menschen, die zu uns kommen wollen:
Deutschland hat nur ein Drittel der Visa an Russinnen
und Russen ausgegeben, die Finnland ausgegeben hat:
350 000 im Vergleich zu 960 000. Die Anzahl der Mehrfachvisa blieb gering.

Es sind nicht nur die Antragstellerinnen und Antragsteller, denen das Leben durch die aktuelle Visapraxis
schwer gemacht wird. Konsulatsmitarbeiterinnen und
-mitarbeiter beklagen die aufwendige Bearbeitung der
Anträge. Universitäten, Verbände und Firmen innerhalb
Europas sehen sich in ihren Handlungsmöglichkeiten
eingeschränkt. Familien können einander nicht besuchen.
Zivilgesellschaftliche Kontakte sind kaum möglich - das
alles in einer Zeit, wo wir uns alle darüber einig sind,
dass das Reden miteinander, das Zuhören und das voneinander Lernen das Wichtigste ist, was Menschen aus
verschiedenen Ländern miteinander tun können.

Deswegen appellieren wir an Sie, Frau Merkel, an
die Bundesregierung, an die Bremserinnen und Bremser
aus der Innenpolitik. Das Ziel liegt so nah. Es gibt eine
Arbeitsgrundlage für gemeinsames Handeln in Europa,
dadurch sogar eine Verpflichtung, es gibt viel Willen und
viel Hoffnung auf allen Seiten. Ergreifen Sie die Hand,
die sich ausstreckt.

Wir protestieren: Schluss mit der menschenunwürdigen Behandlung unserer Nachbarinnen und Nachbarn.
Schluss mit den Ausreden, dem Hinhalten, dem Bremsen.
Wir wollen eine Visafreiheit, und ich glaube, eine große
Mehrheit der im internationalen Bereich vertretenen Abgeordneten des Bundestages will sie auch.

 Der im Antrag von meiner Fraktion beschriebene

Wunsch, dass Ilse Stöbe als Widerstandskämpferin gegen den Nationalsozialismus nun endlich Anerkennung
findet, ist mir ein sehr wichtiges Anliegen. Deswegen hat
es mich auch besonders gefreut, dass das Auswärtige
Amt bereits zugesagt hat, eine Aufnahme Stöbes in die
berühmte Galerie der Widerstandskämpfer zu prüfen.

Die Notwendigkeit, sich dieser Angelegenheit endlich
anzunehmen, wurde mir erneut bewusst, als ich den Bericht der Historikerkommission zur Geschichte des Auswärtigen Amts las. An dieser Stelle möchte ich betonen,
dass ich - bei allen möglichen Differenzen in den Reihen
der Historiker - den Bericht der Autoren Conze, Frei,
Hayes und Zimmermann für eine große und notwendige
Leistung halte. Am Ende der Abhandlung über den langen juristischen Kampf der Familie Scheliha für dessen
Anerkennung als Widerstandskämpfer heißt es auf Seite
569: „Ilse Stöbe, Schelihas Mitarbeiterin in der Informationsabteilung, die am gleichen Tag mit ihm verurteilt
und in Plötzensee hingerichtet wurde, fehlt nach wie vor
auf der Tafel. Sie hatte keine Verwandten mehr, die sich
für sie einsetzen konnten, ihre Mutter war in Ravensbrück ermordet, ihr Halbruder in Brandenburg-Görden
hingerichtet worden.“ Dazu muss man erwähnen, dass
beide sich sowohl politisch gegen die Nazis im Widerstand engagierten als auch untergetauchten Juden halfen.

Den Beitrag Ilse Stöbes für den Widerstand gegen den
Nationalsozialismus und ihr Leben haben wir in unserem Antrag kurz skizziert. Angeregt durch Rudolf
Herrnstadt gab Ilse Stöbe Informationen an den sowjetischen Geheimdienst GRU weiter, in den Jahren 1940
und 1941 auch aus dem Auswärtigen Amt heraus, wo sie
- auch das ist inzwischen nachgewiesen - ordentlich angestellt gewesen ist. Im September 1942 wurde sie im
Rahmen der Gestapo-Aktionen gegen die von der Gestapo sogenannte Rote Kapelle verhaftet. Der einzige
Zusammenhang zwischen Stöbe, Herrnstadt, Scheliha
und der Roten Kapelle war jedoch, dass sie zum gleichen Funker Kontakt hatten. Die Hinrichtung Ilse
Stöbes erfolgte am 22. Dezember 1942 durch das Fallbeil in Plötzensee.

Wir haben das vergangene Jahr genutzt, um alle vorhandenen Informationen zu Ilse Stöbe zusammenzutragen. In dem Artikel „Rote Nelken für Alta“ - das war
Ilse Stöbes Deckname beim sowjetischen Geheimdienst
GRU -, steht, was Ilse Stöbe Ende Februar 1941 an die

Zentrale des GRU mitteilte: „Die Vorbereitungen zu einem Krieg gegen die UdSSR sind schon weit gediehen.
… Es werden drei Armeegruppen unter der Führung der
Feldmarschälle Bock, Rundstedt und Leeb gebildet. …
Als Termin für den Angriff muss man mit dem 20. Mai
rechnen.“ Auch wenn der schreckliche Angriff, der als
Überfall Hitlerdeutschlands auf die Sowjetunion in die
Geschichte einging, dann erst am 22.Juni begann, zeigt
sich, mit welchen präzisen Informationen Ilse Stöbe versuchte, die sowjetische Führung zu warnen. Sie tat dies
aus der inneren Überzeugung heraus, dass es die einzige
Möglichkeit sei, dem faschistischen Deutschland Einhalt
zu gebieten und bezahlte dies, wie so viele andere, mit
ihrem Leben. Ilse Stöbe hat keine Familie mehr, die für
ihre Anerkennung kämpfen kann. Deswegen haben wir
diesen Antrag hier im Parlament eingereicht.

Dazu kommt: Ilse Stöbe entstammte einer Arbeiterfamilie aus Lichtenberg, und sie ist eine Frau, die ihre Widerstandstätigkeit zwar in Zusammenarbeit mit Männern, aber doch eigenständig organisierte.

Alle drei Umstände mögen dazu beigetragen haben,
dass sie bisher nicht geehrt wurde. Die Autorin Sabine
Kebir konstatiert außerdem einen Zusammenhang zu
den dominanten Deutungsmustern in Bezug auf die eigene Geschichte in beiden deutschen Staaten. Sie meint,
dass es nie zu einer Anerkennung des Lebenswerkes von
Ilse Stöbe kam, weil sie in der Bundesrepublik als Kommunistin diskreditiert war. Dabei bestand ihr Widerstandsnetzwerk keinesfalls nur aus Kommunisten, wie
die enge Zusammenarbeit mit Scheliha zeigt.

In der DDR erfuhr Ilse Stöbe zwar Ehrungen; eine
Zeit lang war eine Schule in Berlin-Lichtenberg nach ihr
benannt. Aber man scheute sich doch, ihr Lebensbild in
die Öffentlichkeit zu bringen. Gewichtiger Grund hierfür war ihre Verbindung zu Rudolf Herrnstadt, der nach
seinem Sturz als Chefredakteur des „Neuen Deutschland“ am 17. Juni 1953 zur Unperson wurde.

Es scheint, als sei der Moment gekommen, in dem all
die genannten Widerstände überwunden werden könnten. Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag, um
der überfälligen Ehrung Ilse Stöbes durch den Deutschen Bundestag Nachdruck zu verleihen.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich war während des Krieges in
Beirut. Ich bin extra mit Kollegen von anderen europäischen Parteien dort hingefahren, um der Bevölkerung
von Beirut und des Libanon ein Stück weit Solidarität
entgegenzubringen und zu zeigen, dass andere Menschen kommen, um sich mit ihnen zu verbünden. Ich
sehe nach wie vor die furchtbaren Bilder, die entstehen,
wenn Raketen in Wohnviertel einschlagen, Häuser plötzlich zusammenbrechen und wenn Gewalt eine hohe
Dimension erreicht. Es war zu beobachten, dass sich die
reichen Libanesen blitzschnell über die Autobahn nach
Syrien - das sind nur 50 Kilometer - absetzten. Wer
nicht aus der Stadt und aus dem Land herausgekommen
ist, das waren vor allen Dingen die Menschen, die in den

Flüchtlingslagern gelebt haben, die Palästinenserinnen
und Palästinenser und andere.

Deswegen war mir klar: Dieser Krieg muss schnell zu
Ende gebracht werden. Notwendig dafür war ein Waffenstillstand. Um einen Waffenstillstand zu erreichen,
war es notwendig, die UNIFIL-Vereinbarung unter dem
Dach der Vereinten Nationen abzuschließen. Das habe
ich hier im Bundestag immer vertreten.

Das hat für mich eine innere Logik. Gleichzeitig lag in
dieser Logik nicht, dass sich deutsche Militäreinheiten
daran beteiligen.

Ich fand und ich finde: Es wäre gut, wenn Deutschland
keine Soldaten in die Region des Nahen und Mittleren
Ostens entsendet.

- Auch wenn es gewünscht wird, ist das noch lange kein
Argument. - Das war meine Entscheidung. Ich finde es
ganz interessant, dass die FDP bis zu dem Zeitpunkt, als
sie in die Regierung eingetreten ist, ähnlich argumentiert
hat. Heute ist das bei euch alles vergessen. Das zeigt,
wie dünnhäutig ihr seid, und das spiegelt auch eure
Außenpolitik wider.

Unsere Sorge war, dass auch deutsche Soldatinnen
und Soldaten aus der Lage heraus in den Konflikt geraten können, zum Beispiel auch gegen israelische Soldatinnen und Soldaten bewaffnet vorzugehen.

Diese Sorge war nicht unberechtigt. Es lag oft in der
Luft, wenn israelische Einheiten die UNIFIL-Verbände
zumindest kontaktiert hatten, dass ein solcher Vorfall
eintritt. Deswegen haben wir Nein gesagt, und wir bleiben beim Nein.

Ich finde es recht interessant, dass beim Einbringen
des Antrags durch die Bundesregierung argumentiert
wurde, dass sich die Situation entlang der Grenzen auch
des Libanon durch die furchtbare Entwicklung in Syrien
verändert habe. Der ganze Nahe Osten ist in Gefahr, in
eine große militärische Auseinandersetzung einbezogen
zu werden. Darüber muss man sich doch klar werden.
An der Analyse habe ich gar nicht so viel auszusetzen.
Es ist ein Bürgerkrieg, und man muss schauen, dass man
aus diesem Bürgerkrieg wieder herauskommt. Ich fand
es aber interessant, dass keiner hier die Courage gehabt
hat, zu sagen: Der Vorschlag von Kofi Annan, eine neue
Kontaktgruppe einschließlich Russland, China und Iran




einzusetzen, ist ein vernünftiger Vorschlag, der die Unterstützung des Bundestages finden muss.

Das wäre eine gute Politik. Warum hat hier keiner
gesagt, dass man der internationalen Syrien-Konferenz
in Russland eine Chance geben muss und wir Politik in
diese Richtung entwickeln müssen? Wenn man sagt,
dass jetzt Diplomatie gefragt ist und nicht Säbelrasseln
und das Rufen nach militärischen Einsätzen, dann muss
man solche Chancen nutzen und aktiv dafür eintreten.

- Nein, das hat keiner gemacht, aber keiner hat etwas
dazu gesagt. Man kann solche Themen auch einfach verschweigen.

Gerade vor diesem Hintergrund möchte ich ganz
deutlich machen: Mit militärischen Aktionen wird man
keine Probleme lösen.

Man muss eine aktive und ideenreiche Nahost-Politik
betreiben. Ich würde gern den alten Gedanken, ob man
nicht aus der europäischen Sicherheitskonferenz
Schlussfolgerungen für den Nahen Osten ziehen kann,
aufgreifen. Es sollte eine politische Initiative zu einer
Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten gestartet werden. Das wäre jetzt wichtig, und
eine solche Initiative wäre dem Parlament angemessen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, dass es wirklich gut ist, sich am Beginn
der Debatte doch einmal an die Charta der Vereinten Nationen und an den Gründungsgeist der Vereinten Nationen zurückzuerinnern und davon auszugehen. Es waren
zwei große Gedanken, die die Vereinten Nationen bewegt haben: Krieg sollte als Mittel der Politik ausgeschlossen werden, und man wollte nie wieder Faschismus, Diktaturen und Gewalt dulden. - Das sind die
Leitlinien der Vereinten Nationen.

Deswegen haben sich die Vereinten Nationen sehr
früh darauf festgelegt, Gewalt und bereits die Androhung von Gewalt aus dem Zusammenleben der Völker
auszuschließen. Stattdessen sind mehr und mehr Überlegungen zu Konfliktvermeidung und friedlicher Konfliktlösung entwickelt worden. Die Vereinten Nationen haben einen großen Anteil daran, dass das Kolonialsystem
zusammengebrochen ist. Ich glaube, dass man sich, von
den Positionen der Vereinten Nationen herkommend,
besser die Frage stellen sollte: Gehören Menschenrechte
zum Völkerrecht, oder stehen sie außerhalb des Völkerrechts? Das ist die rechtliche Frage. Ich möchte aus meiner Sicht ganz deutlich sagen: Menschenrechte gehören
zum Völkerrecht und sind Teil des Völkerrechts. Das
sollte unbestritten sein.

Die großen beiden Dokumente der Vereinten Nationen sind für mich die Charta der Vereinten Nationen und
die Charta der Menschenrechte. Beides muss umgesetzt
werden. Daraus ziehe ich für mich die Schlussfolgerung,
dass die Vereinten Nationen nicht nur für Menschenrechte kämpfen dürfen, sondern sie sind verpflichtet, für
Menschenrechte zu kämpfen und in diesem Bereich
möglichst noch mehr zu tun.

Um den Kampf um Menschenrechte geht es auch in
den vorliegenden Anträgen. Ich finde vieles, was in diesen Anträgen steht, vernünftig. Ich würde gern in den
Ausschüssen, wo wir darüber noch reden werden, einiges vertiefen wollen. Aber ich will auch gleich auf die
Pferdefüße zu sprechen kommen, die für mich eine Zustimmung zu diesen Anträgen ausschließen.

Beide Anträge beinhalten die Möglichkeit eines Krieges. Es ist allerdings anders formuliert: Die SPD spricht
in ihrem Antrag von militärischem Eingreifen oder militärischer Intervention. Die Grünen sprechen von
Zwangsmaßnahmen nach Kapitel VII der UN-Charta.
Beide Anträge beziehen militärische Gewalt ein und
schließen sie nicht aus.

Dem stimme ich nicht zu. Wir werden nicht unsere Stimmen für den Einsatz militärischer Gewalt geben.

- Ich behaupte ja nicht, dass die Anträge damit enden.
Das ist erst der Anfang. Ich habe Ihre Anträge gelesen.

Es gab einmal eine Zeit, wo für die Sozialdemokratie
militärische Gewalt nicht Ultima Ratio, sondern Ultima
Irratio war. Das war zur Zeit von Willy Brandt. Für die
Grünen galt dasselbe. Hier müssen Sie sich entscheiden:
Wird militärische Gewalt für Sie wieder Ultima Ratio?
Dann landet man schnell bei militärischer Gewalt. Oder



bleibt es dabei, dass Krieg die Ultima Irratio ist? Dann
müssen wir sie ausschließen.

Schauen Sie sich einmal die Opfer der Kriege an: in
Jugoslawien - bei diesem Krieg wurde immer mit den
Menschenrechten argumentiert -, im Irak, in Afghanistan und Libyen. Wenn Sie die Zahl der Opfer zusammenrechnen, kommen Sie auf das furchtbare Ergebnis,
dass wahrscheinlich über 900 000 Menschen in diesen
Kriegen ihr Leben verloren haben. Das ist eine gewaltige
Opferzahl. Kann es wirklich sein, dass wir akzeptieren,
dass aufgrund des Einsatzes von militärischer Gewalt
und ihrer Folgen Menschen Leben und Gesundheit verlieren? Das entspricht nicht meiner Vorstellung. Ich
glaube nicht, dass man über den Krieg Menschenrechte
erkämpfen kann. Deswegen will ich militärische Gewalt
ausschließen.

Ich schlage Ihnen gerne ein anderes Herangehen vor.
Man kann über Schutzmaßnahmen in Form eines Pakts
im Parlament diskutieren. Ich möchte gerne verhindern,
dass Menschen weiter im Mittelmeer ertrinken, weil sie
nach Europa kommen wollen. 14 000 Menschen sind im
Mittelmeer umgekommen. Ist das nicht eine Herausforderung? Ich möchte die Flüchtlingsströme mit ihren
Hunderttausenden von Menschen beenden. Ich möchte,
dass wir eine Sprache finden, in der wir die Dinge wieder beim Namen nennen und in der Krieg wieder Krieg
heißt statt militärische Einmischung, Schutzverantwortung oder Zwangsmaßnahmen. Ich möchte, dass wir eine
Art und Weise der Menschenrechtspolitik entwickeln,
die gradlinig ist. Man kann nicht auf der einen Seite hinschauen und auf der anderen Seite wegschauen.

Bei Libyen hatte sich Deutschland - das war das einzig Vernünftige dieser Bundesregierung - seiner Stimme
enthalten. Wir hätten, wenn wir es zu entscheiden gehabt
hätten, dagegen gestimmt. Der Libyen-Krieg hat das Leben von 40 000 Menschen gekostet. Da können Sie doch
nicht sagen, dass er vernünftig war.

Danke sehr.

 Danke sehr, Herr Präsident! - Wissen Sie, Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen es aushalten, dass Ihnen
noch einmal vorgehalten wird, warum Menschen in diesem Parlament gegen den Fiskalpakt stimmen. Das werden Sie ertragen können; ich hoffe es zumindest.

Ich stimme gegen den Fiskalpakt, weil mir die Sorgen
vieler Menschen sehr nahe sind.

Ich habe die Generation meiner Eltern vor Augen, die
immer in Angst um das täglich Brot, in Angst um Arbeitslosigkeit, in Angst um ihr bisschen Erspartes aufgewachsen sind. Ich möchte nicht, dass Menschen zusätzlich und weiterhin in Ängsten gehalten werden. Ich
stimme gegen den Fiskalpakt. Meine Stimme ist eine
Stimme gegen Angst, weil dieser Pakt nichts Vernünftiges für unser Land bringt.

Ich stimme gegen den Fiskalpakt. Meine Stimme gegen den Pakt ist eine Stimme der Solidarität mit den
Menschen in Griechenland, mit den Menschen in Spanien und mit den Menschen in Italien. Auch das muss
hier deutlich gesagt werden. Es wächst zusammen, was
zusammen gehört. Es wachsen in Europa die Spekulanten und die Betrüger zusammen - in Griechenland, in
Deutschland und in Spanien -, und es wachsen die Menschen zusammen, die eine solche Politik nicht hinnehmen wollen. Deswegen ist meine Stimme gegen den Fiskalpakt auch eine Stimme der Solidarität.

Ich stimme gegen den Fiskalpakt, weil ich gerne
möchte, dass Parlamentsrechte gewahrt bleiben. Souveränität abzugeben, mag einen Sinn haben. Aber Souveränität an Bürokraten abzugeben, die nicht gewählt sind
und keine Verantwortung gegenüber den Menschen haben, macht keinen Sinn. Das ist nicht demokratisch, im
Gegenteil.

Ich möchte, dass die Parlamente und dieses Parlament
ihr Recht auf Auseinandersetzung wahren.

Letztlich stimme ich gegen den Fiskalpakt, weil ich
nicht mit dabei Hand anlegen möchte, das Grundgesetz
in irgendeiner Weise zu schwächen. Für mich ist das
Grundgesetz eine der besten Verfassungen.

Ich halte es für ein Gesetz, das einen breiten und sehr
vernünftigen Bogen spannt. Es ist ein Gesetz, das keine
bestimmte Wirtschaftsordnung vorschreibt, sondern eine
Veränderung auch der Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung möglich macht. Es ist übrigens auch ein Gesetz,
das Kriege bzw. Angriffskriege unter Strafe stellt. Ich
möchte nicht, dass dieses Grundgesetz geschwächt wird.

Ich will dieses Grundgesetz stärken. Deswegen ist meine
Stimme gegen den Fiskalpakt eine Stimme für das
Grundgesetz und für die Verteidigung des Grundgesetzes. Mit dieser Tradition ist man aufgewachsen. Ich
möchte, dass diese Tradition fortgeführt wird.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Danke sehr. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man wäre versucht, zu spotten, wenn man
sieht, wie Lukaschenko das Wahlergebnis in der ÖffentWolfgang Gehrcke

lichkeit darstellt. Ich finde ein Parlament ohne einen einzigen Abgeordneten der Opposition völlig absurd. Darauf
noch stolz zu sein, ließe auf eine gewisse Verwirrung im
oberen Körperteil schließen. Trotzdem bleibt mir der
Spott im Halse stecken. Ich schaue auf Belarus, auf Weißrussland, und weiß, welche Opfer dieses Land unter der
deutschen Besatzung, also im Faschismus, gebracht hat.
Ich weiß, dass wir für dieses Land eine Mitverantwortung
haben. Das spüre ich auch. Ich möchte nicht von oben herab über dieses Land reden. Ich möchte, dass wir uns immer wieder in Erinnerung rufen: Das ist Europa und gehört zu Europa. Man muss einen Weg finden, wie man
beides ausdrückt: Verachtung für Lukaschenko und Offenheit für die Bürgerinnen und Bürger des Landes.

Die Bürgerinnen und Bürger Weißrusslands sind nicht
Lukaschenko, ganz im Gegenteil. Ich möchte nicht, dass
sie in diese Ecke gedrängt werden. Das hat bisher dankenswerterweise keiner gemacht.

Wir sollten trotzdem festhalten: Es waren Wahlen der
Ungleichheit und der Unfreiheit, ohne freie Presse, ohne
öffentliche Veranstaltungen, die man, wenn man es
möchte, hätte durchführen können. Es waren Wahlen mit
großem Druck auf diejenigen, die kandidieren wollten
oder die kandidiert haben.

In diesem Zusammenhang ist mir ein Gedanke sehr
wichtig: Sterben Freiheiten wie Freiheit der Presse oder
Freiheit der Politik und werden Parlamente, die man so
auch nur nennt, nur noch einberufen, um das zu bestätigen, was zuvor festgelegt wurde, dann stirbt die Demokratie, und dann stirbt das gesamte gesellschaftliche Leben.

Dieser Weg ist in Belarus leider vorgezeichnet. Bei
dieser Form von Politik erstirbt das gesellschaftliche Leben, eine Eiszeit kehrt ein. Das schlägt dann auf alle zurück. Der schöne Gedanke: „Sterben diese Freiheiten,
dann stirbt das gesellschaftliche Leben“ stammt übrigens
nicht von mir, sondern von Rosa Luxemburg. Bei ihr
kann man das - in besserer Formulierung - noch einmal
nachlesen.

Für uns stellt sich nun die nicht einfach zu beantwortende Frage: Was tun? Nur die Tatbestände an sich zu
beschreiben - vielleicht sind wir uns in der Beschreibung sogar einig -, hilft nicht weiter. Ich denke in ähnlicher Art und Weise wie der Kollege Wellmann: Man
sollte einmal ausloten: Was ist bisher gelaufen, und was
ist wirksam gewesen? Wir können ja nicht sagen: Wir
machen immer weiter so.

Ich finde, dass im Großen und Ganzen Sanktionen,
der Druck auf das Regime etc. nicht das erbracht haben,
was ich mir davon erhofft hatte. Es ist kein Wandel eingetreten - ganz im Gegenteil. Daher stelle ich mir die
Frage: Muss man vielleicht die eigene Taktik, wie man
an das Problem herangeht, verändern? Hier kann man zu
unterschiedlichen Schlussfolgerungen kommen.

Ich bin dafür, dass wir maximale Kontakte in das
Land Belarus hinein entwickeln, inklusive der Eishockeyweltmeisterschaft, jedoch ohne dass wir so tun, als

hätte Politik mit Sport nichts zu tun. Meine These heißt:
Wenn an die Mumie Luft kommt, zerfällt die Mumie. Ich
möchte, dass die Mumie Lukaschenko, der schon sein
kleines Kind als seinen Nachfolger präsentiert, zerfällt.

Deswegen schlage ich vor, etwa darüber nachzudenken: Wie kann man beispielsweise die Kontakte zu Belarus vervielfältigen? Das fängt bereits bei der Visafrage
an. Wer nach Deutschland kommen möchte, soll kommen. Da müssen die Türen offenstehen,

da muss es eine Willkommenskultur geben. Wir müssen
auch überlegen, welche Möglichkeiten sich in beiden
Ländern im kulturellen Bereich ergeben.

Ich frage mich: Was passiert eigentlich mit den Städtepartnerschaften? Es gibt eine Menge Städtepartnerschaften zwischen Städten in Deutschland und in Weißrussland. Kann man diese Städtepartnerschaften nutzen,
um auf eine andere Politik, einen anderen geistigen
Atem hinzuwirken? Was können deutsche Abgeordnete
bewirken, wenn sie vor Ort fordern: „Wir wollen Zugang
zu den Gefängnissen haben!“?

Wir wollen wissen, was mit unseren Kolleginnen und
Kollegen, die kandidiert haben, in diesen Gefängnissen
passiert. Das alles sind Möglichkeiten, wie die politischen Verhältnisse verändert werden können. Hierüber
müssen wir nachdenken.

Diese Fragen dürfen auch in den Gesprächen mit
Russland nicht ausgespart werden, die für beide Seiten
nicht immer ganz einfach sind. Russland kann Einfluss
nehmen, und Russland muss Einfluss nehmen. Das bedeutet, dass Putin dazu gebracht werden muss, über sein
eigenes Verhalten nachzudenken.

Auch das gehört zum Problem dazu.

Ich kann nur vorschlagen, dass wir auf diese Art und
Weise versuchen, eine andere Form der Politik in Belarus durchzusetzen. Ich wiederhole noch einmal: Weißrussland ist nicht Lukaschenko, und Lukaschenko
spricht nicht für Weißrussland.

Danke sehr.

 Schönen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um das auszugleichen, was Kollege
Stinner eben gesagt hat, möchte ich am Anfang ankündigen, dass wir den beiden Anträgen zustimmen werden,
weil sie politisch richtig und vernünftig sind.



Darüber sollte man auch nicht entlang von Parteigrenzen
debattieren.

Ich muss Ihnen sagen: Es hat mich unendlich traurig
gestimmt, einen völlig resignierten und verzweifelten
Präsidenten Abbas vor den Vereinten Nationen zu sehen.
Es ist mir zu Herzen gegangen, diesen Mann, der - auch
in den eigenen Reihen - so lange für einen Ausgleich
zwischen Palästinensern und Israelis gekämpft hat, in
dieser Verfassung zu sehen. Am Ende bleibt ihm eigentlich nur noch die Botschaft: Wir schmeißen alles hin. Das darf man so nicht weitertreiben.

Ich war gerade wieder einmal in Israel und Palästina.
Ich rede mir ja selber Mut zu: Meine Erfahrung ist, dass
auch die Menschen in Israel einem zu Recht erklären:
Die Zwei-Staaten-Lösung ist die beste Lösung, die man
erhalten kann. Alle Eckpunkte der Zwei-Staaten-Lösung
liegen vor, aber niemand glaubt mehr an ihre Umsetzung. Das ist das eigentliche Problem. Ich möchte, dass
wir den Glauben an die Zwei-Staaten-Lösung erneuern
und politisch untermauern; denn wir brauchen sie, um
Stabilität zu erhalten.

Deswegen nenne ich Ihnen zuerst ein positives Beispiel, das mich sehr glücklich gestimmt hat. Ich habe
zwei Jahre lang mit jüdischen Freunden aus Israel und
mit Palästinensern an einer Ausstellung von jungen
Künstlerinnen und Künstlern gearbeitet, die unter dem
Namen „Wonderland“, Wunderland, in Haifa eröffnet
worden ist. Sie wird im Februar 2013 im Bundestag gezeigt. Das ist für mich ein Projekt, mit dem man praktisch nachweisen kann, dass Palästinenserinnen und Palästinenser sowie Jüdinnen und Juden an einer gemeinsamen Sache arbeiten können und dass dadurch alle reicher und klüger werden.

Ich möchte dieses Beispiel auf die staatliche Ebene
übertragen. Durch die Zwei-Staaten-Lösung gewinnen in
einem solchen Prozess alle, wenn man sie ernsthaft will
und nicht nur darüber redet. Hören Sie sich nur die Reden von Netanjahu an. Er spricht zwar von einer ZweiStaaten-Lösung. Aber schon in seinen Reden wird deutlich, dass er politisch das Gegenteil betreibt; in der politischen Praxis wird das erst recht deutlich. Was Netanjahu
vorschlägt, ist ein Israel bis an die Grenzen des Jordans,
das mithilfe von Siedlungen durchgesetzt werden soll.
Es reicht aber nicht, nur verbal gegen diese Siedlungen
zu protestieren, sondern man muss auch klarmachen,
dass diese Siedlungen das Ende der Zwei-Staaten-Lösung bedeuten.

Die Palästinenser haben angeboten, dass sie, was die
Siedlerinnen und Siedler betrifft, eine Zweistaatlichkeit
für möglich halten, dass sie also die israelische und die
palästinensische Staatsbürgerschaft haben könnten. Hier
passiert also sehr viel. Ich bin glücklich, dass die Palästinenser nicht zu einer neuen Intifada aufrufen, sondern
versuchen, das Prinzip der Gewaltfreiheit in der Politik
durchzusetzen. Wäre es nicht notwendig, dass dieses

Parlament endlich einmal sagt: „Das ist eine richtige
Entscheidung, und wir helfen euch dabei, eure Rechte zu
verteidigen“? Solche Signale brauchen wir.

Das Grundproblem ist die Besatzung. Die Besatzung
muss beendet werden. Kerstin Müller und ich waren im
gleichen Ort; Susa heißt die kleine Stadt. Wer in Hebron
an der Grenze gestanden hat, versteht, dass es so nicht
weitergehen kann. Ich finde, das müssen auch wir als
Mitglieder des Deutschen Bundestages Israel sehr deutlich sagen.

Ich erwarte von der Bundesregierung - es ist übrigens
interessant, dass niemand hierzu etwas gesagt hat -, dass
man in der Vollversammlung der Vereinten Nationen
dem minimalen Vorschlag, den Palästinensern einen Beobachterstatus zu verleihen - das ist der sogenannte Vatikan-Status -, zustimmen wird und dass man in Europa
dafür wirbt, damit man endlich einen Schritt vorankommt.

Was wollen Sie Präsident Abbas denn anbieten? Was
soll er seinen Leuten sagen, wenn es um die Gewaltfreiheit geht? Er hat doch nichts in der Tasche, und ihm ist
nichts in die Tasche gesteckt worden. Das sind die
Dinge, die geändert werden müssen. Ich möchte, dass
wir diesen Mut zusammen aufbringen.

Ich freue mich über die Ausstellung im Willy-BrandtHaus mit dem Titel „Das Schweigen brechen“. Ich war
da und muss sagen: Das ist eine sehr beeindruckende
Ausstellung. Ich finde es toll, dass das Willy-BrandtHaus der Gastgeber ist. Im Bundestag werden wir im
Rahmen der Ausstellung „Wonderland“ sehen können,
wie ein politischer Konflikt kulturell verarbeitet wird.
Ich lade Sie dazu ein und bitte Sie, solche gemeinsamen
Projekte zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Das finde ich toll. Schönen Dank. Wenn es notwendig

ist, setze ich mich auch zwischendurch hin und klatsche
mir selber Beifall. Das kann man sicherlich im Wechsel
machen. Das kriegt man schon hin. - Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich würde mir sehr
wünschen, dass wir in dieser Debatte deutlicher zum
Ausdruck bringen, dass wir die Diskussion mit Russland



in der Absicht führen, dazu beizutragen, dass Russland
den Weg hin zu mehr sozialer Gerechtigkeit, weniger
Armut, mehr Demokratie und zur Rechtsstaatlichkeit
geht. Dies sollte auch als Faktor des Friedens politisch
wirksam werden. Ich würde den russischen Bürgerinnen
und Bürgern gerne nahebringen, dass dies unsere Absicht in dieser Debatte ist. Zumindest meine ist es.

Ich füge hinzu, dass man diese Debatte nicht von
oben herab und belehrend führen darf. Man sollte anderen gegenüber nicht so tun, als könnten sie aus unseren
Erfahrungen alle notwendigen Schlussfolgerungen für
sich selbst ableiten. Ich betrachte diese Diskussion vielmehr als eine sehr gleichberechtigte Debatte. Auch wir
sollten die Bereitschaft zeigen, von der Entwicklung in
Russland zu lernen; auch das ist nämlich möglich.

Ich finde, es ist gut, darauf aufmerksam zu machen,
dass das unverschämte Benehmen und das unverschämte
Agieren der Neureichen in Russland völlig inakzeptabel
sind. Die eigentlich Betroffenen finden Sie in den Metrostationen, wo sie um Schutz und Obdach ersuchen.
Die soziale Frage in Russland wird sich zu einem ungeheuren Sprengsatz entwickeln, wenn man nicht an einer
Lösung der bestehenden Probleme arbeitet.

- Ja. Auch so etwas gibt es.

Ich möchte gern, dass in Russland begriffen wird,
dass eine demokratische Entwicklung auf sozialer Gerechtigkeit aufbaut und dass Rechtsstaatlichkeit für alle
Teile der Gesellschaft ungeheuer wichtig ist. Schließlich
will man weder der Willkür einer Staatsverwaltung noch
der Willkür eines Parteisekretärs ausgesetzt sein. Ich
finde, das ist eine Schlussfolgerung, die man aus der
Vergangenheit ziehen kann.

Das alles sage ich nicht belehrend.

Ich möchte, dass wir endlich damit aufhören, über die
Russland-Politik konjunkturabhängig zu diskutieren.
Sprünge zwischen „lupenrein“ bzw. „hosianna!“ und
„Kreuzigt sie!“ passen mir überhaupt nicht. RusslandPolitik und Außenpolitik sind für mich beständige und
wichtige Angelegenheiten.

Ich habe übrigens nicht mit dem Thema angefangen,
das bei euch in der Regierungskoalition ein Problem darstellt.

Aber auch mir ist natürlich aufgefallen, dass zu den Inhalten, die debattiert worden sind, aus der Richtung von
Schwarz-Gelb nichts Substanzielles gekommen ist. Damit kommt man nicht durch. Ich möchte stabile Beziehungen zu Russland und Stabilität in Europa. Blickt man
auf den Balkan, nach Moldawien oder in Richtung Kaukasus, stellt man fest: Kaum ein europäisches Problem
ist ohne Russland lösbar. Auch die Nahostprobleme sind
nur gemeinsam mit Russland lösbar, nicht gegen Russland.

Hinzu kommt, dass die Abrüstungsfragen endlich auf
die Tagesordnung kommen müssen.

Ich bin gegen die Einrichtung eines Raketenabwehrsystems. Eigentlich ist das nämlich ein System, das zweierlei Sicherheit in Europa etabliert. Das können wir nicht
tolerieren, und wir müssen dagegen argumentieren. Ich
denke, dass man, auch was das Verhältnis zu Russland
angeht, einen Weg gehen sollte, den man mit „Wandel
durch Annäherung“ umschreiben kann.

Derzeit finden ja deutsch-russische Regierungskonsultationen statt. Wenn ich für die Tagesordnung dieser
Gespräche verantwortlich wäre, würde ich entscheiden:
Tagesordnungspunkt 1 - Visafreiheit. Das, was wir
Richtung Russland und anderen Ländern signalisieren,
ist: Ihr seid uns nicht willkommen. Ich möchte, dass wir
signalisieren: Ihr seid uns willkommen.

Ihre Fraktionen und Ihre Parteien haben doch Leitungsgremien. Appellieren Sie doch nicht hier an Ihre
Außenpolitiker, dafür einzutreten, dass sich dort etwas
ändert, sondern setzen Sie in Ihrer Fraktion durch, dass
man dafür eintritt, dass sich dort etwas ändert. Es ist
doch beschämend, was hier geschieht.

Ich möchte gerne, dass über eine Energiepartnerschaft
und eine Demokratiepartnerschaft debattiert wird. Zeigen Sie einmal ein bisschen Kreuz und treten Sie für
politische Veränderungen ein. Wenn Sie nach Moskau
fahren, wird Ihnen gesagt: Fassen Sie sich an die eigene
Nase. Wenn ich mir ansehe, wie mit dieser Frage hier
umgegangen wird, muss ich sagen: Ich finde diese Aussage berechtigt.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin, schönen Dank! Meine SPD-Kollegen haben mir gerade zugerufen, ich solle die gute Stimmung nicht kaputtmachen. Ich komme leider nicht ganz
drum herum, das zu tun.

- Ich habe mir gedacht, dass Sie so reagieren.

Ich denke, dass wir hier ein Zeichen dafür setzen sollten, dass die Türen für einen Dialog zwischen Russland
und Deutschland offen bleiben müssen. Ich möchte, dass
es bei der ausgestreckten Hand bleibt, Kollege Erler, und
ich möchte, dass die Zeigefinger, mit denen Sie nach
Russland zeigen, endlich verschwinden.

Ich habe überhaupt nichts von der StrickjackenFreundschaft zwischen Kohl und Gorbatschow im Kaukasus gehalten.

Diese Art von Freundschaft wurde dann mit Jelzin fortgesetzt. Ich habe auch überhaupt nichts davon gehalten,
dass Gerhard Schröder Putin zum lupenreinen Demokraten erklärt hat. Darüber schweigen Sie sich hier auch
aus.

Ich halte auch überhaupt nichts von den Wadenbeißereien des Kollegen Schockenhoff. So koordiniert man



keine Beziehungen zwischen Deutschland und Russland,
so macht man Beziehungen kaputt.

Gerade wenn man einen offenen Dialog und eine kritische Auseinandersetzung will, muss man in anderer Art
und Weise damit umgehen.

Ich habe mir die ganze Zeit die Frage gestellt, wie wir
eigentlich reagieren würden, wenn das russische Parlament, die Duma, jede Woche über Missstände in unserem Land reden und diskutieren würde.

- Es gibt keine Missstände; Ihre Meinung kenne ich. Wie würden wir reagieren?

Ich finde es langsam befremdlich, welcher Ton hier
angeschlagen wird, und ich glaube nicht, dass wir in dieser Art und Weise in der Zusammenarbeit mit Russland
weiterkommen.

Gerade weil ich möchte, dass in Russland frei demonstriert werden kann und dass Meinungsfreiheit und
Rechtsstaatlichkeit durchgesetzt werden, möchte ich
eine andere Art des Umgangs. Dazu will ich Ihnen ein
paar Vorschläge machen.

Wenn man über Modernisierungspartnerschaft redet
- zu Recht -, dann hat das natürlich eine wirtschaftliche
Seite. Das streite ich überhaupt nicht ab, und das sollte
auch keiner abstreiten. Modernisierungspartnerschaft hat
aber auch eine soziale Seite.

Ich möchte, dass wir mit den russischen Partnern viel
stärker die soziale Seite der Modernisierungspartnerschaft diskutieren und dass wir verstehen, dass es nicht
nur darum geht: „Wir bringen euch etwas bei“, sondern
dass das ein zweiseitiger Prozess ist.

Herr Schockenhoff, ich muss ehrlich sagen: Wenn Sie
Courage gehabt hätten, dann hätten Sie sich hier hingestellt und gesagt: Es ist eine Schande, wie meine Fraktion mit der Visafreiheit umgeht.

Wenn wir den russischen Partnern nicht die Visafreiheit
anbieten - und zwar in deutlicher Weise - und emotional
nicht begreifen, dass sie diese vor den Olympischen
Spielen 2014 haben möchten, dann werden wir nicht
weiterkommen.

- Arbeiten Sie weiter, Herr Kollege Mißfelder. Ich weiß
ja, dass Sie es wollen, aber die Hardliner in Ihrer Fraktion bremsen in dieser Angelegenheit.

Ich finde, dass Modernisierungspartnerschaft auch
eine Demokratiepartnerschaft beinhaltet. Ich möchte,
dass wir in fairer Art und Weise mit Russland über Demokratie und den Ausbau von Demokratie diskutieren
und die Zivilgesellschaft stärken. Dazu gehört für mich
auch, dass nicht immer nur Privatisierung das Ergebnis
einer solchen Politik sein soll und sein darf.

Ich möchte gerne, dass wir mit Russland eine Kulturpartnerschaft eingehen. Das kann ein ganz wichtiger
zweiseitiger Schritt sein. Hier geht es nicht nur um
Hochkultur, sondern Russland ist eine Basis für vielfältige kulturelle Ausdrucksformen. Ich möchte, dass wir
so etwas auch nach Deutschland holen und hier präsentieren. Das Russlandjahr in Deutschland und umgekehrt
das Deutschlandjahr in Russland haben doch kein Profil.

Letztendlich möchte ich, dass es eine Friedenspartnerschaft ist.

Ich frage Sie, warum in Ihrem Antrag zu solchen Dingen wie der Sorge Russlands vor dem sogenannten Raketenabwehrsystem überhaupt nichts steht. Das ist der
Eiserne Vorhang, der hier aufgebaut wird.

Vor solchen Fragen drücken Sie sich. Deswegen kann
man auch das, was Sie vorschlagen, nicht besonders
ernst nehmen.

Ich möchte gerne, dass wir in einer anderen Art und
Weise mit Russland umgehen. Das ist eine wichtige
Partnerschaft. Ich bitte Sie, ziehen Sie den ausgestreckten Zeigefinger ein. Er ist unter uns nicht angebracht,
und im Verhältnis zu Russland ist er erst recht nicht angebracht.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einem Punkt anfangen, bei dem ich überzeugt bin, dass wir uns darüber hier im Hause einig sind:
Die Außenpolitik meiner Fraktion weist in eine völlig



andere Richtung als die Außenpolitik anderer Fraktionen
und der Bundesregierung.

Diese Feststellung ist mir wichtig, und ich will sie Ihnen
im Einzelnen begründen.

Beginnen möchte ich mit der Debatte zum Nahen Osten. Ich bin sehr traurig und es bewegt mich sehr, dass es
heute in Tel Aviv einen erneuten Anschlag gegeben hat
und dass wieder Menschen zu Schaden gekommen sind.
Ich bin sehr besorgt darüber, dass die Waffenruhe möglicherweise nicht zustande kommt. Wenn die Waffenruhe
nicht zustande kommt, wird es keinen Waffenstillstand
geben. Dann wird es weiterhin keine Chance auf irgendeine Verhandlungslösung geben.

Man muss sich darüber klar werden, was dort eigentlich abläuft. Ich habe oftmals den Eindruck, als gebe es
eine Seelenverwandtschaft zwischen extremen Palästinensern und extremen Israelis. Immer wenn die Chance
auf einen Frieden gegeben ist, erfolgt ein solcher Anschlag, erfolgt eine solche Zuspitzung. Aus diesem Teufelskreislauf muss man herauskommen, man muss eine
andere politische Richtung einschlagen.

Mir ist es sehr wichtig, dass wir versuchen, in dieser
verzweifelten Situation das Richtige zu tun. Herr Außenminister, nehmen Sie es mir ab: Wenn Sie wirklich dazu
beigetragen haben, dass es zu einer Waffenruhe kommt,
will ich Sie gar nicht kritisieren. Ich habe allerdings gelesen, was die Presse schreibt und was Kollegen aus Palästina schreiben, wie beispielsweise Frangi, der ja lange
in Deutschland Politik gemacht hat und der Ihnen Einseitigkeit vorhält. Was Sie hier vorgetragen haben, war
einseitig. Das war kein Appell an beide Richtungen.

Meine Fraktion ist fest davon überzeugt, dass man sagen muss: Schluss mit den Raketenangriffen auf Israel
und Schluss mit den Bombenangriffen auf Palästina!
Beides muss sofort eingestellt werden.

Wer von einer Seite Vorleistungen fordert, wird keinen
Waffenstillstand erreichen.

Was Sie hier zum möglichen Antrag der Palästinenser
in der UNO gesagt haben, war doch nur ein Ausweichen.
Aus Ihrem Hause hört man etwas ganz anderes. Da hört
man, dass die Entscheidung bereits getroffen ist. Das sagen nicht Sekretärinnen, sondern das sagt Ihre Führungsetage.

Ich sage hier: Deutschland wird in der Vollversammlung der Vereinten Nationen - ich kritisiere das - leider
nicht für den Antrag Palästinas stimmen. Das halte ich
für einseitig und politikunfähig; das gefährdet den Frieden im Nahen Osten.

Arafat ist einst mit einer Pistolentasche am Gürtel
- ich weiß nicht, ob darin eine Pistole war - und einem
Ölzweig in der Hand vor die Generalversammlung getreten. Abbas ist mit dem Antrag auf Aufnahme in die Vereinten Nationen vor die Generalversammlung getreten.
Was, bitte sehr, ist einseitig daran, wenn sich jemand an
die UNO wendet und sich dem Diktat der UNO unterwerfen will? Das ist keine Einseitigkeit; das ist Vernunft.
Es ist ein Angebot für eine friedliche Zusammenarbeit.

Ich denke, man kann zu Ihrer Außenpolitik eine ganze
Reihe von Punkten auflisten. Ich habe mir auch überlegt,
was ich zu Ihrer Entlastung anführen kann; denn ich versuche immer, gerecht zu sein. Da kriegen Sie schon
größere Angst; das weiß ich. Sie könnten zu Ihrer Entlastung anführen, dass Sie nur das weitergeführt haben,
was Rot-Grün und Schwarz-Rot angefangen haben.

Im Wesentlichen stimmt das: Sie haben eine falsche
Politik fortgesetzt.

Das entlastet Sie aber nicht; die Politik bleibt falsch.

Einmal habe ich Sie gelobt - da haben Sie einen
Schreck gekriegt -, und zwar dafür, dass sich Deutschland im Weltsicherheitsrat in der Libyen-Frage der
Stimme enthalten hat. Mein Eindruck ist, dass Sie heute
davon ablenken wollen. Das war jedoch eine vernünftige
Entscheidung.

Ich muss Ihnen vorhalten, dass Sie hier am Pult faktisch gesagt haben: Wenn der Antrag der Türkei kommt
- und er kommt -, werden wir diesem Antrag zustimmen. - Sie haben ein bisschen darum herumgeredet; aber
die Auskunft war eindeutig: Sie werden Ja sagen. Ich
halte das für eine falsche Entscheidung. Die Begründung
der Türkei ist nicht nachvollziehbar. Keiner bedroht die
Türkei mit Krieg; es gibt keine Kriegsbedrohung von außen. Die Türkei ist allen Mächten militärisch überlegen.
Sie müssen der Türkei keine Raketen und keine Bundeswehrsoldaten zur Verfügung stellen.

Mit solch einer Entscheidung führen Sie Deutschland
- ähnlich wie in der Mali-Frage - in die falsche Richtung. Sie sind aus Afghanistan noch nicht heraus und
setzen schon die falsche Afghanistan-Politik fort. Sie
führen Deutschland erneut in eine militärische Auseinandersetzung, und zwar an der Grenze zwischen der
Türkei und Syrien. Deutschland läuft damit Gefahr, in
den Bürgerkrieg hineingezogen zu werden. Das ist doch
eine Politik, der man nicht zustimmen kann.

Die ganze Außenpolitik leidet unter dem großen Problem, dass Sie die Bundeswehr zum Mittel der Außenpolitik gemacht haben, dass Sie die Außenpolitik militarisiert haben. Einer solchen Außenpolitik kann eine linke




Partei nicht zustimmen. Kolleginnen und Kollegen der
SPD, es gab einmal eine Zeit, in der August Bebel für
Ihre Partei gesagt hat: „Diesem System keinen Mann
und keinen Groschen.“ Ich finde, das kann man auch
heute sagen. Bei einer solchen Außenpolitik darf man
dem Etat des Auswärtigen Amtes nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Heute hat die UNO-Generalversammlung beschlossen, dass Palästina künftig einen erweiterten Beobachterstatus erhalten soll. Das ist ein historischer Beschluss auf dem Wege zu einem eigenständigen,
lebensfähigen, demokratischen Staat. Ich gratuliere
Präsident Abbas und seinem Ministerpräsidenten
Fajjad und freue mich über diesen Beschluss der Vereinten Nationen.

Gleichzeitig bin ich voller Ärger über das schwächliche Verhalten der Bundesregierung, die ihre UNOVertretung angewiesen hat, sich der Stimme zu enthalten. Der Bundesregierung fehlt es an Mut, Charakter
und Rückgrat, sich positiv zum palästinensischen Antrag zu verhalten.

Meine Fraktion Die Linke hatte noch heute, in letzter Minute, versucht, die Bundesregierung darauf festzulegen, in der UNO mit Ja zu stimmen. Leider hat dieses Ansinnen keine Mehrheit im Parlament gefunden.
Es bleibt aber dennoch richtig.

Die Entscheidung der Bundesregierung hat Deutschland in eine außenpolitische Isolierung, in eine kleine
radikale Minderheit gebracht. Das Regierungsargument, dass bereits die Stimmenthaltung ein bedeutender Schritt im Unterschied zu einer Neinstimme wäre,
ist nicht überzeugend. Auch nicht überzeugend ist das
Argument, dass man mit dieser Entscheidung den besonderen Beziehungen zu Israel Rechnung getragen
habe. Besonders Beziehungen und die Freundschaft zu
Israel hätten es erfordert, alles einzusetzen, um die israelische Regierung von weiteren Schritten in die eigene Isolierung abzubringen. Freundschaft beweist
sich auch darin, mit den Freunden Klartext zu reden.
Auch dazu fehlt es der Bundesregierung an Mut und
Rückgrat.

Die Entscheidung der Bundesregierung, dem Antrag Palästinas nicht zuzustimmen, schwächt den Palästinenserpräsidenten Abbas und Ministerpräsident
Fajjad. Die linksliberale römische Zeitung „La Repubblica“ kommentiert das: „Sie - die Europäer müssen aber wissen, dass eine Stimme gegen die Palästinenser oder auch nur eine Enthaltung - mit dem
unweigerlichen Beigeschmack der Feigheit - eine Niederlage für den Palästinenserpräsidenten Abbas bedeuten wird.“ Dieser Vorwurf der Feigheit bleibt zu
Recht an der Außenpolitik der Bundesregierung hängen.

Entgegen der amtlichen Feigheit wünschen wir uns
ein Signal des Deutschen Bundestages an Israel und
Palästina. Wir werden nicht müde, immer wieder darauf aufmerksam zu machen, dass Sicherheit für Israel
und Gerechtigkeit für Palästina zusammengehören.
Viele Initiativen aus dem Bundestag, so auch unser Antrag, waren ein Signal an die Friedensbewegung, an

die linken Parteien und Bewegungen in Israel, dass
wir sie selbstverständlich nicht gleichsetzen mit der
Rechtsregierung von Benjamin Netanjahu. Wir wissen,
dass in Israel viele Menschen für eine Politik der Vernunft kämpfen.

Unser Antrag und viele Debatten im Bundestag sind
ebenso ein Signal an die Bürgerinnen und Bürger in
Palästina: Wir wollen euch bestärken in der Gewaltenlosigkeit eures Kampfes und darin, dass euer Recht auf
einen eigenständigen, lebensfähigen Staat überall in
der Welt Widerhall und Rückhalt findet.

Ich bitte die Freundinnen und Freunde in Israel und
in Palästina: Setzt uns nicht gleich mit dem Verhalten
unserer Regierung!

Im Wesen stimmen der Antrag der Fraktion Die
Linke und die beiden Anträge von Bündnis 90/Die
Grünen überein. Damit endlich positive Bewegung in
die Nahostpolitik des Bundestages kommt, wäre es
sinnvoll, solche Anträge inhaltlich zu bündeln und mit
Charakterstärke, Mut und Rückgrat gemeinsam zu
vertreten.

Bitte bedenken Sie auch, dass der Tag der Abstimmung über diese Anträge nicht nur historisch ist angesichts der Entscheidung in der UN-Generalversammlung. Am 29. November 1947 entschieden die Vereinten
Nationen über die Errichtung zweier Staaten in Palästina. Und im Jahre 1977 wurde dieser Tag von den Vereinten Nationen zum Internationalen Tag der Solidarität mit dem palästinensischen Volk erklärt. Vor diesem
Hintergrund bitte ich Sie um ihre Zustimmung zum vorliegenden Antrag.

 Danke sehr, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der Krieg in Afghanistan, der Krieg am
Hindukusch dauert jetzt elf Jahre. Ich rufe in Erinnerung,
dass der US-Krieg in Vietnam genau acht Jahre gedauert
hat. Acht Jahre hat auch die sowjetische Intervention in
Afghanistan gedauert.

Nach elf Jahren ist diese Bundesregierung nicht in der
Lage, eine glaubwürdige und realistische Beurteilung,
eine Bilanz des Krieges zu ziehen. Das ist politisch eine
Katastrophe.

Zusätzlich lügt sie einen Abzug herbei, der so überhaupt
nicht stattfinden wird.

Auch das entspricht nicht der Realität in Afghanistan.

Ich will Ihnen meine Bilanz nicht verhehlen. Meine
Fraktion will das auf gar keinen Fall. Wir wollen diese
Afghanistan-Debatte. Wir sind der Auffassung, dass die
deutsche Kriegsbeteiligung, die mit Stimmen der SPD,
der Grünen, der FDP und der CDU/CSU beschlossen
worden ist, von Anfang an politisch falsch und moralisch schändlich gewesen ist. Das ist unsere Bilanz des
Krieges.

Diese werde ich Ihnen Punkt für Punkt beweisen.

Punkt eins. Der Krieg am Hindukusch hat mehr als
70 000 Menschen das Leben geraubt. Hunderttausende
wurden verletzt. Vor allen Dingen Einheimische sind
Opfer des Krieges geworden. Der Tod fragt nicht nach
Gesinnung, und der Tod fragt nicht, zu welcher Seite jemand gehört.

Auch ISAF-Soldaten, darunter Angehörige der Bundeswehr, wurden Opfer des Krieges. Der Krieg hat nicht
etwa Menschenrechte verteidigt, der Krieg hat vielmehr
vielen Menschen das entscheidende Menschenrecht, das
Recht auf Leben, geraubt. Das ist ein wichtiges Argument gegen diesen und gegen jeglichen anderen Krieg.

Punkt zwei. Deutschland ist in diesen Krieg hineingelogen worden. Ich will Ihnen nur zwei Beispiele nennen,
zu denen Sie sich einmal verhalten müssen: Der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder hat am 8. November 2001 zum ersten Afghanistan-Mandat im Bundestag
ausgeführt - ich zitiere -:

Es geht weder um eine deutsche Beteiligung an
Luftangriffen noch um die Bereitstellung von
Kampftruppen am Boden.

Das ist schlichtweg eine Lüge, und zwar für beide angesprochenen Bereiche. Der damalige Außenminister
Joseph Fischer von den Grünen hat hier ausgeführt:
„Niemand, meine Damen und Herren, führt einen Krieg
in Afghanistan“. Das ist die noch größere Lüge.

Auch heute lügen Sie, wenn Sie von Abzug reden, aber
bis zu 4 400 Soldaten in Afghanistan bleiben sollen. Das
ist eine Tatsache. Sie lügen auch, wenn Sie nicht darauf
aufmerksam machen, dass auch die Kampfformationen
und die Tornados bleiben und neue Tiger-Hubschrauber
hinzukommen sollen. Die NATO und die Bundesregierung halten sich die Kriegsoptionen für Afghanistan of26336 


fen, das gilt auch für diesen Antrag. Das ist die Tatsache
und nicht das, was Sie der Öffentlichkeit vorspiegeln.

Im Krieg stirbt die Wahrheit immer zuerst. Das gilt
auch für die Zukunft. Solange der Krieg in Afghanistan
andauert, werden die Verantwortlichen die Öffentlichkeit
über den Krieg täuschen.

Punkt drei. Auch hierüber reden Sie nicht: Der Krieg
am Hindukusch hat viele Verlierer, vor allen Dingen Afghaninnen und Afghanen. Er hat aber auch Gewinner das ist jedoch nicht die Bevölkerung. Gewinner sind
vielmehr die afghanischen Warlords und die weltweite
Rüstungsindustrie.

Bis 2013 wird allein der Bundeswehreinsatz in Afghanistan 7,5 Milliarden Euro gekostet haben. Das DIW
rechnet für diesen Krieg mit Gesamtkosten in Höhe von
20 bis 30 Milliarden Euro. Der Krieg am Hindukusch hat
die Rüstungsindustrie richtig in Gang gebracht. Die
Kriegsführung ist immer weiter brutalisiert worden.
Auch das ist Teil der Wahrheit.

Ich sage Ihnen, Herr Verteidigungsminister: Gezielte
Tötungen durch Eingreiftrupps oder Drohnen, auch das
Führen von Listen mit Namen von Menschen, die ausgeschaltet werden sollen, macht Militärs zu Anklägern,
Richtern und Vollstreckern. So zerstört dieser Krieg
auch unseren Rechtsstaat. Das finde ich schlimm. Das
muss hier ausgesprochen werden.

Punkt vier. Der Kampf gegen den Terror kann gewonnen werden, der Krieg gegen den Terror niemals. Das
haben wir von Anfang an immer wieder versucht, dem
Hause deutlich zu machen und zu erklären.

Ich glaube, dass wir recht behalten haben.

Ich sage dazu, Herr Minister, weil Sie das gerade angesprochen haben: Der Krieg gegen den Terror, so wie er
geführt worden ist und wie er angelegt war, hat dem Terrorismus weltweit mehr Menschen zugetrieben als von
ihm abgewandt. Wer in dieser Art und Weise mit Terror
umgeht - und das, was Bush und andere getan haben, ist
Terrorismus gegen die Menschheit -,

der treibt Menschen in den terroristischen Untergrund.

Der Krieg sorgt für Spaltungen in der Welt: Spaltungen von Religionen, von arm und reich. Spaltungen vertiefen sich zu Feindschaften, und aus Feindschaften werden Hass und Gewalt. In einem solchen Klima, das in
Afghanistan noch immer herrscht, können Frauen- und
Menschenrechte nicht gedeihen. Sie werden zu einer

Hülle, und sie werden benutzt, um von den tatsächlichen
Absichten abzulenken.

Auch der Krieg in Afghanistan ist um geopolitischen
Einfluss, um den Zugriff auf Rohstoffe und um Weltherrschaft geführt worden. Das sind die Hintergründe
des Krieges, über die gesprochen werden muss.

Punkt fünf. Ich finde, dass die Bundesregierung aus
elf Jahren deutscher Kriegsbeteiligung nichts gelernt hat.
Im Gegenteil: Ob Rot-Grün oder Schwarz-Gelb - die
Regierungen haben die Bundeswehr zum Instrument der
Außenpolitik gemacht. Das war nie vorgesehen.

Die Bundeswehr wird weltweit eingesetzt - wie Sie
immer sagen: jederzeit weltweit einsatzbereit; das ist
Ihre Losung, Herr de Maizière -: in Afghanistan, am
Horn von Afrika, jetzt an der türkisch-syrischen Grenze.
Sie soll auch in Mali eingesetzt werden; darüber reden
Sie ja peinlicherweise überhaupt nicht.

Man konnte aus elf Jahren Krieg in Afghanistan lernen: Solange Soldaten im Ausland stehen, solange Soldaten in Afghanistan stationiert sind, wird keine Versöhnung stattfinden. Das ist die eigentliche Dramatik. Wer
Versöhnung in Afghanistan will, der muss als ersten
Schritt die ausländischen Truppen abziehen. Das ist das,
was wir wollen. Wir wollen wirkliche Verhandlungen.

Ich sage Ihnen zum Schluss auch - das werden Sie
nicht gerne hören, Herr Verteidigungsminister -: Sie machen sich Gedanken darüber, wie Soldaten in diesem
Land gewürdigt werden sollten,

wie Opfer gewürdigt werden sollten. Ich möchte die
Spaltung in diesem Land zwischen Soldaten und Nichtsoldaten beenden.

Ich meine, eine solche Spaltung aufzuheben, schaffen
Sie nur,

indem Sie eine andere Politik betreiben. Mit Heldengedenktagen und Heldenverehrung werden Sie das nicht
regeln. Ich finde, das ist auch ein Teil der Unmoral dieser Kriegsführung. Ich möchte das nicht. Wir sind stolz
darauf, dass Sie für Ihren Afghanistan-Krieg nie eine
Mehrheit in der Bevölkerung haben werden. Sie dürfen
nicht Mehrheiten hier im Saal mit Mehrheiten im Leben
verwechseln.

Herzlichen Dank.

 Es ist schon bezeichnend, dass es ausschließlich die

Linke ist, die dem Bundestag einen Antrag zu Syrien
vorgelegt hat: „Sofortige humanitäre Hilfe für Syrien
leisten - Diplomatische Verhandlungslösung für den
Konflikt fördern“. Die Linke hat von Anfang an und
auf das Engste mit der demokratischen Opposition in
Syrien zusammengearbeitet. Der Nationale Koordinierungsrat für einen demokratischen Wandel in Syrien
hat eine klare politische Haltung für ein Syrien des
demokratischen Wandels, für Gewaltfreiheit. Wir
konnten uns diesem Teil der syrischen Opposition, der
gewaltfrei handelt, ein Auseinanderbrechen des syrischen Staates verhindern will und sich nicht einer religiösen Richtung verpflichtet, anschließen. Die Linke
hat verschiedenste Gäste aus Syrien und aus der syrischen Emigration eingeladen. Unser Prinzip war und
ist: Wir wollen nicht in Berlin festlegen, was in Syrien
passieren müsse. Das unterscheidet uns von vielen anderen.

Die Bundesregierung hat einen anderen Weg eingeschlagen. Ihre Zielsetzung war es nicht, zu einem Dialog in Syrien beizutragen, war nicht die Förderung gewaltfreier Positionen, sondern der Regime Change,
der mit aller Macht herbeigeführt werden soll. Die
Bundesregierung engagierte sich dafür, dass in Berlin
das Konzept „The Day after“ ausgearbeitet werden
konnte. Die Bundesregierung mischte aktiv unter den
„Freunden Syriens“ mit und verdrängt ihre Erkenntnisse über Waffenlieferungen nach Syrien. Die Bundesregierung hatte auch keine Skrupel, Saudi-Arabien
und Katar, die Golfemirate als Partner im Kampf um
Syrien zu akzeptieren. Ebenso wie diesen Diktaturen
war es der Bundesregierung recht, die Türkei als Partner für den Kampf um „die Rechte der syrischen Kurdinnen und Kurden“ zu preisen. Die Politik der Bundesregierung war nicht doppelbödig, nein - sie war
eindeutig. Assad sollte gestürzt werden, koste es, was
es wolle, auch wenn das den säkularen Charakter des
Staates Syrien zerstört.

Damit das klar ist: Die Linke, auch ich selbst bin
entschieden dafür, dass Assad als Präsident Syriens
abgelöst wird. Wir wollen einen demokratischen Wandel in Syrien unterstützen, aber nicht vom Regen in die
Traufe kommen. Die Moslembrüder, Al Qaida und andere islamistische Gruppen sind keine Alternative zu
Assad. Es gibt Alternativen in der syrischen Gesellschaft und auch in der syrischen Auslandsopposition.
Nur - hinter diesen Gruppen stehen keine mächtigen
Geldgeber, keine staatlichen Interessen. Ihre Macht
kommt nicht aus Gewehrläufen. Ihre Partner sind
nicht die Golfstaaten, ihr Syrien wird von unten wachsen, plural und demokratisch sein, und kann einen föderalen Staatsaufbau haben. Ein autonomes kurdisches Gebiet in Syrien wird mit Sicherheit zu diesem
Syrien gehören, davon habe ich mich in vielen Gesprächen überzeugen können.

Die politische Konzeption für einen solchen syrischen Staat findet sich in der Genfer Vereinbarung, die
Lakhdar Brahimi auf den Weg gebracht hat, und war
bereits im Sechs-Punkte-Plan von Kofi Annan skizziert. Auch die Bundesregierung hatte sich verbal für
beide Dokumente ausgesprochen. Tatsächlich eingesetzt hat sie sich dafür nie. Für die Linke bleibt der
zentrale Punkt, eine Vereinbarung über einen Waffenstillstand zu erreichen und effektiv Hilfe zur Abwendung der humanitären Katastrophe zu leisten. Europa
muss seine Grenzen sofort für syrische Flüchtlinge öffnen und die in Deutschland lebenden Syrerinnen und
Syrer müssen die Möglichkeit erhalten, ihre Familien
nachzuholen. Alle Initiativen des Roten Kreuzes bzw.
des Roten Halbmonds für direkte Hilfe in Syrien müssen unterstützt werden. Das schlagen wir vor.

Von der Bundesregierung fordern wir, dass sie zu einer Politik der Zurückhaltung zurückkehrt. Es ist falsch
und skandalös, das Patriot-Raketensystem an der türkisch-syrischen Grenze zu stationieren. Deutschland
begibt sich mit Waffen und Soldaten in einen hochexplosiven Gefahrenherd hinein. Deutsche Soldaten im
Nahen Osten, Deutschland an der Seite der Regierung
Erdogan, das ist in dieser Auseinandersetzung der falsche politische Weg.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wenn die Bundesregierung jetzt argumentiert, man
müsse dem NATO-Partner Türkei den jahrzehntelangen Schutz Deutschlands und des westlichen Bündnisses vor dem Sowjetkommunismus gebührend honorieren. Die Türkei hat uns geholfen, jetzt helfen wir der
Türkei, hört man aus dem Regierungslager. Ich habe
überhaupt nichts dagegen, den Demokratinnen und
Demokraten in der Türkei zu helfen. Die Linke im Bundestag und die Bewegung für Demokratie, BDP, in der
Türkei haben eine gemeinsame Erklärung gegen die
Stationierung der Patriot-Raketen abgegeben und sind
solidarisch mit der türkischen und deutschen Friedensbewegung. Die türkische und die deutsche Linke
treten für die Rechte der Kurdinnen und Kurden ein in Deutschland, in Syrien, im Irak und in der Türkei.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt einen Jahrhundertroman für Deutsche und Franzosen: Das ist Erich Maria Remarques Im Westen nichts
Neues. Ich will Ihnen wenige Zeilen aus diesem Roman

vorlesen; denn dort begründet sich die gemeinsame Verantwortung, die wir haben. Remarque schreibt:

Es wird von einer Offensive gemunkelt. Wir gehen
zwei Tage früher an die Front. Auf dem Wege passieren wir eine zerschossene Schule. An ihrer
Längsseite aufgestapelt steht eine doppelte, hohe
Mauer von ganz neuen, hellen, unpolierten Särgen.
Sie riechen noch nach Harz und Kiefern und Wald.

Diese Särge warteten auf die Soldaten, auf die Franzosen
und auf die Deutschen.

Ich möchte, dass von unserem Parlament eine deutliche Botschaft ausgeht: „Nie wieder!“ Für dieses „Nie
wieder!“ muss man aktiv zusammenarbeiten.

Eingegraben in mein Gedächtnis haben sich auch Gespräche mit meinem jüdischen deutsch-französischen
Freund, dem Kommunisten Peter Gingold. Von den Nazis verfolgt, nach Frankreich geflohen, kämpfte er in der
Résistance gegen die deutsche Besatzung und somit für
Deutschland. Peter Gingold hat in Frankreich eine hohe
Auszeichnung erhalten, seine Tochter in Deutschland
Berufsverbot. Auch das ist Teil der deutsch-französischen Geschichte, über die wir gemeinsam nachdenken
müssen. Geschichte wird oft dargestellt als eine Geschichte großer Männer, seltener großer Frauen - warum
eigentlich?

Wir können de Gaulle und Adenauer für den ÉlyséeVertrag loben; doch zur Geschichte gemacht haben ihn
Jugendliche, die Schlagbäume und Grenzpfähle einrissen, die sich ernsthaft mit der Vergangenheit auseinandersetzten oder offen für ihre Nachbarn waren. Die
Menschen haben den Weg zur deutsch-französischen
Freundschaft geebnet, und die Politik ist ihnen gefolgt.
Ich finde das gut so.

Wie lebendig können wir von sozialen Bewegungen und
Arbeiterkämpfen in Frankreich lernen, von ihrem Geist
des Widerspruchs und des Spotts über Autoritäten! Als
Jugendlichen hat mich 1968 mitten im brodelnden Paris
der Aufstand der jungen Generation, der Arbeiter und
Intellektuellen mitgerissen. Er kam dann über den Rhein
zu uns. Die ersten Anstöße für eine multikulturelle Gesellschaft kamen aus Frankreich, bevor sie auch uns einholte. Gelöst haben wir beide diese Aufgabe nicht.

Ich hätte in der Erklärung, die wir annehmen werden,
gerne die Sätze gesehen: Es gilt, Rassismus, Antisemitismus und Neofaschismus konsequent entgegenzutreten.
Eine nachhaltige Kultur des Friedens, der Demokratie
und der sozialen Sicherheit liegt im Interesse der Bevölkerungen Frankreichs und Deutschlands. - Auch wenn
diese Sätze nicht in der Erklärung stehen, sollten beide
Parlamente doch in diesem Geiste zusammenarbeiten.

Wenn wir uns die Realität ansehen, dann erkennen
wir, dass eine solche Verpflichtung angesichts der
rechtsextremen Mordserie bei uns bitter notwendig ist.
Zusammen mit meinen kurdischen und französischen
Freundinnen und Freunden trauere ich über den bestialischen Mord an den drei kurdischen Politikerinnen in Paris. Auch diese gemeinsame Trauer muss zu unserer Geschichte gehören.

Deutschland und Frankreich haben jeweils eine koloniale Geschichte. So etwas prägt die Kolonialmächte genauso wie die Unterdrückten. Noch immer berühren
mich die wundervollen Gedichte, die Ho Chi Minh über
Frankreich geschrieben hat, gegen das er doch kämpfte.
Wie viele Französinnen und Franzosen, wie viele Deutsche waren solidarisch mit den Befreiungskämpfen in
Algerien, Marokko, in Tunesien und Vietnam! Auch das
ist etwas, was uns verbindet.

Umso betrüblicher ist es für mich und meine Fraktion
- ich sage das in voller Übereinstimmung mit der französischen Friedensbewegung und der französischen Linken -, dass sich die französische Regierung zur Militärintervention in Frankreichs ehemaliger Kolonie Mali
entschlossen hat. Deutschland und Frankreich können
viel gemeinsam leisten, aber bitte sehr zivil und mit immer weniger Waffen in dieser Welt.

Ich habe mit Erich Maria Remarque begonnen und
möchte Ihnen zum Schluss noch einen anderen für mich
großen Deutsch-Franzosen zitieren. Karl Marx hat 1844
geschrieben, der deutsche Auferstehungstag werde durch
das Schmettern des gallischen Hahnes verkündet. Vielleicht könnten wir Karl Marx heute in Gedanken sagen,
dass der gallische Hahn zu der Wiederauferstehung des
europäischen Gedankens, einer Europäischen Union des
Friedens, der Demokratie und der sozialen Gerechtigkeit, schmettern wird: Ein anderes Europa ist möglich! Ein solches anderes Europa wollen wir gemeinsam mit
Frankreich erreichen.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Werte Kolleginnen und Kollegen! Gerade nach der Aufzählung des Kollegen Schockenhoff - von der türkisch-syrischen Grenze
über Afghanistan bis in verschiedenste Teile der Welt sollten wir uns hier auch gegenseitig vor einer Illusion
bewahren, nämlich dass Militärinterventionen Stabilität
und Demokratie sichern können. Oftmals ist genau das
Gegenteil der Fall.

Ich möchte auch, dass wir uns vor einer weiteren Illusion bewahren: Es gibt keine sauberen Kriege, auch in
Mali nicht. Ich finde die Bilder von der Herrschaft der
Terroristen - darüber wird zu reden sein - entsetzlich.
Ich finde aber die Bilder vom Einmarsch der Armee, die
man sieht, ebenso entsetzlich. Es gibt keine sauberen
Kriege. Kriege sind immer Dreck und Blut und Vernichtung. Auch das sollte man in dieser Situation hier einmal
aussprechen.

Was man jetzt als Deutscher Bundestag empfehlen
sollte und worüber wir uns, glaube ich, viel mehr den
Kopf zerbrechen müssen, ist: Es muss jetzt zu politischen Gesprächen und politischen Lösungen kommen.
Das steht jetzt im Vordergrund.

Wenn wir davon geredet haben, dass man die Situation nicht nur in Mali, sondern auf dem gesamten afrikanischen Kontinent ernst nehmen muss, so gehört auch
die Selbstkritik dazu, dass wir offensichtlich über lange
Zeit die Situation nicht ernst genommen haben und dass
immer erst gehandelt wird, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, und dann mit dem Militär.

Ich möchte eine weitere Lehre dazupacken: Frieden
schließt man mit seinen Feinden. Über zehn Jahre hat es
gedauert, bis man begriffen hat, dass man in Afghanistan
mit den Taliban verhandeln muss. Was wäre aus Südafrika geworden, wenn man nicht mit seinen Feinden
Frieden geschlossen hätte? Frieden schließt man mit seinen Feinden. Deswegen muss man jetzt auch in Mali die
Initiative ergreifen, um mit den Feinden in Verhandlungen zu Lösungen zu kommen.

Eine nationale Aussöhnung wäre das Beste, was wir in
Gang bringen könnten.

Mit einem weiteren Gedanken möchte ich an die
Überlegung anknüpfen, dass Mali eine entwickelte Zivilgesellschaft hat. Ich teile völlig, was Sie hierzu ausgeführt haben, Kollegin Wieczorek-Zeul. Mali hat eine
entwickelte Zivilgesellschaft. Es muss doch das Ziel
sein, mit dieser entwickelten Zivilgesellschaft auch in
solchen Situationen zu kooperieren und genau diese entwickelte Zivilgesellschaft zu stabilisieren; denn wir
brauchen Sicherheit für die Bevölkerung.

Wir müssen auch eine Frage beantworten. In Mali
werden Dschihadisten mit Bomben bzw. vom Militär angegriffen. Die gleichen Dschihadisten werden in Syrien
von den Verbündeten der Bundesregierung, von SaudiArabien und anderen, mit Geld und Waffen versorgt. Erklären Sie einmal, warum Sie hier so handeln und dort so
handeln!

Eine vernünftige Politik muss doch anders laufen. Ich
glaube, es ist richtig, dass nicht alles, was in Mali passiert ist, eine Reaktion auf das Vorgehen gegen den libyschen Staat ist. Aber die Zerschlagung von Libyen, die
Destabilisierung von Libyen hat auch Auswirkungen auf
die Situation in Mali gehabt. Beantworten Sie doch einmal die Frage: Wenn die Terroristen, die dort geschlagen
werden, gehen, wenn sie nach Mauretanien, an die
Grenze zu Algerien gehen, wird mit dem Krieg gegen
den Terror ein Konfliktfeld in das nächste Konfliktfeld
übergeführt. Das kann doch keine vernünftige politische
Lösung sein. Wir müssen endlich eine Politik entwickeln, die den Terror dadurch schlägt, dass man ihm die
Grundlage entzieht, und das heißt Schaffung kultureller
Vielfalt und wirtschaftlichen Ausgleichs. So müsste eine
vernünftige Politik sein.

Ich möchte ganz ehrlich und offen sagen: Mir geht es
auf den Keks, wenn die Freundschaft mit Frankreich
- die ich sicherlich viel mehr verinnerlicht habe als viele
von Ihnen - benutzt wird, um Druck auf die Bundesregierung auszuüben - sie taucht ja schon ab -, mit noch
mehr Militär an der Seite Frankreichs zu agieren. Das
gleiche Argument, „die Freundschaft mit …“ - in der
Vergangenheit war es die Freundschaft mit den USA -,
hat uns in den Krieg in Afghanistan getrieben. Ich
möchte nicht, dass Deutschland mit dem Argument der
Freundschaft mit Frankreich in eine andere militärische
Auseinandersetzung getrieben wird;

so sieht es übrigens auch die Friedensbewegung in
Frankreich, mit der ich sehr eng kooperiere. Auch die
Friedensbewegung in Frankreich sagt: Wir wollen, dass
die französischen Truppen rasch zurückgezogen werden. Das sollten wir unterstützen. Es ist möglich, sie rasch zurückzuziehen.

Ich will Ihnen ehrlich sagen, Herr Minister: Sie werden nicht darum herumkommen, die Entscheidung, zwei
Transall-Maschinen ohne Mandat des Bundestages zur
Verfügung zu stellen - morgen werden es ja vielleicht
schon drei oder mehr sein -, zu rechtfertigen. Das war



eine rechtswidrige Entscheidung, die dieses Parlament
nicht hinnehmen kann;

darüber werden wir uns auseinandersetzen müssen. Sie
könnten ja das Mandat, das Sie für die Ausbildungsmission haben wollen, damit verbinden, dass Sie nachträglich ein Mandat für diese Entscheidung beantragen.
Dann würden Sie zumindest eingestehen, dass Sie falsch
gehandelt haben. Aber so viel Courage hat diese Regierung nicht, weder so noch so.

Ich möchte abschließend einen Gedanken äußern, der
mir wichtig ist - das ist, verehrte Frau Präsidentin, mein
Schlussgedanke -: Ist es so unnormal, sich die Frage zu
stellen: Geht es Frankreich und anderen Ländern wirklich um Menschenrechte - was ich ja hoffe -, oder geht
es ihnen in Nachfolge der alten Kolonialmacht nicht
vielmehr um wirtschaftliche Interessen,

um Uran und anderes?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann vieles von dem teilen, was hier von der Analyse
her gesagt worden ist - darauf werde ich zurückkommen -, aber komme zu anderen Schlussfolgerungen. Die




Linke wird den beiden Anträgen, die bedeuten, dass bis
zu 330 Bundeswehrsoldaten - das ist die Obergrenze in den Einsatz in Mali geschickt werden, nicht zustimmen; wir werden sie ablehnen. Für uns bleibt es dabei:
Es werden in der Politik falsche Schwerpunkte gesetzt.
Dazu möchte ich ein bisschen argumentieren.

Erstens. Der Außenminister war hier gefordert, zur
Politik zu reden. Es ist eine interessante Arbeitsteilung,
Herr Westerwelle, die Sie hier akzeptieren: Der Verteidigungsminister ist für das Militär zuständig; dazu äußern
Sie sich nicht. Und während der Verteidigungsminister
wenig zur Politik sagt, äußern Sie sich dazu. Ich hätte
mehr erwartet.

Meine Fraktion möchte, dass die Bundesregierung andere Schwerpunkte setzt. Ich möchte, dass die Bundesregierung hier deutlicher macht, welche diplomatischen
Initiativen tatsächlich unternommen werden. Ich
möchte, dass es mehr gibt als nur eine Reise des Außenministers. Dazu, wie es zu einer Aussöhnung und zu
einer Verbesserung der Situation in Mali kommen soll,
haben Sie überhaupt nichts gesagt.

Wer sich etwas mit der Situation in Mali beschäftigt
hat und mehr als eine Panorama-Sendung gesehen hat
- Sie haben sie offensichtlich auch gesehen -, konnte
seit langem mitbekommen, dass sich in Mali etwas zusammenbraut; und es gab keine politische Reaktion darauf. Ich stelle mir angesichts dessen selbst die Frage
und möchte sie auch Ihnen stellen: Brauchen wir nicht
eine ganz andere Friedens- und Konfliktforschung, um
solch einer Entwicklung längerfristig vorzubeugen oder
sie zu bekämpfen? Ist das nicht eine Frage, die hier erörtert werden muss? Brauchen wir nicht eine andere Entwicklungsarbeit, die zu einer gerechteren Verteilung des
Reichtums auch in solchen Ländern beitragen kann? Das
muss zumindest thematisiert werden.

Auch nachdem ich hier die Reden der beiden Minister
gehört habe, habe ich den Eindruck, dass leider auch für
die Bundesregierung gilt: Soldaten vor Diplomaten. Für
uns gilt umgekehrt: Diplomaten vor Soldaten. Das erachten wir für politisch notwendig.

Meine zweite Überlegung. Ich möchte ja, dass in Mali
geholfen wird. Ich habe von der Bundesregierung erwartet, dass sie etwas mehr zu dem sagt, was sie den Vereinten Nationen vorschlägt. Ich will nur einige Fakten nennen: Mali leidet darunter, dass es wie die ganze SaharaRegion über einen großen Reichtum an Ressourcen, über
Naturreichtümer verfügt. Da wird der Reichtum - Uran,
Gold, Phosphate, Bauxit - zum Fluch. Man muss sich
dann vor Augen führen, dass in Mali 500 000 Hektar
Land an internationale Konzerne zum Anbau von Erdnüssen und nachwachsenden Rohstoffen verkauft worden sind. Der Verkauf weiterer 400 000 Hektar steht
jetzt an. Auch diese ökonomischen Probleme führen
dazu, dass es zu solchen politischen Auseinandersetzungen kommt. Die alte Kolonialmacht Frankreich - das

sage ich ganz offen - ist für diese Zustände mitverantwortlich. Sie ist daher nicht geeignet, diese zu beheben.

In dieser Situation müssen die Vereinten Nationen eine
Rolle einnehmen; und das muss auch von der Bundesregierung gefordert werden.

Drittens gibt es natürlich auch eine innenpolitische
Auseinandersetzung; das verhehle ich überhaupt nicht.
Ich bin dagegen, dass immer mehr Soldaten in Auslandseinsätze geschickt werden. Herr Westerwelle, ich stehe
wieder vor dem Problem, dass ich Sie verteidigen muss.
Das tut mir furchtbar leid, das wird auch Ihnen unangenehm sein. Ich habe im Spiegel gelesen, dass der Parteivorsitzende der Grünen, Cem Özdemir, im Gespräch mit
einem US-Vertreter bei der Münchner Sicherheitskonferenz gesagt hat:

„Der pazifistische Westerwelle“, der sich bei internationalen Konflikten gern heraushalte …

Das hat Cem Özdemir gesagt, das ist nicht dementiert
worden. Wenn Sie Pazifist wären, dann würde ich gerne
sagen: Willkommen im Klub!

Da könnten wir uns gut treffen.

Aber ich glaube es ja nicht. Ich fand es nur ganz interessant, dass Özdemir dazu gesagt hat: Ein grüner Außenminister hätte sich bei der militärischen Hilfe nicht so
bescheiden gegeben.

Ich glaube, es gibt hier eine gewisse Umkehrung. Es
war richtig, dass sich die Bundesregierung in der
Libyen-Frage enthalten hat. Das werde ich immer wieder verteidigen, auch wenn ich gerne ein Nein gehört
hätte. Ich möchte nicht, dass die Situation in Mali unter
außerordentlich lautem Geschrei dazu missbraucht wird,
noch mehr Militär zu schicken. Das ist die innenpolitische Auseinandersetzung. Wenn Sie also zum Pazifismus überlaufen: Herzlich willkommen! Dann können
wir uns freundlich verständigen.

Sie müssen aber noch eine weitere Frage beantworten. In den Mali-Mandaten ist der Einsatz von TransallMaschinen vorgesehen. Sie haben jetzt beantragt, den
Einsatz der Transall zu mandatieren. Sie hatten mich hier
früher einmal aufgefordert: Wenn ich der Auffassung
sei, dass der Einsatz der Transall rechtswidrig gewesen
sei, dann sollte ich klagen. Wäre es nicht anständig
gewesen, wenn Sie jetzt gesagt hätten: „Sie haben recht
gehabt, es war rechtswidrig, wir haben das jetzt korrigiert!“?

Ich habe mit Vergnügen gesehen, dass Sie es korrigiert
haben und jetzt ein Mandat beantragen; denn das Verfassungsgericht und andere sagen: Der Parlamentsvorbehalt
soll pro Parlament und nicht kontra Parlament ausgelegt
werden.

Ich will Ihnen ein letztes Problem vortragen. In der
Schilderung fängt alles so harmlos an. Ich habe überall
gelesen, dass Sie sagen: Es handelt sich nicht um einen
Kampfeinsatz. Ich sage Ihnen: Wer Soldaten einer gespaltenen Armee für einen Einsatz ausbildet, ist Teil des
Kampfes. Erzählen Sie der Bevölkerung doch keinen
Unsinn.

Wer Flugzeuge zur Verfügung stellt, um militärische Güter und Soldaten zu transportieren, ist Teil des Kampfes
in Mali. Das ist ein Kampfeinsatz, und das sollten Sie
der Bevölkerung ehrlichkeitshalber auch sagen.

Ich nehme sehr ernst, was Sie zum Terrorismus und
zu den islamistischen Banditen gesagt haben. Sie müssen mir aber die Frage beantworten, warum Sie in Syrien
genau jene islamistischen Banditen mitfinanzieren und
unterstützen, die in Mali bekämpft werden. Das ist wieder diese Doppelbödigkeit. Dahinter ist keine Botschaft
zu erkennen.

Sie müssen mir auch beantworten, wieso man mit SaudiArabien, mit Katar und anderen Staaten weiterhin so gut
zusammenarbeitet, wo doch jeder weiß, dass Gelder aus
Saudi-Arabien, Katar und anderen Staaten in diese
Gruppen fließen. Wenn man hier keinen Strich zieht und
sagt: „Terrorismus muss politisch bekämpft werden“,
dann werden wir diese Probleme immer wieder haben.

Ich möchte gern, dass der Kampf gegen den Terrorismus ein Kampf gegen den Hunger ist. Das wäre ein sinnvoller Kampf.

Ich möchte gerne, dass der Kampf gegen den Terrorismus ein Kampf für soziale Gerechtigkeit ist. Ich möchte
gerne, dass man, wenn man gegen Terrorismus kämpft,
zugleich für kulturelle Vielfalt kämpft. Auch das hat eine
erhebliche Bedeutung.

Der Kampf gegen den Terrorismus kann gewonnen
werden. Den Krieg gegen den Terrorismus, den Sie seit
Jahren führen - vieles erinnert mich an Afghanistan -,
werden Sie nicht gewinnen. Deswegen ist die politische
Richtung, die Sie eingeschlagen haben, falsch. Das
wollte ich Ihnen vortragen. Das hat meine Fraktion überzeugt. Deswegen werden wir dagegen stimmen. Ich
glaube nicht, dass ich Sie überzeugt habe, aber man soll
die Hoffnung ja nicht aufgeben.

Danke sehr.

 - Liebe Kolleginnen und Kollegen, das müssen Sie

dann schon erleiden.

- Ich weiß, das widerspricht der Haager Landkriegsordnung.

Wenn nicht Kollege Mützenich gesprochen hätte,
würde ich gar nicht damit anfangen; aber wir streiten ja
immer für das Völkerrecht, und ich weiß, dass Kollege
Mützenich mit solchen Fragen ernsthaft umgeht.

Uns wurde Selbstgerechtigkeit vorgehalten.

Ich finde, alle Fraktionen in diesem Hause sollten sich
fragen, ob sie nicht in einer gewissen Art und Weise
selbstgerecht sind. Wenn ich mir so sicher wäre, dass alles, was wir vorschlagen, sobald es Gesetz würde, sofort
zu einer Verbesserung der Situation führte, dann wäre
ich selbstgerecht. Ich habe aber meine Zweifel daran,
und wir artikulieren diese Zweifel hier.

Wir sind zumindest in der Lage, das auszuschließen,
was wir in der praktischen Erfahrung als falsch erkannt
haben. Deswegen frage ich Sie: Sehen Sie nicht die Parallelen zu Afghanistan? Auch ich sehe, dass die Menschen in Mali gejubelt haben, als die Islamisten geschlagen worden sind. Das war nach dem Sturz der Taliban
aber auch in Afghanistan der Fall, und die Menschen haben dann den Eindruck gewonnen, dass ihr Land besetzt
ist.

Ich möchte davor warnen - ich finde das furchtbar -,
dass politische Verantwortung in erster Linie immer mit
Militär buchstabiert wird.

Eine Veränderung der Lage in der Welt müssen wir
durch politische Verantwortung erreichen. Wenn globaler Gerechtigkeit mehr Raum gegeben wird, wenn mehr
davon gesprochen wird, dass die Menschen über die Produkte, die sie herstellen, auch verfügen können müssen,
wenn Waffen nicht mehr als Handelsware gelten, dann
werden wir alle zusammen weniger selbstgerecht sein
und mehr Gerechtigkeit in der Welt verbreiten können.


Wenn Sie sagen, wir sollen nicht selbstgerecht sein,
sage ich Ihnen: Fassen Sie sich an die eigene Nase!
Wenn hier keiner selbstgerecht wäre, wäre die deutsche
Politik besser. Das ist das, was ich rüberbringen wollte.

Danke sehr.

 Es ist längst überfällig, dass sich der Bundestag

ernsthaft und tiefer gehend - was er leider nicht tut mit der Lage in Syrien und der deutschen Syrien-Politik auseinandersetzt. Bislang sind zu diesem Thema
drei Anträge den parlamentarischen Gremien vorgelegt worden: Ein Antrag der Fraktion Die Linke, syrische Flüchtlinge in Deutschland und in Europa aufzunehmen, wurde abgelehnt.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt
heute erneut, dass sich Deutschland für die Aufnahme
syrischer Flüchtlinge human und unbürokratisch öffnen soll. Ich hoffe, dass der grüne Antrag, dem meine
Fraktion zustimmen wird, nicht das gleiche Schicksal
erleidet wie der vorgenannte Antrag der Linken.

Zur politischen Situation in Syrien hat ausschließlich die Fraktion Die Linke einen umfassenden Antrag
vorgelegt. Dieser Antrag deckt sich in seinen Forderungen und Vorschlägen mit der grundsätzlichen Linie, die der Sonderbeauftragte der UN für Syrien, Herr
Lakhdar Brahimi, verfolgt. Er steht heute zur Abstimmung. Ich stelle fest: SPD, CDU/CSU und FDP haben
zu Syrien nichts zu sagen oder wollen sich schriftlich
nicht äußern.

Das Wichtigste, was für Die Linke im Vordergrund
steht: Es muss ein Weg gefunden werden, das tägliche
Morden in Syrien - der Bürgerkrieg hat mittlerweile
über 70 000 Menschen das Leben gekostet - zu beenden. Der einzig sinnvolle Weg in diese Richtung sind
Verhandlungen zwischen dem Präsidenten Syriens,
Baschar al-Assad, und/oder von ihm beauftragten Personen mit Gremien der Opposition. Die Linke hat darauf hingewirkt, dass an solchen Verhandlungen auch
die Teile der Opposition beteiligt werden, die ausdrücklich auf Gewalt verzichtet haben und in Syrien
für einen gewaltfreien Wandel aktiv sind. Gerade dieser Teil der politischen Opposition, mit dem wir sehr
eng zusammenarbeiten, steht derzeit unter einer doppelten Repression: unter der anhaltenden Repression
des Regimes und unter der Repression und Gewalttätigkeit anderer oppositioneller Gruppen, die immer extremistischer werden.

Ich wiederhole an dieser Stelle noch einmal: Es ist
doppelbödig und unglaubwürdig, wenn in Syrien die
Gruppen mit Geld und Waffen versorgt werden, auch
vom Westen, aber besonders aus Saudi-Arabien und
Katar, die in Mali mit Waffengewalt - auch vom Westen vertrieben wurden.

Die Regierung Assad hat Verhandlungen zugesagt
und offensichtlich die Bitte von Lakhdar Brahimi, für
diese Verhandlungen eine Person zu autorisieren, die
auch für die Gegenseite gesprächsfähig ist, aufgegriffen. Die „Nationale Koalition der syrischen Revolutions- und Oppositionskräfte“ und ihr Sprecher Muas
al-Chatib hat solchen Gesprächen zugestimmt, allerdings in den letzten Tagen diese Zustimmung unter
dem Druck der extremistischen Kräfte wieder relativiert. Von der Bundesregierung gibt es keinen Appell

- zum Beispiel im Rahmen der „Freunde Syriens“ - an
die oppositionellen Gruppen, in Verhandlungen einzuwilligen.

Die Bundesregierung lügt, wenn sie behauptet, den
Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen Lakhdar
Brahimi in seinen Bemühungen um einen Dialog und
einen Waffenstillstand zu unterstützen. Im Gegenteil:
Die Bundesregierung sabotiert die Bemühungen
Brahimis und trägt damit Mitverantwortung für die
Fortsetzung von Bürgerkrieg und Gewalt.

An keiner Stelle im Genfer Kommuniqué wird davon
gesprochen, dass der syrische Präsident Assad als
Preis für Verhandlungen zurückzutreten hat. Als Ziel
von Verhandlungen wird eine Waffenruhe, die zu einem
Waffenstillstand führen soll, definiert. In einem solchen Klima der Verhandlungen und des Dialoges soll
es zu einer Übergangsregierung kommen. Die Bundesregierung jedoch geht umgekehrt heran. Sie verlangt
den Rücktritt von Assad, bevor es zu Gesprächen kommen könne, und befördert, dass die vom Westen und
den Golfstaaten präferierte „Nationale Koalition der
syrischen Revolutions- und Oppositionskräfte“ als
Übergangsregierung anerkannt und eingesetzt wird.
Zwei konkurrierende Regierungen aber spitzen den
Bürgerkrieg zu.

Ein wichtiger Punkt von Verhandlungen soll und
muss die Freilassung von Gefangenen auf beiden Seiten und eine Sicherheitsgarantie für die kurdischen
Gebiete sein. Ein Gefangenenaustausch - und der ist
dringend notwendig - muss sorgfältig verhandelt werden. Ich betreue in Syrien einen langjährigen Oppositionellen, der wegen seines Eintretens für Gewaltlosigkeit und Demokratie vom Regime verschleppt wurde
und in einer Einrichtung der syrischen Luftwaffe festgehalten wird. Abdel Asis al-Chair gehört zu den Mitbegründern und Repräsentanten des Nationalen Koordinierungskomitees für den demokratischen Wandel in
Syrien. Ich bitte die syrische Regierung zu verstehen,
dass es schwer ist, Gewaltlosigkeit als politisches und
ethisches Prinzip durchzuhalten und auf Verhandlungen zu bauen, wenn gleichzeitig Menschen, die das
vertreten, verschleppt und möglicherweise gefoltert
werden. Ich verlange, dass Abdel Asis al-Chair sofort
freigelassen wird und bitte alle Kolleginnen und Kollegen, mein Begehren zu unterstützen.

Halten wir noch einmal fest: Lakhdar Brahimi, die
UNO, Russland und China setzen auf ein Ende der Gewalt durch Verhandlungen. Die Bundesregierung setzt
auf einen militärischen Sieg der Aufständischen im
Bürgerkrieg und nimmt eine Verschärfung der Auseinandersetzungen und damit weitere Opfer in Kauf.

Die Stiftung Wissenschaft und Politik hat die unterschiedlichen Grundlinien in der Syrien-Politik sehr
klug analysiert. Sie kommt zum Ergebnis, dass keine
der Seiten im syrischen Konflikt derzeit in der Lage ist,
die Situation militärisch für sich zu entscheiden, und
dass der Aufstand in Syrien längst enteignet und zu einem Stellvertreterkrieg gemacht wurde. In Syrien kreuZu Protokoll gegebene Reden

zen sich strategische Grundlinien einer neuen Verteilung von Macht und Einfluss nicht nur in der Region
des Nahen und Mittleren Ostens, sondern weitreichender bis nach Nordafrika und in den asiatischen Raum.

Es droht die Gefahr einer langanhaltenden blutigen
Auseinandersetzung, die letztlich zur Zerstörung des
syrischen Staates führen wird. Die realistische Alternative zu Assad ist gegenwärtig kein demokratisches
Syrien, sondern eine Zerstückelung des Landes in unterschiedliche Macht- und Herrschaftsbereiche. Was
tun in dieser Situation?

Die Stiftung Wissenschaft und Politik empfiehlt der
Bundesregierung, ihre Kraft auf humanitäre Hilfe für
die Bevölkerung zu konzentrieren. In den USA, aber
auch in Deutschland und damit auch in der EU nimmt
die Debatte zu, die „Aufständischen“ mit direkten
Waffenlieferungen zu unterstützen. Außenminister
Westerwelle fordert das noch verklausuliert, einzelne
Grünenpolitiker mittlerweile ganz offen. Waffenlieferungen nach Syrien, und zwar über die türkisch-syrische Grenze, sind mittlerweile ein ganz neues Konzept
grüner „Friedenspolitik“.

Es wäre ein geringer Trost, wenn man sich wenigstens in der Frage der humanitären Hilfe über Grundsätze einigen könnte. Humanitäre Hilfe soll, wo immer
es möglich ist, überparteilich geleistet werden. Das
entspricht den Prinzipien des Roten Kreuzes und des
Roten Halbmonds. Auf der Münchner Sicherheitskonferenz wurde jedoch diskutiert, humanitäre Hilfe gezielt nur in den sogenannten befreiten Gebieten zu leisten, sodass die Aufständischen „etwas vorzuweisen“
hätten. Keine Hilfe der Bundesregierung ging bisher in
die kurdischen Gebiete, kein Wunder, da der Bündnispartner Türkei in diesem Konflikt nicht an einem autonomen kurdischen Gebiet in einem syrischen Staatsverband interessiert ist.

Unerträglich jedoch ist die Heuchelei der Bundesregierung zur Nichtaufnahme von Flüchtlingen aus
Syrien. Mehr als 1 Million Menschen ist bisher aus
Syrien geflüchtet - vor allem nach Jordanien, in die
Türkei und in den Libanon. Allein nach Jordanien
flüchteten an einem Tag 20 000 Menschen, das ist
mehr als die gesamte EU seit Ausbruch des Konfliktes
in Syrien aufgenommen hat. Man verweigert syrischen
Bürgerinnen und Bürgern, die in Europa und auch in
Deutschland leben, das Nachholen von Familienangehörigen aus dem Bürgerkrieg und damit aus unmittelbarer Lebensgefahr. Im Auswärtigen Ausschuss waren
sich alle Fraktionen einig, dass dieser Heuchelei ein
Ende bereitet werden muss. Statt Krokodilstränen
brauchen Syrien und die politische Moral in unserem
Land aufrechte menschliche Hilfe. Wer dazu nicht bereit ist, soll den Menschen nicht erzählen, dass die Not
in Syrien unerträglich geworden sei.

 Ich will nur deswegen etwas sagen, weil Kollege

Wellmann und Kollege Mißfelder mich persönlich angesprochen haben.

Ich finde, der Bundestag hat jegliche Veranlassung,
sich bei allen Menschen in der Katastrophenregion, die
helfen - Feuerwehrleuten, Nachbarn, die ihren Nachbarn
helfen, Schülern, die im Einsatz sind -, zu bedanken

- hören Sie doch einmal zu! -, einschließlich der eingesetzten Bundeswehrsoldaten. Ich sage noch einmal:
Feuerwehrleuten, Nachbarn, Schülern, Helfern, Technischem Hilfswerk und Bundeswehrsoldaten; damit das
klar ist.

Ich finde allerdings - das können Sie geschmäcklerisch finden oder nicht -, oftmals machen die allzu plakativen Danksagungen den Eindruck, dass man nicht
den eingesetzten Menschen, sondern sich selber Dank
sagt. Ich will das dem Minister nicht unterstellen. Ich
hoffe, dass mein Eindruck mich täuscht, aber das war
mein Eindruck.

Herr Minister der Verteidigung, Herr de Maizière, gerade nach dieser Woche hätten Sie etwas einfühlsamer
mehr Menschen gedankt, wenn Sie Ihrer Rede diesen
Dank vorangestellt hätten. Das wäre für Sie gut, und das
wäre für die Gesellschaft gut.


Das war Gegenstand meiner Empörung. Der habe ich
Ausdruck gegeben. Damit müssen Sie leben. Man ist
auch manchmal emotional.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zu Beginn dieser Debatte, die sich durch die
Vorkommnisse rund um Syrien, den Krieg in Syrien,
völlig verändert hat, zwei, drei Punkte benennen, bei denen aus meiner Sicht hier eine Übereinstimmung herbeigeführt werden kann.

Ich bin entschieden dafür, dass man nur auf eine politische Lösung setzt. Es kann und wird keine militärische
Lösung geben. Wenn man auf eine politische Lösung
setzt - das hat auch der Herr Außenminister betont -,
muss man an der internationalen Syrien-Konferenz festhalten. Wenn diese Konferenz fallengelassen wird, wird
die Waffengewalt in der ganzen Region nicht mehr zu
stoppen sein. Ich wünsche mir hier, ehrlich gesagt, auch
mehr Initiative der Bundesregierung, eine solche Konferenz zu befördern und auf Partnerinnen und Partner einzuwirken, ihre Position im positiven Sinne hinsichtlich
des Stattfindens einer solchen Konferenz zu verändern.

Die geplante Syrien-Konferenz lebt davon, dass die
USA und Russland sie mit auf den Weg gebracht haben.
Ich will Ihnen aber auch sagen: Ohne eine Teilnahme des
Irans an dieser Konferenz wird kein stabiles Ergebnis zu
erreichen sein. Zu dieser Frage hat der Außenminister
nichts gesagt. Ich bitte sehr, darauf hinzuwirken, dass
auch der Iran an dieser Konferenz beteiligt wird, auf der
man versuchen sollte, die Konfliktparteien zusammenzubringen.

 Ich habe immer von allen Seiten verlangt, keine Waffen in die Region zu liefern.

Das gilt für Frankreich, das gilt für Großbritannien, und
das gilt genauso für Russland. Ich habe Russland in dieser Frage immer kritisiert. Ich glaube nicht, dass russische Waffenlieferungen zur Stabilisierung der Situation
beitragen. Das weiß man auch in Russland. Ich kann mit
gutem Gewissen kritisieren, weil ich alle kritisiere.

An diesem Punkt hatte die Rede von Außenminister
Westerwelle einen doppelten Boden. Er hat gesagt: Die
Bundesregierung ist gegen Waffenlieferungen; aber sie
geht partnerschaftlich mit den Ländern um, die Waffen
liefern. - Die Entscheidung von Frankreich und Großbritannien und das Versagen der Europäischen Union haben
zu einer Verschärfung der Krise beigetragen und unter
anderem auch zum Abzug der österreichischen Truppen
vom Golan geführt. Man muss die Partner klar auffordern - und mit gutem Beispiel vorangehen -, keine Waffen in den Nahen Osten zu liefern. Das kann man aber
nur fordern, wenn man selber glaubwürdig ist. Da darf
man auch keine Panzer oder anderen Rüstungsgüter an
Saudi-Arabien oder Katar liefern; durch so etwas wird
man unglaubwürdig.

Ich möchte, dass wir auf eine politische Lösung setzen, dass wir an der Syrien-Konferenz festhalten und etwas dafür tun, dass sie stattfindet. Ich habe viel mit der
nichtgewaltsamen syrischen Opposition über diese Fragen gesprochen; wir unterhalten gute und enge Beziehungen zu ihr. Von dort hören wir immer: Legt die Latte
dafür, was ihr von der Konferenz erwartet, nicht zu
hoch! Wenn es gelänge, dass einige humanitäre Verabredungen getroffen werden, wäre das in der jetzigen Situation schon ein gewaltiger Erfolg. Es wäre schon gewaltig, wenn diese Konferenz überhaupt stattfindet.

Ich befürchte - vieles erinnert mich an den Vorlauf
des Irakkrieges -, dass die Entscheidung der USA zu einem Krieg führen kann. Wenn die USA anfangen, Waffen zu liefern, bin ich einmal gespannt auf die Kritik der
USA an den Waffenlieferungen aus Russland. Den Maßstab, den Sie hier an Russland anlegen, müssen Sie dann
auch an die USA anlegen. Ich kann nur sagen: Ich finde
Obamas Entscheidung katastrophal. Es gibt keine stichhaltigen Hinweise dafür, dass die USA tatsächlich geprüft hätten, ob in Syrien Chemiewaffen eingesetzt wurden. Es entsteht vielmehr der Eindruck, dass man das als
Vorwand benutzt - diese Debatte läuft ja nicht erst seit
gestern -, um zu der getroffenen Entscheidung zu kommen. Wir werden das Obama auch sagen, wenn er nach
Berlin kommt.

- Natürlich. Ich freue mich schon auf die Demonstrationen. Obama sagt ja wie sein Vorgänger: Wir wollen
keine Kriege.

Was das UNIFIL-Mandat angeht, so habe ich hier immer vertreten: Dieses Mandat war notwendig, um den
Krieg zu beenden. - Wir wollten aber nie eine Teilhabe
deutscher Soldaten an diesem Mandat, und dabei bleibt
es. Wir werden gegen eine Verlängerung des Mandats
stimmen.

Der Libanon ist leider nicht stabilisiert worden, er ist
heute labiler denn je.

- Nicht wegen des UNIFIL-Mandats, sondern weil man
politisch nichts zustande gebracht hat. Das ist das, was
man kritisieren muss.

Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken, was
man politisch machen kann!

Herzlichen Dank.

 Ich bin sehr erfreut, dass wir das Thema Visafreiheit

mit Russland und Osteuropa hier ganz zum Schluss
dieser Legislaturperiode noch einmal besprechen. So
ist es mir möglich, meine Bestürzung darüber zum
Ausdruck zu bringen, wie wenig wir in dieser Frage,
die uns Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses über
die Fraktionsgrenzen hinweg so am Herzen liegt, bewegen konnten.

Wir blicken auf vier Jahre zurück, in denen die Welt
leider wieder nicht besser geworden ist: die sozialen
Unruhen in den nordafrikanischen Ländern, deren Ursache vor allem in der Ungerechtigkeit zwischen den
Menschen lag und liegt, die aus diesen Protesten hervorgegangenen Bürgerkriege in Libyen, Syrien und,
nicht zuletzt als direkte Folge der Bewaffnung Libyens,
der in Mali, von der Situation uns nun schon seit einer
oder mehrerer Dekaden begleitenden Konflikte im Nahen Osten, in Afghanistan und im Irak mal ganz zu
schweigen.

Einzig rettender Anker in diesen schwierigen Situationen ist und bleibt die Möglichkeit, mit Menschen in
diesen und allen anderen Staaten der Welt in Kontakt
zu treten, die Konflikte zu besprechen und soziale Probleme in Angriff zu nehmen. Auch wir als Abgeordnete
profitieren unendlich von der Möglichkeit solcher
Kontakte und der Gespräche mit unseren Kolleginnen
und Kollegen weltweit, ohne die die Ausübung unserer
Tätigkeit beinah unmöglich wäre. Leider ist dies zwar
für uns Abgeordnete noch möglich, für den allergrößten Teil der Menschen in Russland und Osteuropa jedoch ist es fast unmöglich, nach Europa zu reisen, um
hier an dem so wichtigen Austausch teilzunehmen. Dabei sind mit den Protesten in den russischen Städten
seit den Parlamentswahlen auch die seit langem existierenden Spannungen innerhalb Russlands deutlich
geworden. Die Inhaftierungen politischer Aktivistinnen
und Aktivisten sind die deutlichsten Zeichen der angespannten Situation. Zur Lösung dieser Probleme
braucht es dringend einen zivilgesellschaftlichen Austausch zwischen Russland und Europa.

Und was tun wir? Die Bundesregierung schweigt
und nimmt eine zunehmende Verschlechterung der
deutsch-russischen Beziehungen in Kauf. Wir brauLand, in dem Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte
noch immer vermisst werden. Dabei muss man sich
doch aber die Frage stellen, ob die weißrussische Zivilgesellschaft tatsächlich von einer Visaliberalisierung profitieren würde. Oder würden nicht doch nur
die Regimeanhänger profitieren? Nur wer aufgeschlossen ist und Visaerleichterungen befürwortet,
kann am Weltmarkt überleben. Aber auch nur, wer aufgeschlossen ist und rechtsstaatliche Prinzipien einhält,
darf von Visaerleichterungen profitieren.

Wir werden dieses Thema in der nächsten Legislaturperiode weiter bearbeiten, und es wird weitere deutliche Fortschritte mit der schwarz-gelben Bundesregierung geben.

 Ich bin sehr erfreut, dass wir das Thema Visafreiheit

mit Russland und Osteuropa hier ganz zum Schluss
dieser Legislaturperiode noch einmal besprechen. So
ist es mir möglich, meine Bestürzung darüber zum
Ausdruck zu bringen, wie wenig wir in dieser Frage,
die uns Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses über
die Fraktionsgrenzen hinweg so am Herzen liegt, bewegen konnten.

Wir blicken auf vier Jahre zurück, in denen die Welt
leider wieder nicht besser geworden ist: die sozialen
Unruhen in den nordafrikanischen Ländern, deren Ursache vor allem in der Ungerechtigkeit zwischen den
Menschen lag und liegt, die aus diesen Protesten hervorgegangenen Bürgerkriege in Libyen, Syrien und,
nicht zuletzt als direkte Folge der Bewaffnung Libyens,
der in Mali, von der Situation uns nun schon seit einer
oder mehrerer Dekaden begleitenden Konflikte im Nahen Osten, in Afghanistan und im Irak mal ganz zu
schweigen.

Einzig rettender Anker in diesen schwierigen Situationen ist und bleibt die Möglichkeit, mit Menschen in
diesen und allen anderen Staaten der Welt in Kontakt
zu treten, die Konflikte zu besprechen und soziale Probleme in Angriff zu nehmen. Auch wir als Abgeordnete
profitieren unendlich von der Möglichkeit solcher
Kontakte und der Gespräche mit unseren Kolleginnen
und Kollegen weltweit, ohne die die Ausübung unserer
Tätigkeit beinah unmöglich wäre. Leider ist dies zwar
für uns Abgeordnete noch möglich, für den allergrößten Teil der Menschen in Russland und Osteuropa jedoch ist es fast unmöglich, nach Europa zu reisen, um
hier an dem so wichtigen Austausch teilzunehmen. Dabei sind mit den Protesten in den russischen Städten
seit den Parlamentswahlen auch die seit langem existierenden Spannungen innerhalb Russlands deutlich
geworden. Die Inhaftierungen politischer Aktivistinnen
und Aktivisten sind die deutlichsten Zeichen der angespannten Situation. Zur Lösung dieser Probleme
braucht es dringend einen zivilgesellschaftlichen Austausch zwischen Russland und Europa.

Und was tun wir? Die Bundesregierung schweigt
und nimmt eine zunehmende Verschlechterung der
deutsch-russischen Beziehungen in Kauf. Wir brauZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






chen gute Beziehungen zu Russland, auch um Probleme wie Syrien nach zwei Jahren endlich in den Griff
zu bekommen. Und wir wollen, dass unsere politischen
Stiftungen in diesen Ländern ungehindert arbeiten
können und das Vertrauen der jeweiligen Gesellschaften genießen. Aber warum schweigt die Bundesregierung? Weil ein paar Hardliner in der Unionsfraktion
die von ihnen erfundenen Innengesetzgebungen nicht
aufgeben wollen. Das ist keine problemlösungsorientierte Annäherungspolitik, Frau Merkel, sondern eine
Probleme schaffende Abschottungspolitik. Und wofür?
Des lieben Friedens willen in der Union. Es ist schon
schlimm genug, dass das Bundesverfassungsgericht
die Union vor sich hertreiben muss, siehe Homoehe.
Aber hier wird um dieses lieben Friedens willen Millionen von Menschen, die unsere Nachbarn in Europa
sind, verboten, sich frei in Europa zu bewegen.

Die Zeiten nach dem Ende des Kalten Krieges, als
es sich die westeuropäischen Staaten herausnehmen
konnten, die Regeln für die Mobilität innerhalb Europas selber zu bestimmen, sind ein für alle Mal vorbei.
Deutschland ist treibende Kraft dabei, dass ganz Europa gegen die Visaliberalisierungsabkommen verstößt. Und unsere Nachbarn reagieren und halten uns
den Spiegel vor. Und plötzlich wundern sich die Deutschen, wenn sie bei der Beantragung eines Visums für
Russland einen Einkommensnachweis vorlegen müssen.

Der Ostausschuss der deutschen Wirtschaft hat zudem deutlich gemacht, hierbei handelt es sich nicht
nur um menschenunwürdiges Handeln, sondern auch
um eine Schlechterstellung Deutschlands als Wirtschaftsstandort. Ist das wirklich in Ihrem Interesse?
Das kann ich mir nicht vorstellen.

Wir appellieren: In welcher Konstellation auch immer dieses Land ab September regiert wird, fassen Sie
sich alle ein Herz. Nehmen sie die Visaliberalisierung
als wichtigen Teil der Außen- und Europapolitik in den
Koalitionsvertrag auf. Und noch wichtiger: Handeln
Sie endlich! Lassen Sie uns dieses unschöne letzte Kapitel des Kalten Krieges endlich abschließen.

Die Linke jedenfalls wird sich weiter einsetzen und
nicht locker lassen für eine Visafreiheit mit dieser Region und der ganzen Welt, weil wir glauben, dass dies
für eine friedlichere Welt unabdingbar ist.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Ich hätte mir die

Kurzintervention sparen können, wenn der Kollege
Nietan meine Zwischenfrage zugelassen hätte. Ich verstehe gar nicht, aus welchem Grund man eine Frage
nicht zulässt. Aber wir üben ja alle noch hier im Hause.

Ich habe sehr gespannt darauf gewartet, dass Sie endlich auf Probleme zu sprechen kommen, die mit Frontex
zusammenhängen. Es wäre schön, wenn wir uns fraktionsübergreifend darauf einigen könnten, Frontex aufzulösen, weil wir nicht wollen, dass Flüchtlinge verfolgt
werden.

Wir wollen, dass die Fluchtursachen bekämpft werden, aber nicht, dass Flüchtlinge verfolgt werden. Wir
wollen endlich Schluss machen mit Dublin II, einer Verordnung, die, wie Sie gesagt haben, dazu führt, dass sich
die reichen Staaten aussuchen können, wen sie aufnehmen und wen sie nicht aufnehmen. Wir wollen, dass wir
uns in diesem Land Flüchtlingen gegenüber öffnen. Ich
habe mithilfe des Auswärtigen Amtes - dafür muss ich
es sehr loben - dazu beitragen können, dass einige wenige syrische Flüchtlinge aus dem Libanon nach
Deutschland geholt werden konnten, zum Beispiel eine
alte Frau, die zunächst ausgewiesen worden ist, obwohl
sie hier Asyl beantragt hatte. Mich hat das sehr erschüttert. Ich habe mich dann ein paar Minuten gut gefühlt,
dass man da etwas tun konnte.

Gleichzeitig war mir ganz schlecht; denn eine Person
holen heißt, viele Zehntausende sitzen lassen. Ich
möchte, dass wir eine anständige Flüchtlingspolitik machen. Wie mein Kollege Dehm gesagt hat: Die Würde
des Menschen - nicht die Würde des Deutschen oder des
Europäers - ist unantastbar. - Das muss endlich einmal
durchgesetzt werden in diesem Land.

Ich will Ihnen das nicht vorhalten - es ist nun einmal
so: wenn man mit dem Finger auf jemanden zeigt, zeigen immer auch Finger auf einen zurück -, aber ich bitte
Sie doch sehr: Reden Sie einmal mit Ihrem Kollegen
Olaf Scholz in Hamburg! Die Lampedusa-Flüchtlinge in
Hamburg nicht aufzunehmen, sie unter unwürdigen Bedingungen dort unter Druck zu setzen, das sollte eine so256 

zialdemokratische Partei nicht zulassen. Treten wir alle
für eine andere Flüchtlingspolitik ein! Das können wir
gemeinsam machen, wenn Sie wollen.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es sind jetzt zwölf Jahre, in denen
der NATO-Bündnisfall in Kraft ist, und damit auch
zwölf Jahre des Krieges gegen den Terror, zwölf Jahre
Afghanistan-Krieg und ein Hineinziehen Deutschlands
in diesen Krieg. Denken Sie noch einmal an den völlig
absurden Ausspruch des damaligen Bundeskanzlers
Gerhard Schröder von der uneingeschränkten Solidarität. Uneingeschränkt bin ich nicht mal mit mir selbst solidarisch. Das war eine Bekenntnispolitik, die unerträglich ist.

Ich finde, jetzt muss man auch einmal den Mut haben,
nüchtern Bilanz zu ziehen.

Es gab damals drei Argumente: Man braucht den
Krieg gegen den Terror, um erstens die Gewalt einzudämmen, zweitens Abrüstung herbeizuführen und drittens Demokratie zu erreichen. Jetzt wollen wir uns das
einmal anschauen.

Zum ersten Argument. Der Krieg gegen den Terror
hat die Gefahr von Gewalt und die Gewalt selbst nicht
eingedämmt; ganz im Gegenteil. Dieser Krieg gegen den
Terror hat Zigtausende Menschen in verschiedenen Teilen der Welt in den terroristischen Untergrund getrieben
und damit den Terror erhöht. Gesellschaftsordnungen,
die akzeptieren, dass jeden Tag 57 000 Menschen in der
Welt verhungern, die sich abschotten, die das Mittelmeer
zum großen Friedhof gemacht haben, haben die Moral
verloren, mit der sich ein solcher Anspruch legitimieren
lässt.

Solche Gesellschaftsordnungen säen Gewalt und ernten
Hass. Also, Gewalt ist nicht abgebaut worden.

Zum zweiten Argument. Ist die Gefahr der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen kleiner geworden? Sie ist größer geworden. Es sieht doch heute jeder,
dass sie größer geworden ist; es gibt chemische, biologische, bakteriologische Waffen in vielen Teilen der Welt.
Was die Entwicklung von Atomwaffen angeht, so stehen
viele Länder an der Schwelle, es zu können, wenn sie es
wollten. Es gibt zwei Lichtblicke. Das eine ist die Entscheidung, die syrischen Chemiewaffen zu vernichten
- das ist wirklich eine wichtige Entscheidung, weil es
eine Entscheidung gegen den Krieg und für Diplomatie
war -, und das andere ist die Vereinbarung mit dem Iran,
die in Fragen Atomwaffen im Nahen Osten außerordentlich wichtig ist. Also, der Krieg gegen den Terror hat die
Gefahr der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen nicht eingeschränkt.
Zum dritten Argument. Hat der Krieg gegen den Terror mehr Demokratie gebracht? Wissen Sie, ich habe den
Eindruck, dass wir dem, was wir zu bekämpfen vorgeben, immer ähnlicher werden, und das macht mich in einem außerordentlich großen Maße besorgt. Die Spionagegeschichte der NSA und anderer Geheimdienste, auch
des BND, wird damit begründet, dass man Terroristen
entlarven muss. Der Krieg gegen den Terror hat nicht
mehr Demokratie gebracht, sondern Demokratie vernichtet.

Schließlich - ich bitte Sie, sich das anzuschauen -:
Die doppelten Standards sind zum Normalfall geworden.
Deutsche Konzerne verkaufen Waffen auch in Spannungsgebiete - mit Billigung der Bundesregierung.
Heckler & Koch ist eine Umschreibung für „Mord und
Totschlag“ geworden; auch das sollte man einmal festhalten.

Mit korrupten und antidemokratischen Regimen wie
Saudi-Arabien, Katar und anderen ist unser Land verbündet. Auch das ist Ergebnis des Kriegs gegen den Terror, weil wir wahllos geworden sind.

Wenn das alles stimmt - wenn nicht, dann widerlegen
Sie mir das; das werden Sie nicht können -, dann muss
man den NATO-Bündnisfall aufheben - rechtlich ist er
sowieso überwunden -, die Beteiligung am Krieg gegen
den Terror einstellen und sofort und bedingungslos aus
Afghanistan abziehen. Das ist das Gebot der Stunde.

Vor Weihnachten darf man ein paar Wünsche äußern.
Ich wünsche mir, dass Sie an Weihnachten in sich gehen,
begreifen, dass diese ganze Politik falsch ist, zu einer anderen politischen Linie kommen, dass wir hier gemeinsam über Friedenspolitik reden können, dass Schluss ist
mit dem Krieg gegen den Terror, dass der NATO-Bündnisfall aufgehoben wird. Wenn Sie dabei, weil Sie an
mich denken, auch gleich noch entscheiden, die NATO
aufzulösen, bin ich natürlich außerordentlich dankbar.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Herr Präsident! - Ich möchte zwei Irrtümer ausräumen; denn sonst lohnt sich die Debatte
nicht. Wir haben keinen Antrag gestellt, die Operation
Active Endeavour zu beenden. Wir haben einen Antrag
gestellt, den NATO-Bündnisfall aufzuheben. Das geht
viel weiter als die Forderung, die Operation Active
Endeavour zu beenden. Außerdem kann man dies gar
nicht beantragen; denn die Operation läuft am 31. Dezember aus. Wenn sich die Bundesregierung kein neues
Mandat dafür holt, ist sie rechtlich beendet.

Sie wird vermutlich mit einem Trick kommen; aber der
Zusammenhang stimmt hier einfach nicht. Am 31. Dezember ist Schluss. Kein Soldat darf unter diesem Mandat weiter eingesetzt werden, oder man macht sich strafbar. Das ist Nummer eins.

Nummer zwei. Der Bündnisfall ist in der Geschichte
der NATO das erste Mal ausgerufen worden. Es gibt
keine Regel, wie man ihn wieder aufhebt. Es gibt keine
völkerrechtlich begründete Regel zur Aufhebung des
Bündnisfalles in der NATO. Deswegen ist unsere
Schlussfolgerung, dass auch einzelne Länder erklären
können, dass sie sich weiter an den Bündnisfall gebunden fühlen oder eben nicht. Die deutsche Bundesregierung hätte das Recht, erstens in der NATO zu beantragen, den Bündnisfall aufzuheben, und zweitens für
Deutschland zu erklären, dass wir uns nicht mehr an den
Bündnisfall gebunden fühlen. Die rechtliche Situation
haben wir in unserem Antrag geschildert.

Bei aller Sympathie: Die Grünen könnten einem Antrag der Linken auch endlich einmal zustimmen und sollten nicht wieder einknicken, wie es bisher immer der
Fall war.

Alle sachlichen Argumente sprechen für das, was wir in
unserem Antrag formuliert haben. Ich bin gespannt, mit
welchem Trick die Bundesregierung versuchen wird,
sich daraus herauszumogeln.

Es kommt noch ein Problem hinzu - ich bin einmal
auf die Ausführungen des sozialdemokratischen KolleWolfgang Gehrcke
gen gespannt -: Die SPD ist einmal mit gar nicht
schlechten Argumenten dafür eingetreten, die Operation
Active Endeavour zu beenden. Ich frage Sie jetzt, da Sie
an der Regierung sind: Taugen die Argumente nichts
mehr, oder sind Sie bei dieser Frage weggetaucht? Mit
großer Begeisterung warte ich darauf, wie sich das im
Januar gestaltet. Wir werden über die Anträge diskutieren, und dann werden wir sehen.

Herzlichen Dank, dass ich das noch sagen durfte.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. Ich hatte natürlich

erwartet, dass Sie jetzt sagen, dass Sie sich auf mich
freuen. Aber wahrscheinlich ist das eine Selbstverständlichkeit. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Lampedusa und mit den Abschiebeknästen
bringt sich europäische Flüchtlingspolitik auf den Begriff. Lampedusa, das ist die Insel, an deren Stränden die
Leichen angeschwemmt werden. Lampedusa, das ist die
Insel, an der die europäische Menschenrechtspolitik zerschellt. Das ist der Ausgangspunkt.

Ich würde mich sehr freuen, wenn man den großen
Gedanken des Grundgesetzes „Die Würde des Menschen
ist unantastbar“ - das gilt natürlich auch für die Würde
des Flüchtlings -, „Sie zu schützen und zu achten ist


Aufgabe aller staatlichen Gewalt“ endlich im eigenen
Land umsetzen würde.

Flüchtlinge sind auch in diesem Land unerwünscht. Sie
werden drangsaliert. Sie haben offensichtlich keine unveräußerlichen Rechte. Sie werden in Lager gepfercht
und mit Arbeits- und Bewegungsverboten belegt. Das alles entspricht nicht dem Grundgesetz.

Der Brief der Bürgermeisterin von Lampedusa hat
mir schlaflose Nächte bereitet. Ich habe selten ein so erschütterndes Dokument gelesen. Kurz nach ihrer Wahl
spricht sie von einem Massaker, bei dem Menschen sterben, als sei es ein Krieg. Was in der Flüchtlingspolitik
passiert, ist in der Tat ein Krieg der Reichen gegen die
Armen dieser Welt.

Sie hat gesagt - ich will es Ihnen vortragen -, dass sie
überzeugt ist, dass die europäische Einwanderungspolitik diese Menschenopfer in Kauf nimmt, um Migrationsflüsse einzudämmen. Sie meint, dass das eine Schande
für Europa und die europäischen Regierungen ist. Ich
finde in der Tat, das ist auch ganz konkret eine Schande
für die Bundesregierung, für die vorangegangene und
die jetzige,

eine Schande, mit der man sich nicht abfinden darf, eine
Schande, weil europäische Flüchtlingspolitik das Flüchtlingselend der Armen als Grundlage akzeptiert. Sie
reagiert darauf vor allem mit Gewalt, Waffen und Menschenjägern. Ich möchte, dass Frontex - eine Agentur,
die geschaffen worden ist, um Fluchtbewegungen einzudämmen und zu verhindern - abgeschafft und durch ein
anderes politisches System ersetzt wird. Das ist die einzig logische Schlussfolgerung daraus.

Ich bin überzeugt davon, dass man über Ursachen von
Flucht reden muss, damit endlich die Heuchelei aufhört,
wie sie in Sonntagsreden zum Ausdruck kommt, wenn
wieder etwas Furchtbares passiert ist. Diese Reden drehen einem wegen ihrer Substanzlosigkeit ja nur den Magen um.

Reden wir doch einmal über Fluchtursachen. Menschen fliehen, weil sie in ihren Heimatländern dem Hungertod ausgesetzt sind. 57 000 Menschen verhungern
jeden Tag, während gleichzeitig an den Börsen mit Nahrungsmitteln spekuliert wird, auch von deutschen Banken. Das ist die Ursache für Flucht.

Menschen fliehen vor Krieg und Gewalt. Mit Krieg und
Gewalt sind immer auch geostrategische Interessen verbunden. Es geht um den Griff nach Naturressourcen.

Menschen fliehen vor politischen Verfolgungen und
vor den Folgen von Klimaveränderungen, die auch mit
unserer Produktionsweise zu tun haben. All das sind in
vielen Teilen der Welt letztlich Folgen des Kampfes um
Ressourcen und geopolitischen Einfluss. Ressourcen
und Macht wollen sich die Reichen dieser Welt sichern.
Ich sage Ihnen sehr zugespitzt: Ein Wirtschaftssystem,
das das Streben nach Profiten zur Grundlage hat, ist auch
für die Fluchtbewegungen dieser Welt verantwortlich.

Ich bin dafür, dass dieses kapitalistische Wirtschaftssystem endlich überwunden und durch ein gerechtes System
ersetzt wird. Das ist für mich eine der Konsequenzen aus
dem menschenverachtenden Umgang.

Sogar in Europa werden Menschen diskriminiert. Leider ist der Kollege Gauweiler jetzt nicht mehr da. Ich
hätte ihn gern direkt angesprochen. Deswegen wende ich
mich an die anderen Kollegen von der Union. Ich hatte
gehofft, dass Sie sich endlich aus dieser rechtspopulistischen Bewegung lösen.

Sie bleiben aber bei der Linie von Roland Koch gegen
die doppelte Staatsbürgerschaft. Erinnern Sie sich noch
an den Satz: „Wo kann man hier gegen Ausländer unterschreiben?“ Sie bleiben bei der Linie von Rüttgers:
„Kinder statt Inder“. Ihr Spruch „Wer betrügt, der fliegt“
ist nicht viel besser. Sie setzen auf Rechtspopulismus.
Die Linke ist dafür, dass Rechtspopulismus entschieden
bekämpft wird, wenn möglich, gemeinsam.

Wir finden uns nicht damit ab. „Wer betrügt, der
fliegt“: Diese Losung sollten wir ernst nehmen; ich
möchte sie einmal gegen die Banker und gegen die Politiker aus Ihren Reihen gerichtet sehen, die im Bayerischen Landtag betrogen haben, aber nicht gegen Menschen, die in dieses Land kommen, um hier leben zu
können. Das würde Sinn machen.

Danke sehr.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Ich habe gerade

ein bisschen länger gewartet, bis ich zum Rednerpult gegangen bin. Denn es wäre mir wirklich unangenehm gewesen, Beifall, der Frank-Walter Steinmeier galt, für
mich in Anspruch zu nehmen.

Das wird nicht stattfinden; da kann ich Sie beruhigen.

Herr Außenminister, ich habe auf eine Botschaft von
Ihnen gewartet. Sie haben zu Recht gesagt, dass die Außenpolitik ihren guten Ruf verloren hat. Vielleicht hätte
man einmal überlegen sollen, ob es an der Qualität der
Außenpolitik liegt, dass sie bei vielen Menschen in dieser Welt so schlecht angesehen ist. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich habe oft den Eindruck, dass, wenn hier
von Menschenrechten geredet wird, eigentlich Öl, Wasser und andere Naturressourcen gemeint sind.

Das weiß man in der Welt. Die Doppelbödigkeit und die
Doppelzüngigkeit der Außenpolitik, auch der deutschen
Außenpolitik, haben den Ruf der Außenpolitik versaut.

Ich finde, da sollte man ansetzen.



Ich habe auf eine Botschaft, auf ein Wort von Ihnen
zu Edward Snowden gewartet, trotz der vorhandenen
Schwierigkeiten, die mir bewusst sind. Ich habe auf die
folgende Botschaft gewartet: Wir möchten als Bundesregierung dazu beitragen, dass Edward Snowden in
Deutschland Asyl erhalten kann. Das wäre wichtig gewesen für die internationale Politik. Das wäre übrigens
auch eine wichtige Ermutigung für die Menschen in unserem Land und in den USA. Es ist doch unsinnig, zu
behaupten, dass man sich gegen die Menschen in den
USA richtet, wenn man Edward Snowden Asyl gewährt.
Ganz im Gegenteil: Das wäre für viele mutige Menschen
in den USA eine Ermunterung.

Aber die Bundesregierung taucht ab. Sie sind nicht bereit, auf Augenhöhe, partnerschaftlich mit den USA darüber zu sprechen. Das spricht dafür, dass immer dann,
wenn es schwierig wird, wenn sich die Sache zuspitzt,
auf diese Bundesregierung kein Verlass ist.

Ich kann Ihnen ankündigen, dass wir als Linke die Alternativen, die Sie nicht präsentieren, vorstellen werden.
Wir werden ein Stück weit das schlechte Gewissen des
sozialdemokratischen Teils dieser Großen Koalition
sein, weil wir uns an vieles halten, was auch die Grundlage Ihrer Geschichte ist. Es wäre gut, wenn Sie mal wieder einen Blick auf Ihre eigene Geschichte werfen würden.

Sie haben aus der Bundeswehr ein Instrument der Außenpolitik gemacht. Wir sind strikt dagegen. Wenn nach
dem Balkan, dem Mittelmeerraum und Zentralasien jetzt
Afrika das neue Betätigungsfeld wird, dann kann ich nur
sagen: Wir bleiben dabei, dass wir alle Auslandseinsätze
der Bundeswehr beenden wollen, und wir möchten, dass
die Soldaten zurückgeholt werden - ohne Abstriche.

Das sind Alternativen, über die zu streiten ist. Da gehen
wir nicht zusammen.

Ich möchte auch, dass wir hier in einer anderen Art
und Weise über das Freihandelsabkommen zwischen der
EU und den USA diskutieren. Für mich wäre dieses
Freihandelsabkommen, wenn es in der jetzt vorgesehenen Form durchgesetzt würde, so etwas wie eine ökonomische NATO. Ich finde, schon die NATO ist zu viel,
und ich möchte nicht zusätzlich noch eine ökonomische
NATO haben. Deswegen bin ich gegen diese Verhandlungen. Ich bin dafür, dass sie abgebrochen werden,

nicht wegen der Auseinandersetzung um Edward
Snowden, sondern weil das Ergebnis eine neue Barriere
in der Welt wäre.

Ich möchte, dass wir gemeinsam darüber nachdenken,
ob es nicht doch Alternativen zur NATO gibt. In Ihrem
Koalitionsvertrag steht, dass Sie die NATO stärken wollen. Wir wollen, dass die NATO aufgelöst wird, dass sie
sich auflöst, dass an ihre Stelle ein kollektives Sicherheitssystem tritt, das nicht auf dem Militär basiert. Es
gab einmal einen großen Sozialdemokraten, der für ein
kollektives Sicherheitssystem in Europa eintrat. Haben
Sie das schon alle vergessen?

Wir als Linke möchten, dass ein anderer Kurs eingeschlagen wird. Ich hoffe, dass wir uns zumindest darüber
einig sind, dass das jetzige Vorgehen in Bezug auf Russland nicht fortgesetzt werden kann. Sie haben zu Recht
gesagt, dass alle Probleme nur in Kooperation mit Russland zu lösen sind. Dann müssen wir aber auch ein Stück
weit von unserem hohen Ross herunterkommen. Zur
Krise in der Ukraine hat auch die EU-Politik einen gewissen Teil beigetragen.

Es kann doch nicht sein, dass wir die Bürgerinnen und
Bürger der Ukraine vor die Alternative „Russland oder
EU“ stellen. Beides ist für die Bürgerinnen und Bürger
wichtig. Ich möchte, dass die Ukraine eine Brücke nach
Russland ist und nicht ein Bollwerk gegen Russland.
Das wäre eine vernünftige Politik.

Lassen Sie mich noch etwas hinzufügen: Ich möchte,
dass wir klipp und klar sagen, dass wir mit den Rechten,
den Nationalisten, den Rechtsextremen in der Ukraine
nichts zu tun haben wollen.

Das sind keine Freiheitskämpfer, sondern das sind Menschen, die die Freiheit beerdigen wollen.

Nun sehen Sie: Eine andere Außenpolitik ist denkbar
und möglich. Ich konnte Ihren Beifall zu Recht nicht für
mich in Anspruch nehmen, aber Sie können meinen auch
nicht für sich in Anspruch nehmen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es völlig in Ordnung, dass
wir diese vereinbarte Debatte hier im Bundestag führen;
sie ist notwendig und sie ist richtig.

Ich denke, dass wir uns darauf verständigen sollten
- vielleicht lässt sich das nicht mit allen erreichen, aber
doch mit einer Mehrheit -, in welchem Gestus wir diese
Debatte führen wollen. Ich möchte nicht, dass in der
schwierigen Situation, in der sich die Ukraine befindet
- mein Kollege Thönnes hat es gesagt -, vom Deutschen
Bundestag aus gezündelt wird,

dass von hier Funken ausgehen, die die Situation mit
zum Explodieren bringen können. Sich zurückhalten und
ausgleichen, das ist das Gebot der Stunde; dieses Signal
muss vom Bundestag in dieser Stunde ausgehen.

Ich halte überhaupt nichts von der Androhung oder Verhängung von Sanktionen. Das wird nichts lösen, sondern
die Situation noch zuspitzen.

Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken, was
eigentlich die Ursachen dafür sind, dass in der Ukraine
Hunderttausende auf die Straße gegangen sind. Zu den
Ursachen - das muss man doch begreifen! - gehört die
verzweifelte soziale Lage vieler Menschen in der
Ukraine, die sich nicht mehr ernähren können, die erfrieren und verhungern in diesem Land.

Zu den Ursachen gehört auch, dass viele ihre Zukunft
nicht mehr im eigenen Land gesehen haben, sondern darauf gehofft haben, dass sich ihnen in Europa Perspektiven eröffnen. Vielleicht sind sie auch betrogen worden,

was die Realität in Europa angeht, was die ehrliche Bereitschaft angeht, der Ukraine einen vernünftigen Zugang zu Europa zu öffnen.

 Sie haben mir doch zugehört: Ich habe die prekäre soziale Lage genannt und die Verzweiflung, die daraus erwächst. Daraus resultiert der Wunsch gerade vieler junger Menschen, Zugang zu Europa zu erhalten, um das,
was sie im eigenen Land nicht realisieren konnten, in anderen Teilen Europas zu realisieren.

Wenn wir etwas tun wollen - das sage ich hier ganz
ernsthaft; das ist in etwa eine Nagelprobe -, dann lassen
Sie uns sofort für die Visafreiheit für Menschen aus der
Ukraine eintreten.

Wir dürfen nicht drumherum reden und dürfen diese
Menschen nicht wieder vertrösten. Ähnlich wie Sie, Herr
Sarrazin, habe ich viele Freunde in der Ukraine. Ich war
in verschiedenen Teilen der Ukraine unterwegs und habe
sehr unterschiedliche Bilder vor Augen. Der Wunsch,
ungehindert in andere, auch westeuropäische Länder reisen zu können, ist überall manifest. Warum fangen wir
nicht damit an, ihnen das zu ermöglichen?

Wäre es nicht eine große Geste des Deutschen Bundestages, die Beschränkungen zurückzunehmen, sodass die
Bürgerinnen und Bürger der Ukraine visafrei nach
Deutschland kommen könnten? Das verstehe ich unter
einer Politik des Nichtzündelns: auf die Menschen eingehen und über Werte diskutieren.

Bevor ich auf die Werte zu sprechen komme, komme
ich auf die unterschiedlichen Motive der Demonstranten
zurück. Die Menschen müssen das Recht haben, zu demonstrieren. Sie haben ein Recht auf Gewaltfreiheit und
darauf, nicht eingesperrt zu werden. Ich will mir nicht
den Spaß erlauben, darüber zu debattieren, was in
Deutschland passieren würde, wenn hier Ministerien besetzt würden - ich träume manchmal davon, dass es passiert - und wie man hier reagieren würde. Es muss mit
gleichem Maß gemessen werden.
Ich möchte hier in aller Deutlichkeit sagen: Ich benutze nicht für alle Demonstranten den Begriff „Freiheitskämpfer“. Ein Teil der Demonstranten ist rechtsradikales, nationalistisches Pack, mit dem ich mich nicht
verbünde, sondern gegen das ich dagegenhalte.

Das muss auch einmal zur Kenntnis genommen werden.

Dass die jüdischen Gemeinden in Kiew einen empörenden und ängstlichen Brief geschrieben haben, dass sie
sich am Holocaust-Gedenktag nicht mehr getraut haben,
Veranstaltungen durchzuführen, weil sie unter Druck
und Angst standen, das muss uns doch erschrecken.

Uns müssen die Nazifeiern, die auch stattfinden, erschrecken. Wir müssen uns klar davon distanzieren und sagen, der Begriff „Demonstrant“ alleine sagt noch nicht
aus, für was demonstriert wird. Wir wollen mit allen zusammenarbeiten, die gewaltfrei eine andere, eine bessere
Ukraine wollen, die ein anderes Europa wollen. Ich will
aber nicht mit Rechtsradikalen zusammenarbeiten. Das
ist den Preis nicht wert. Das möchte ich hier ganz deutlich machen.

 Hören Sie mir bitte noch einen Moment zu. Mein Argument war, dass ich nicht möchte, dass wir alle, die mit
einem Schild auftreten, Freiheitskämpfer nennen. Ich
nenne Rechtsradikale, Rechtsextreme, Nazis und Faschisten nicht Freiheitskämpfer, sondern Gegner der
Freiheit. Das muss doch gesagt werden.

Man kann sich ein eigenes Bild machen von dem, was
dort passiert, wie dort agiert wird. Das ist doch Realität.
Wenn die jüdischen Gemeinden ihre Angst ausdrücken,
müssen wir doch ihre Angst aufnehmen. Wir müssen
zwischen den Demonstranten differenzieren. Wir müsWolfgang Gehrcke
sen ganz klar sagen, mit wem wir zusammenarbeiten
wollen und mit wem nicht. Das ist mein Anliegen. Das
sollte der Bundestag berücksichtigen, wenn er klug ist.

Eine letzte Bemerkung. Wir müssen auch einen anderen Umgang mit Russland finden. Ich möchte eine neue
Ostpolitik der Bundesregierung, in der nicht mit Russland über die Ukraine verhandelt wird, sondern in der
die Kooperation gesucht wird und gemeinsame Interessen vertreten werden. Wir werden nie gute, stabile europäische Lösungen erreichen, wenn sie immer gegen
Russland gerichtet sind und wir die Ukrainer als Bollwerk gegen Russland einsetzen. Nur mit Russland zusammen wird eine Verbesserung der Situation möglich
werden. - Das ist mein Anliegen.

Herzlichen Dank für die Fragen, für die Kritik und dafür, dass Sie mir zugehört haben.

 Natürlich bekommt der Kollege Mützenich von mir

eine Antwort. Was denn sonst?

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ehe ich zu
Afghanistan argumentiere, möchte ich schon noch einen
Appell loswerden; schließlich befinden wir uns in einer
außenpolitischen Debatte. Bei allen Bildern aus der
Ukraine, die man sieht, und bei allen Differenzen, die
wir sicherlich miteinander haben, müsste von diesem
Parlament ein Appell ausgehen: Gewalt, wer auch immer sie anwendet, gehört nicht nach Europa. Gewalt
muss aus dem Zusammenleben der Völker insgesamt
und der innenpolitischen Auseinandersetzung auf alle
Fälle ausgeschlossen werden.

Das wollte ich zu Anfang noch einmal sagen, damit das
klargestellt ist.

Jetzt zum Afghanistan-Mandat. Ich möchte, dass wir
uns als Erstes darüber verständigen, was hier beantragt ist.
Es wird so getan und argumentiert, als sei es ein Abzugsmandat. Tatsächlich ist beantragt, dass über 3 000 Bundeswehrsoldaten, nämlich bis zu 3 300, in Afghanistan
bleiben - mindestens bis Ende des Jahres. Dass es das
letzte Mal ist, lieber Herr Kollege Mützenich, dass wir
hier über ein Mandat für Afghanistan sprechen, bezweifle ich in hohem Maße; denn es wird ein Anschlussmandat geben, kein ISAF-Mandat, sondern ein anderes,
das die UNO formulieren muss. Dafür sollen - so ist
vorgesehen - 8 000 bis 12 000 NATO-Soldaten bleiben,
darunter 600 bis 800 Bundeswehrsoldaten. Das steht im
Fortschrittsbericht. Das werden wir hier bereden müssen. Wir sind also nicht an einem Endpunkt der Debatte
über die Afghanistan-Einsätze.

Wir sind für sofortigen Abzug und vollständigen Abzug,

aus einem Hauptgrund: Es geht nur über Verhandlungen,
auch mit den Taliban. Diese Verhandlungen sind angeleiert worden; sie finden statt.

In Afghanistan ist das Gefühl, dass das Land von ausländischen Truppen besetzt ist, das Hauptargument, das
den Taliban und anderen immer wieder die Leute zutreibt. Man muss deswegen die Besatzung beenden,
sichtbar beenden, wenn man über Verhandlungen Erfolge erreichen will.

Das ist unser Motiv dabei. Dafür streiten wir von Anfang
an.

Heute ist jeder für Verhandlungen. Der arme Herr
Steiner wurde als Botschafter strafversetzt, weil er das in
Gang gebracht hat. Zu Beginn der Mandatierung sind
wir verhöhnt und verspottet worden, als wir gesagt haben: Man kann das nur mit Verhandlungen lösen. - Da
waren Verhandlungen tabu. Bekennen Sie sich dazu! Wir
waren in dieser Frage weitsichtiger. Das finde ich gar
nicht bedeutsam, aber immerhin: Wir haben es gesagt.

Das Zweite ist: Hier muss Klarheit darüber geschaffen werden, wo die grundsätzlichen Differenzen liegen.
Ich zitiere für eine Mehrheit hier im Bundestag einmal
den Bundespräsidenten, Herrn Gauck. Er hat in München gesagt: „Der Einsatz der Bundeswehr war notwendig …“ - Meine Position, die Position meiner Fraktion,
ist: Der Einsatz der Bundeswehr, der Eintritt Deutschlands in diesen Krieg, war moralisch schändlich, politisch falsch und antihuman.

Das sind die grundsätzlichen Differenzen, und darüber
kommen wir nicht hinweg. Das werden wir miteinander
zu diskutieren haben.
Wir werden auch zu diskutieren haben, wer Verantwortung dafür trägt, dass in diesem Konflikt 70 000 Menschen
umgekommen sind. Ich möchte auch, dass den Opfern
von Kunduz hier von diesem Platz endlich Respekt entgegengebracht wird und dass man um Verzeihung bittet
für das, was man dort angerichtet hat. Auch das müsste
zur deutschen Politik gehören.

Jetzt muss ich Ihre Frage beantworten. Entschuldigung, das ist jetzt ein bisschen Eigenwerbung. Lesen Sie
mein Buch darüber,

wie der Bundestag in den Afghanistan-Krieg reingelogen worden ist! Auf Seite 20 ist eine Rede von mir von
2001, in der ich vorgeschlagen habe, dass statt eines
Kriegseinsatzes nach Kap. VII ein nach Kap. VI der UNCharta mandatierter Einsatz, also ein Blauhelmeinsatz,
das Adäquate wäre, um die Konflikte in Afghanistan zu
beenden. Von Ihnen hat keiner zugestimmt. Von Ihnen
hat keiner Interesse daran gehabt. Ihnen ging es gar nicht
darum, den Konflikt anders zu lösen. Man hatte sich entschieden: Die Bundeswehr wird geschickt. Das soll so
gelöst werden.

Was Sie jetzt fordern, habe ich also schon 2001 vorgeschlagen. Jetzt werden wir einmal sehen, was die
UNO beschließt. Wir müssen uns damit auseinandersetzen. Sie sind aber gar nicht an einer inhaltlichen Debatte
zur Lösung interessiert, sondern nur daran, möglicherweise bei uns bestehende Konflikte zu eskalieren. Das
geht schief. Wir sind uns in der Frage einig. Was Sie jetzt
vorbringen, wurde schon 2001 von mir gesagt. Hätten
Sie mein Buch gelesen, hätten Sie es gewusst.

Danke sehr.

 Danke sehr, Herr Präsident. - Guten Morgen, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Niels Annen hat
in einem einzigen Punkt recht: Es soll über die Einsetzung einer Kommission debattiert werden, die sich damit zu befassen hat, inwieweit das Parlament gefragt
werden muss, wenn die Bundeswehr im Ausland eingesetzt wird. Einsätze im Ausland bedeuten sehr oft
Kriegseinsätze. Wir reden über den Einsatz der Bundeswehr in Kriegen. Das ist der Hintergrund; darauf muss
man zurückkommen.


Mit dem, was Herr Annen zum vorliegenden Antrag
gesagt hat, hat er in keinem Punkt recht. Die Einsetzung
der Kommission ist mit einem Auftrag gekoppelt. Der
Auftrag lautet nicht - das taucht an keiner Stelle im Antrag auf -, die Parlamentsrechte zu stärken, sondern er
lautet, Parlamentsrechte zurückzunehmen. Das ist der
Hintergrund des vorliegenden Antrags.

Da ich die Debatten aus der Union kenne, hätte mich das
nicht so beschäftigt. Aber dass das auch von Sozialdemokraten mitgetragen und vorgelegt wird! Das ist der
Preis für die Regierung, die Sie gebildet haben und die
eine andere politische Ausrichtung hat. Darum kann man
nicht herumreden.

Was hier vorliegt, bedeutet nichts anderes als eine Aufweichung der Parlamentsrechte.

Kollege Annen, man sollte schon einmal einen Gedanken darauf verschwenden, in welcher Situation wir
über so etwas reden. Ich gehöre zu einer Generation, die
geglaubt hat, dass das Thema Krieg nicht mehr ein
Thema unserer Zeit ist. Ich war immer sicher, dass
meine Tochter und mein Enkelkind nicht mehr mit Krieg
befasst sein werden. Ich finde es katastrophal, dass mit
dem Jugoslawien-Krieg der Krieg nach Europa zurückgekehrt ist und dass wir mit dem Afghanistan-Krieg in
einen großen Krieg verwickelt sind. Ich befürchte angesichts der Debatte über die Krim und der dortigen Situation, dass wir wieder in eine Phase des Kalten Krieges
oder zumindest in eine Phase der Aufrüstung kommen.
Vor diesem Hintergrund Parlamentsrechte abbauen zu
wollen, ist einfach unverantwortlich. Dem Vorwurf müssen Sie sich stellen.

Eigentlich müsste man jetzt einen Abschnitt mit den
Worten einleiten: Es war einmal. Es war einmal eine Republik, die einen Art. 26 im Grundgesetz hat, nach dem
die Beteiligung an Angriffskriegen unter Strafe zu stellen ist. Es war einmal eine Republik, in der die Bundeswehr ausschließlich zur Verteidigung eingesetzt werden
sollte. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist bereits eine Aufweichung dieser Position. Ich will Ihnen
nur drei Zahlen vortragen: Seitdem waren 320 000 Bundeswehrsoldaten in Auslandseinsätzen. Soll das fortgesetzt werden? In 24 Ländern ist die Bundeswehr eingesetzt worden. Insgesamt betrugen die einsatzbedingten
Zusatzkosten fast 18 Milliarden Euro. Ist das der Kurs,
der mit dieser Kommission gesteuert werden soll?

Es lohnt sich, sich die Sache im Einzelnen anzuschauen. Wenn man Ihren Antrag liest, stellt man fest,
dass er noch nicht einmal ergebnisoffen ist. Das Ergebnis, das Sie erreichen wollen, ist im Text festgehalten.
Das ist doch für jeden klar. Ich hätte keinen Anlass, das
Gesetz über den Parlamentsvorbehalt zu verteidigen. Es
hat bei keiner Abstimmung geholfen, einen Einsatz der
Bundeswehr zu verhindern, wie ich es gerne gehabt
hätte. Es bringt aber drei Vorteile mit sich, die ich verteidigen möchte:

Erstens sind Parlamentsrechte auch in dieser Frage
besser als Regierungsrechte, und Parlamentsrechte muss
man verteidigen.

Der zweite Vorteil ist: Es zwingt zu einer gewissen
Transparenz. Jede Regierung wird ihre Absichten hier
im Parlament zu erklären und zu begründen haben. Das
bietet nicht nur die Chance zur Gegenrede, sondern es
bietet auch die Chance, dass sich die Bevölkerung selbst
eine Meinung bilden kann, ob sie einen Einsatz will oder
nicht. Das ist für mich ein wichtiges Argument. Deswegen will ich, dass die Parlamentsrechte ausgebaut und
nicht abgebaut werden.

Der dritte Punkt ist: Ich möchte, dass jeder hier die
Verantwortung übernimmt, wenn er Ja sagt, aber auch,
wenn er Nein sagt. Jeder soll offen die Verantwortung
für die Soldaten übernehmen und sich nicht in der
Anonymität verstecken. Man soll sich namentlich dazu
bekennen müssen, ob man einen Einsatz will oder nicht.
Auch das ist ein großer Fortschritt durch das Gesetz:
dass Verantwortung namentlich wahrgenommen wird
und nicht anonym bleibt. Deswegen möchte ich das Gesetz verteidigen.

Schauen wir uns die Anträge an. Im Koalitionsantrag
geht es um eine Abstufung der Intensität der parlamentarischen Befassung je nach Art des Einsatzes. Wie übersetzen Sie das? Es kann dann aus Ihrer Sicht Einsätze geben, über die gar nicht mehr geredet werden soll oder
nur noch am Rande? Muss dazu kein Antrag mehr gestellt werden? Wollen Sie das? Diesen Auftrag geben Sie
der Kommission, nämlich vorzuschlagen, sich nicht
mehr mit einem Einsatz auseinanderzusetzen? Das steht
in Ihrem Text. Sie schreiben, die Kommission solle „zur
Überprüfung und Sicherung der Parlamentsrechte“ eingesetzt werden.

Da fehlt doch etwas.

Warum taucht nicht die Formulierung „Stärkung der Parlamentsrechte“ auf? Diesen Begriff vermeiden Sie in Ihrem Antrag wie der Teufel das Weihwasser.

Sie wollen die Parlamentsrechte eben nicht stärken.

In dieser Hinsicht ist der Grünen-Antrag entschieden
besser. Ich bedanke mich übrigens für die faire Bereitschaft, in dieser Frage mit uns zusammenzuarbeiten. Da
ich gerade die Grünen immer sehr robust kritisiere, kann



ich mir auch erlauben, zu sagen: Das fand ich ganz angenehm.

Herzlichen Dank dafür.

Ich sage für uns: Wenn der Auftrag der Kommission
so bleibt, wie er laut dem Antrag ausgestaltet werden
soll, dann werden wir uns an dieser Kommission nicht
beteiligen, sondern wir werden alternativ arbeiten. Wir
werden nicht der Diskussion ausweichen, aber ich
möchte nicht den Namen der Linken unter die Arbeit einer Kommission setzen, die letzten Endes empfiehlt, die
Parlamentsrechte aufzuweichen. Das machen wir nicht
mit. Deshalb werden wir in dieser Kommission auch
nicht arbeiten.

Danke sehr.

 Danke sehr, Herr Präsident. Danke sehr, Kollege

Mißfelder. - Ich wollte eigentlich keine Bemerkung machen, sondern eine Frage stellen.

Finden Sie nicht, dass das eigentliche Problem in dem
besteht, was mein Kollege Neu angesprochen hat? Ich
gehörte ja zu dem Kreis derer, die informiert worden
sind. Wir haben oft über solche Fragen debattiert. Das
eigentliche Problem ist, dass es Abgeordnete zweierlei
Informationsstände gibt. Es gibt einen ausgewählten
Kreis von Abgeordneten, der vieles - auch nicht alles wissen darf und erfährt, und einen größeren Kreis von
Abgeordneten, der das nicht erfahren darf oder soll.
Durch die Einstufung von Material als Geheim ist man ja
oftmals gehalten, darüber nicht zu reden.

Dass es Abgeordnete zweierlei Kenntnisstände gibt,
ausgewählte und nicht ausgewählte, ist, finde ich, ein demokratisches Problem. Es muss doch die Zielsetzung
sein, dass die Abgeordneten, die alle gleich verlässlich
sind, mit den gleichen Informationen Politik machen
können. Das ist meiner Auffassung nach das, was Kollege Neu Ihnen hier aufgezeigt hat. Zumindest das Pro1632 

blem ist da. Sie können das beantworten, wie Sie wollen,
aber das Problem ist da.

 Ich muss ja nicht dem russischen Präsidenten Putin

helfen wollen; ich will der Bundesregierung helfen,

klare Erkenntnisse zu gewinnen und ihre Positionen, die
Sie beschrieben haben, in der Öffentlichkeit auch energisch genug vorzutragen.

Ich zitiere aus der israelischen Zeitung Haaretz; sie
ist bekannt, das ist eines der großen seriösen Blätter.
Dort war am 23. Februar zu lesen:

Aus Angst vor antisemitischen Übergriffen inmitten
des Chaos in Kiew fordert der ukrainische Rabbiner
Moshe Reuven Asman die Juden zum Verlassen der
Stadt auf.

„Ich habe meine Gemeinde aufgefordert, das Stadtzentrum und auch die ganze Stadt zu verlassen und
wenn möglich auszureisen.“

Das können Sie in der Haaretz nachlesen. So wird das in
Israel wahrgenommen.

Muss nicht die Bundesregierung angesichts solcher
Wahrnehmungen viel energischer deutlich machen:
„Man setzt sich nicht mit Nazis zusammen an einen
Tisch, man lässt sich nicht mit denen fotografieren, sondern man wird international die Ächtung betreiben“?

 Ich finde Ihre Unterscheidung zwischen einer faschistischen Partei sowie einer nationalistischen und
rechtspopulistischen Partei schon interessant. Wenn die
Position der Bundesregierung etwas klarer und entschlossener herüberkäme, würde ich gern mit Ihnen weiter darüber diskutieren.

Ich möchte Ihnen einfach einmal ein paar Wahrnehmungen bezüglich der Swoboda-Partei schildern: Die
Denkfabrik, das ideologische Zentrum der SwobodaPartei, heißt „Joseph-Goebbels-Forschungszentrum für
Politik“. Ist das faschistisch oder rechtspopulistisch?
Das würde mich schon interessieren.

Viele der Anhänger dieser Partei laufen mit Armbinden herum, auf der die sogenannte Wolfsangel zu sehen
ist. Das war das Erkennungszeichen der Waffen-SS in
der Ukraine. Und was Waffen-SS in der Ukraine, gerade
in der Westukraine, bedeutet, ist bekannt.

Ist die Bundesregierung, was Swoboda angeht, wenigstens bereit, zu sagen, dass der Übergang von einer
faschistischen zu einer rechtspopulistischen Partei fließend ist und dass diese Partei eine Gefahr für die ukrainische und europäische Demokratie ist?

 Das rührt mich natürlich tief. - Ich wollte eigentlich

eine Zwischenfrage zum Beitrag des Kollegen Grund
stellen. Er hat sie leider nicht zugelassen. Deswegen
möchte ich eine Kurzintervention vorbringen.

Ich verstehe nicht, Kollege Grund, warum Sie das,
was Gregor Gysi hier ausgeführt hat, so verzerrt widergespiegelt haben. Ich wiederhole, was unsere Gedanken
sind: Gregor Gysi möchte das Argument ausschließen
- ich teile das völlig -, dass es ein völkerrechtliches Gewohnheitsrecht gibt. Es wurde das Argument geäußert,
dass mit dem Kosovo-Einsatz ein neues Gewohnheitsrecht geschaffen worden ist. Wir wollen nicht, dass ein



sogenanntes Gewohnheitsrecht konstruiert wird, das erlaubt, dass in andere Staaten eingegriffen wird.

Wir wollen, dass völkerrechtlich festgeschrieben
wird, dass Trennungen nur im Rahmen von friedlichen
Vereinbarungen zwischen allen Partnern möglich sind.
Vielleicht kommt es Ihnen komisch vor, wenn ich frage,
ob man nicht gerade die jetzige Situation nutzen muss,
um in Europa über Konferenzen, über Arbeitsgruppen,
auch über gemeinsame Arbeitsgruppen mit Russland
und anderen Staaten, zu einer Erneuerung des Völkerrechts auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen zu kommen. Das ist dringend notwendig. Wir
wollen geschriebenes Völkerrecht, das für alle gleichermaßen gilt und gegen alle gleichermaßen durchgesetzt
wird. Das wollen wir erreichen. Das bedeutet, dass man
erst einmal selbstkritisch an die Dinge herangehen muss.
Das war der Anstoß, den Gregor Gysi geben wollte.

Ich verstehe nicht, warum man einen so einfachen Gedanken nicht einmal konstruktiv aufnehmen kann.

Wenn mir noch ein polemischer Satz gestattet ist, und
zwar zu Ihrem schönen Bild von dem Verstand, der in
die Trompete rutscht: Wenn man mit dem Finger auf andere zeigt, zeigen auch immer Finger auf einen selbst zurück. Schauen Sie einmal in die Trompete hinein, um zu
sehen, wessen Verstand Sie dort finden!

 Kollege Mützenich, Sie kennen doch den klassischen

Spruch, den jemand vor Gericht gesagt hat, als er aufstehen sollte: Wenn es der Wahrheitsfindung dient. - Hier
müsste es heißen: Wenn es die Debatte bereichert.

Ich möchte gerne von Ihnen wissen, warum es den
Antragstellern nicht möglich war, die Formulierung
„Stärkung der Parlamentsrechte“ in den Antrag mit aufzunehmen. Es geht ja darum, dass Sie eine Kommission
einsetzen möchten, die keinen beliebigen, sondern einen
bestimmten Auftrag hat, den das Parlament erteilt und
den die Kommission dann auch erfüllen muss. Es war
für uns ein zentraler Punkt, diese Formulierung in den
Antrag aufzunehmen. Das war nicht möglich.

Sie können von uns doch nicht erwarten, dass wir in
Bezug auf eine Kommission, die noch nicht einmal über
die Stärkung der Parlamentsrechte reden darf - das ist
nicht ihr Auftrag -, kritiklos sagen: Da machen wir mit.

Hier war die Grenze. Wir haben das zigmal hin und
her verhandelt, aber Sie waren nicht bereit, sich einen
Millimeter zu bewegen. Meine Einschätzung ist: Vielleicht hätten Sie sich ja bewegt, aber Ihr Koalitionspartner war nicht bereit, Ihnen so viel Raum einzuräumen,

dass Sie dieser Bitte nachkommen konnten.

Weil Sie hier für Transparenz geworben haben, wollte
ich Sie bitten, das zu bestätigen, was ich gesagt habe: Sie
waren nicht bereit, die Formulierung „Stärkung der Parlamentsrechte“ aufzunehmen.

 Danke sehr. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich verhehle überhaupt nicht, dass Sie in
einem Punkt völlig recht haben, Herr Hitschler. Wenn
Sie mir einen Mangel an Wertschätzung für das NATOBündnis unterstellen, so stimmt das. Ich habe einen
Mangel an Wertschätzung für dieses Bündnis. Ich hatte
die Hoffnung, dass sich nach der Auflösung des Warschauer Vertrages irgendwann einmal auch die NATO
auflöst.

Das wäre eine Friedensdividende, die wir hätten einbringen können. Dort hätte eine deutsche Regierung Initiativen ergreifen müssen.

Das, was wir jetzt beantragen, ist relativ simpel - Sie
haben die drei Punkte schon sehr richtig genannt -:

Erster Punkt. Wir möchten, dass der NATO-Bündnisfall beendet wird. Das war ein Ausnahmerecht. Der
Bündnisfall ist ein einziges Mal in der Geschichte der
NATO ausgerufen worden - vor 13 Jahren. Ein Ausnahmerecht ist zum Dauerrecht gemacht worden. Das
spricht schon dafür, darüber nachzudenken, diesen
NATO-Bündnisfall jetzt endlich zu beenden.

Dass auch die Bundesregierung darüber nachdenkt - ich
kenne ja die Papiere - finde ich völlig in Ordnung. Ich
bitte Sie: Denken Sie intensiver darüber nach und handeln Sie vor allen Dingen in dieser Richtung. Uns wäre
es am liebsten, wenn der NATO-Bündnisfall im NATORat auf Initiative der Bundesregierung beendet würde.

Falls nicht - das ist unser zweiter Punkt; er ist umstritten, und ich komme gleich noch darauf -, sollte die
Bundesrepublik Deutschland ihn einseitig als beendet erklären.

Dritter Punkt. Wir wollen, dass nicht weiterhin Einsätze damit begründet werden. Der NATO-Bündnisfall
war die Grundlage für den Krieg gegen den Terror. Oder
umgekehrt: Der Krieg gegen den Terror korrespondiert
mit dem NATO-Bündnisfall. Der Krieg gegen den Terror
ist unendlich gescheitert!

Wir haben Ihnen immer wieder vorgetragen - da
werde ich auch nicht müde -, dass man den Terror bekämpfen kann, indem man seine Ursachen bekämpft.
Der Krieg gegen den Terror hat nur immer wieder Terror, Gewalt, Tod und Vernichtung ausgelöst; das ist doch
die Tatsache. Wenn man das nicht will, dann muss man
von dieser Grundlage weg. Wir werden sehen, dass der
Militäreinsatz in Afghanistan, den Sie so loben und den
ich so sehr kritisiere, dass dieser Krieg gegen den Terror
durch Verhandlungen beendet werden muss. Verhandeln
muss man mit seinen Feinden. Mit seinen Freunden
braucht man es meistens nicht zu tun, manchmal muss
man aber auch das.

Es bleibt der zweite Punkt - der ist umstritten, das
gebe ich Ihnen zu -: Wir sagen: Es muss das Recht eines
jeden Staates geben, für sich selbst festzustellen: Dieser
Punkt ist für uns erledigt. Die NATO hat den Bündnisfall
im Konsens beschlossen; anders kann sie das gar nicht
beschließen. Die NATO beruht auf Konsensentscheidungen. Wenn jetzt also ein Staat in den Verhandlungen, ob
der Bündnisfall fortgeführt wird, feststellt, dieser KonWolfgang Gehrcke
sens sei nicht mehr gegeben, wäre es eine rechtliche
Position, zu sagen: Auf dieser Grundlage muss auch der
Bündnisfall beendet werden. Wir wollen von der deutschen Politik, dass festgestellt wird: Der Konsens zur
Fortführung des Bündnisfalles ist nicht mehr gegeben.

Ich will immer mit dem Kopf durch die Wand; das ist
schon okay. Manchmal muss man auch einen Umweg
suchen.

- Ja, wenn eine da ist.

- Okay, darüber können wir uns gleich einigen.

Ich möchte Ihnen jetzt einen Vorschlag machen. Wie
wäre es, wenn die deutsche Bundesregierung für die
nächste NATO-Vollversammlung einen Antrag auf eine
Debatte darüber einbringen würde, den NATO-Bündnisfall dort zu beenden? Auch die Parlamentarische Versammlung der NATO kann sich mit diesem Thema
befassen, aber sie kann es nicht beschließen. Aber Sie
können vorangehen, auch wenn Sie unseren Vorschlag
für schlecht halten. Beantragen Sie für die nächste
NATO-Vollversammlung, die Beendigung des Bündnisfalles zu debattieren! Das möchte ich gerne sehen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen - ich werde vielleicht auch schon gemahnt -: Mit diesem NATO-Generalsekretär werden Sie keinen Blumentopf gewinnen.
Wer jetzt in Europa in dieser Situation fordert, dass die
Militärausgaben steigen sollen, wer eine solch aggressive Politik betreibt, der schadet der NATO mehr, als ich
es je gekonnt hätte.

Danke sehr.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es bleibt natürlich die Fassungslosigkeit über das, was in Ruanda passiert ist. Ich finde, das
können der menschliche Verstand und erst recht die
menschliche Seele nicht aufnehmen und verarbeiten. Ich
wünsche mir sehr, dass diese Fassungslosigkeit fraktionsübergreifend alle Mitglieder dieses Parlamentes bewegt.

Vielleicht können wir eines tun, nämlich zu gleichen
Fragen kommen. Ob wir dann auch zu gleichen Antworten kommen, weiß ich nicht. Ich möchte Ihnen aber anbieten, dass wir über gleiche Fragen an gleichen Antworten arbeiten. Ich biete Ihnen also meine Fragen an
und bitte Sie, mit darüber nachzudenken.

Meine erste Frage lautet natürlich: Was kann Menschen dazu bringen, andere Menschen in einer kollektiven Raserei umzubringen? Brecht hat das einmal so formuliert: Welche Kälte muss über Menschen gekommen
sein, um so etwas vollbringen zu können? - Auf diese
Frage suche ich eine Antwort: Was kann Menschen dazu
bringen?

Ich blicke dabei nicht nur auf Ruanda, und ich sage
das schon gar nicht in Verbindung mit Afrika. Wir können hier auch auf die Killing Fields in Kambodscha
blicken, und wir können blicken auf die Geschichte unseres eigenen Landes. Ich fand es sehr in Ordnung, dass
der Außenminister auch angesprochen hat, dass wir von
Deutschland als von einem Land reden, das industriell,
massenhaft, Menschen ermordet hat. Wir kommen also
auch aus einer Tradition der Schuld.

Meine nächste Frage lautet: Was kann man dafür tun,
dass Menschen so immun gemacht werden, dass sie
nicht gegen andere Menschen aufgehetzt werden können? Das ist doch eine Frage, die wir weltweit beantworten müssen.

Ich suche eine Antwort darauf, dass solche Aufhetzungen wie in Ruanda nicht vom Himmel fallen, sondern Ursachen haben. Wenn man Bevölkerungsteile aufeinander hetzt, hat das zuletzt und am wenigsten
ethnische und religiöse, sondern auch konkrete ökonomische und politische Ursachen.

Ich möchte gerne, dass wir Anstrengungen dafür unternehmen, Ausgleichsformen zu finden, und ein staatliches Gewaltmonopol entwickeln, das tatsächlich an
Recht, Rechtsstaatlichkeit und Gerechtigkeit gebunden
ist.

Wir können, wenn wir über Ruanda diskutieren, nicht
von uns weisen, auch über koloniale Geschichte zu reden. Ich möchte den Außenminister und auch die Bundesregierung sehr bitten: Wenn Sie von einer neuen
Afrika-Konzeption sprechen, die dringend notwendig
ist, dann lassen Sie uns auch darüber reden, dass sich die
europäischen Staaten, auch Deutschland, gegenüber der
Bevölkerung in vielen Ländern Afrikas schuldig gemacht haben.

Nur wenn wir unsere Schuld eingestehen, wird eine neue
Konzeption überhaupt möglich werden. Darüber sollten
wir gemeinsam nachdenken, gerade vor dem Hintergrund dessen, was heute in vielen Teilen Afrikas passiert.

Wir sollten auch darüber nachdenken, dass soziale
Konflikte durch Landknappheit, Landraub, Land-Grabbing und durch Wasserknappheit verstärkt werden
- Landknappheit und Wasserknappheit sind die ökonomischen Ursachen von Kriegen der Gegenwart und auch
der Zukunft -, dass Konflikte durch Spekulationen auf
Preise verstärkt werden, durch die Zerstörung gewachsener Strukturen, durch die Verführung von Elitekonzeptionen und auch durch sprachliche Spaltung. Kann man
nicht, wenn wir aus Ruanda lernen wollen, eine AfrikaPolitik entwickeln, die sich ganz klar gegen Land- und
Wasserraub ausspricht, gegen die Fortsetzung des Kolonialismus mit ökonomischen Mitteln? Darauf müssen
wir Antworten geben.

Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
Konflikte nicht vom Himmel fallen. Es ist immer komisch, wenn es heißt, irgendetwas sei plötzlich eingetreten. Nichts tritt plötzlich ein; Konflikte werden vorbereitet und geschürt. Ruanda hat eine halbe Million
Macheten im Ausland gekauft. Hat sich niemand die
Frage gestellt, wozu man eine halbe Million Macheten
kauft? Vielleicht sind wir, was Ruanda angeht, über das
Archaische des Völkermordes erschrocken. Ich frage
mich selbst und auch uns: Was ist mit Kleinwaffen? Sind
die Kleinwaffen nicht die moderne Form der Macheten?

Müssen wir nicht zumindest zu einer Initiative „Schluss
mit dem Handel und dem Profit durch den weltweiten
Verkauf von Kleinwaffen“ kommen? Diese Fragen richten sich an uns selbst. Muss man nicht zusammen und
öffentlich der Propaganda nachgehen und Propaganda
sofort aufgreifen, wo sie rassistisch ist oder zum Rassismus führt, auch in Europa, auch im eigenen Land? Das
müssen die Schlussfolgerungen sein.

Kofi Annan hat nach dem Völkermord gesagt: „Der
Grund für das Scheitern von Ruanda war fehlender politische Wille.“ - Bringen wir einen wirklichen Willen zur
Gleichberechtigung auf, politisch und ökonomisch, damit so etwas nicht wieder eintritt!

Ich möchte zum Schluss noch ganz knapp einige
Punkte ansprechen, die mir sehr am Herzen liegen.
Wenn wir über Völkermord sprechen, müssen wir dann
nicht zugleich auch darüber reden, dass jeden Tag weltweit 57 000 Menschen verhungern? Auch das ist eine
Form von Völkermord, die wir bekämpfen müssen.
Müssen wir nicht darüber reden, dass im Mittelmeer
19 000 Menschen ertrunken sind, Menschen, die gehofft
hatten, in Europa ein besseres Leben zu finden? Ist nicht
auch das ein Teil der Verantwortung, die wir wahrnehmen müssen? Ich finde, das ist unsere Verantwortung.
Indem wir solche Fragen aufwerfen, finden wir einen
neuen Weg zu den afrikanischen Ländern. Indem wir unsere Schuld anerkennen, können wir die Schuld anderer
besser benennen. Diese Botschaft wollte ich Ihnen von
dieser Stelle aus überbringen. Lassen Sie uns zumindest
gemeinsame Fragen stellen! Über die Antworten kann
man dann streiten.

Ich hätte gerne an diesem fraktionsübergreifenden
Antrag mitgearbeitet. Das Verhalten, diese Kleinkariertheit, dass man im Zusammenhang mit einem Völkermord die Linke ausgrenzt und sie daran hindert, an einem solchen Antrag mitzuarbeiten und ihre Fragen
einzubringen, muss sich hier in diesem Hause ändern.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatsminister, ich möchte Ihre Argumente gerne

verstehen; denn bei besseren Argumenten würde ich
meine Meinung möglicherweise ändern. Ich verstehe es
aber einfach nicht: Wenn es nun so war, dass Russland
zu der Aktion der Vernichtung der Chemiewaffen - das
ist, wie Sie zu Recht sagen, eine Abrüstungsaktion - gebracht worden ist, vielleicht sogar unter dem Druck der
Weltgemeinschaft oder aus eigenen Motiven, warum ist
Russland dann vor Vollendung dieser Aktion über die


Suspendierung des NATO-Russland-Rats rausgeschmissen worden? Wenn Sie der Auffassung sind, dass Völkerrechtsfragen thematisiert werden müssen, dann müssten Sie auch darauf bestehen, dass Russland so weit wie
möglich in diese Aktion einbezogen wird. Deswegen
kann ich Ihre Position nicht nachvollziehen. Ich würde
dies aber gerne tun. Straft man Russland damit, wenn
man es daran hindert, in vollem Umfang an der Aktion,
die Sie über den NATO-Russland-Rat zugesagt haben,
mitzuwirken, und dieses Übereinkommen aufkündet? Ist
das wirklich eine angemessene und sinnvolle Strafe?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In einer Frage gebe ich dem Außenminister sofort recht:
Es gibt keine sinnvolle Alternative zu diplomatischen
Lösungen. Die Ukraine steht am Rande eines Bürgerkrieges. Wir müssen alle Kraft aufwenden, damit sich
die Situation nicht zu einem Bürgerkrieg weiterentwickeln kann.

Das ist die politische Aufgabe dieses Hauses, unserer gemeinsamen Politik. Als ersten Schritt müssen wir uns
jetzt darauf konzentrieren, einen Waffenstillstand herbeizuführen. Das ist die zentrale Frage: einen Waffenstillstand zu erreichen. Wenn man einen Waffenstillstand erreichen will - das will ich in aller Deutlichkeit sagen;
denn das haben Sie ausgespart, Herr Außenminister -,
muss man die Regierung in Kiew, wie immer man sie
beurteilt, auffordern, die Armee, die Nationalgarde nicht
gegen das eigene Volk einzusetzen; das ist völlig inakzeptabel.

Erinnern Sie sich an die Erfahrungen, die wir in der
Wendezeit gesammelt haben! Das war immer eine der
Kernfragen: Die Armee darf nie gegen das eigene Volk
- ich finde, auch nicht gegen fremde Völker - eingesetzt
werden. Bitte lassen Sie uns das durchsetzen! Das kann
Hass aus der ganzen Situation nehmen. Ich bitte Sie sehr,
bei den Verhandlungen auch in diese Richtung Überlegungen anzustellen.

Ich bin sehr dafür, dass es zu einer neuen Genfer
Runde kommt. Ich halte es für dringend notwendig, dass
in Genf gesprochen wird. Da kann man überlegen, ob
nicht auch andere Teile - in bestimmten Formen, im Format der OSZE - an den Gesprächen beteiligt werden.
Warum soll es unmöglich sein, auch Bürgerinnen und
Bürger aus der Ostukraine und andere an diesen Gesprächen zu beteiligen?

Wenn man einen Frieden will, muss man mit denen sprechen, mit denen man sich auseinandersetzt. Das sagt Ihnen sogar Herr Teltschik von der CDU. Ich möchte ja
nicht sagen: „Lernen Sie mal von der CDU!“, aber in
dieser Frage wäre es nicht ganz schlecht, dies aufzunehmen. Wir brauchen einen Gewaltverzicht. Wir brauchen
Schritte der Entwaffnung. Wer kann denn entwaffnen?
Das muss international geschehen, damit die Waffen
auch abgegeben werden können.

Ich meine, das ist eine Aufgabe der OSZE - was ich
gerne möchte.

Jetzt sage ich Ihnen meine Kritik und meine Sorgen dabei: Ich empfand die Entsendung dieser militärischen
Beobachtermission als eine Gefährdung für die große
OSZE-Mission von bis zu 500 Personen, die bereits vereinbart war. Sie haben leichtsinnig und leichtfertig - um
kein hohes Ergebnis - diese Mission gefährdet. Ich
finde, das kann man nicht akzeptieren.

Das gehört zu den Dingen, wo Sie eskaliert haben, statt
zu deeskalieren.

Die Genfer Runde muss also stattfinden - das ist dringend notwendig -, man muss auf die OSZE setzen.
Wenn mir in Moskau gesagt worden ist bei meinen Gesprächen,

dass die OSZE einen neuen Frühling erlebt, ist auch die
Frage, ob nicht auch wir in unserer Politik - in der europäischen Entspannungspolitik - die OSZE in den letzten
Jahren nicht viel zu gering geachtet haben.

Jetzt, da wir sie brauchen, merken wir, was diese Einrichtungen wert sind.

Ich möchte zweitens, dass über Verfassungsreformen
verhandelt wird. Dazu braucht man runde Tische. Vielleicht ist ein Übergang zu Wahlen - ich glaube nicht,
dass man unter den jetzigen Bedingungen und bei all der
Gewalt gesichert wählen kann - über runde Tische möglich. Auch hier könnte man aus der Geschichte Deutschlands und daraus, wie runde Tische hier gewirkt haben,
ein Stück weit lernen. Die runden Tische können zu
Wahlen führen, die von allen Seiten akzeptiert werden.
Ich halte es für dringend notwendig, auch in diese Richtung nachzudenken.

Drittens - das gehört auch zu den runden Tischen muss man ernsthaft über einen föderativen Staatsaufbau,
über autonome Rechte und über die Beteiligung aller
Bürgerinnen und Bürger verhandeln.

Ich sage in allem Ernst dazu: Wenn neben der kulturellen
Auseinandersetzung, die es gibt, auch noch die soziale
Frage explodiert, dann werden Sie gar nichts im Griff
behalten. Man muss die Oligarchen in der Ukraine entmachten

- übrigens auch die Oligarchen in anderen Teilen der
Welt, wie immer man sie auch nennen mag.

Der vierte Punkt, über den man reden muss, ist die
Frage einer Neutralität der Ukraine, einer Blockfreiheit.
Es muss garantiert werden, dass die Ukraine künftig keinem Block, keinem Militärbündnis, angehört, und die
NATO muss sich zurücknehmen. Was soll das denn, dass
jetzt mit der ständigen Stationierung von NATO-Soldaten im Baltikum, in Polen und in anderen Ländern gedroht wird? Damit gießt man doch Öl ins Feuer, statt zu
entspannen.

Das gehört auf den Zettel, um Vertrauen wiederherzustellen.

Auf den Zettel gehört auch, dass die Faschisten in der
Ukraine aus der Regierung heraus müssen.

Mit Faschisten verhandelt man nicht. Das halte ich für
ein Minimum, das wir durchsetzen müssen.

Mir wird hier vorne freundlicherweise keine Zeit angezeigt; ich kann also unbeschränkt reden. Herzlichen
Dank! Das wollte ich immer schon mal.
 Die Zeit von Gewaltakten ist abgelaufen.

Ich sage Ihnen am Ende noch - das ist ein wichtiger
Gedanke, und ich hoffe, dass die SPD wieder anfängt,
darüber nachzudenken -: Wir brauchen das Konzept einer neuen Ostpolitik, einer neuen Entspannungspolitik.
Sie können hier sehr viel lernen, wenn Sie mal wieder
bei Willy Brandt nachschlagen und dort nachlesen. Wir
brauchen eine neue Ostpolitik!

Ohne eine solche Strategie wird sich nichts entwickeln.

Ich erinnere Sie daran: Die große Konferenz in Helsinki fand damals zu einem Zeitpunkt statt, als in Afghanistan der Krieg tobte, an dem die Sowjetunion beteiligt
war. Es gab andere Militäraktionen, und man hat trotzdem miteinander verhandelt und das Ergebnis von Helsinki erreicht.

Sie müssen mit einer neuen Ostpolitik erst einmal zu
einem solchen Ergebnis mit Russland - so, wie das Land
ist; es kann sich auch verändern - kommen.

Dafür steht die Linke: Wir sind für mehr Diplomatie,
wir sind für Verhandlungen, wir sind für eine neue Ostpolitik. Das hat auch eine Mehrheit in diesem Lande

- Ihnen reicht es schon lange; das ist mir klar -, und dafür treten wir ein.

Herzlichen Dank.

 Dann kann ich mir ja Zeit nehmen. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
denke, man muss zurückblicken, wenn man bestimmen
will, was erreicht worden ist, und wenn man feststellen
will, wo die Defizite liegen.

Mein Rückblick beginnt nicht nur wegen des heutigen
Datums am 8. und 9. Mai 1945. Das war der entscheidende Punkt: dass mit dem Faschismus in Deutschland
und mit dem europäischen Faschismus gebrochen worden ist. Das ist der Ausgangspunkt, an dem klar war:
Dieses Land muss neues Vertrauen erwerben. Das kann
man nur erwerben, indem man kategorisch auch mit der
eigenen Geschichte ins Gericht geht.

Ich bitte darum, von diesem Ausgangspunkt aus einige Dinge zu überlegen. Die einfache Botschaft, die zu
dem gehören müsste, was der Außenminister hier für unser Land und für Europa vorgetragen hat, heißt für mich:
Nie wieder Krieg und nie wieder Faschismus! Das


möchte ich in der europäischen Entwicklung durchgesetzt sehen.

Wenn man das will, muss man auch Spaltungen in Europa überwinden, dann muss man eine andere Art und
Weise der Zusammenarbeit erreichen.

Ich bitte sehr darum - das sage ich mit Blick auf die
Kollegen der CDU-Fraktion -: Lassen Sie uns auch dem
Ehrenmal der damaligen Sowjetunion und dem heutigen
Russland in unserer Nähe, das an den Akt der Befreiung
erinnert, diesen Respekt entgegenbringen. Ich bitte Sie
sehr: Hände weg von diesem Ehrenmal! Hier geht es
auch um die Symbolik.

Ich sage Ihnen: Die Panzer, die zu diesem Ehrenmal
gehören, waren die Panzer, die Deutschland, das deutsche Volk, vom Faschismus befreit haben. Das anzuerkennen, gebietet ein Mindestmaß an Respekt. 27 Millionen Sowjetbürger sind in diesem Krieg umgekommen auf verschiedene Art und Weise. 6 Millionen Jüdinnen
und Juden sind industriell vernichtet worden. Wenn man
sich diese Zahlen vergegenwärtigt, kommt man zu einer
Beurteilung, die vielleicht etwas quer zu dem liegt, was
heute so oft gesagt wird.

Ich will Ihnen ein kleines Zitat von Arno Lustiger
vorlesen, für mich einer der wichtigsten jüdischen Intellektuellen und Schriftsteller. Er hat in einem Buch - ein
großes Werk -, in dem er Stalin kritisiert, am Ende geschrieben:

… unerlässlich, der Millionen sowjetischer Soldaten zu gedenken, die im Kampf gegen Hitlerdeutschland gefallen sind oder in der Gefangenschaft ermordet wurden. Ohne ihr Opfer wäre die
Welt verloren; sie haben uns vor der Herrschaft des
mörderischen Nazismus gerettet.

Ich finde, die Panzer dieses Ehrenmals sind Symbole für
diese Aussage von Arno Lustiger, von der ich möchte,
dass wir sie uns selber aneignen.

Wenn das der Ausgangspunkt ist, dann muss man
auch dazusagen: Das Ziel war, die Spaltung Europas zu
überwinden. Meine Einschätzung ist, dass Europa nach
wie vor tief gespalten ist, vielleicht sogar tiefer denn je:
in Ost und West, sozial gespalten, militärisch tief gespalten.

Im Verbund mit der Europäischen Union - darüber
sprachen Sie nicht, Herr Außenminister - kam leider die
NATO. Die Friedensdividende, die möglich gewesen
wäre, ist nicht eingebracht worden. Die NATO steht
heute an den Grenzen Russlands. All das kann die Spaltung nicht überwinden; es ist vielmehr Ausdruck von
Spaltung.

Spaltungen müssen überwunden werden, in Europa
und weltweit. Ich sage das sehr bewusst - auch das
fehlte mir in Ihrer Rede -: Wenn man Spaltungen überwinden will, dann darf Europa keine Festung werden
wollen, sondern dann muss Europa sich der Welt gegenüber öffnen. Ich finde es nach wie vor völlig unerträglich, dass Europa sich als Festung gegen andere Teile der
Welt geriert.

Wäre es nicht ein Anlass, Herr Außenminister, einen
solchen Appell „Spaltung überwinden, Festung Europa
abbauen!“ im deutschen Parlament aufzugreifen? Ich
möchte, dass Menschen in Not in dieses Land, nach Europa kommen können, ohne die Gefahr einer Mittelmeerüberquerung auf sich nehmen zu müssen.

Ich möchte, dass soziale Spaltungen durch Umverteilung überwunden werden, und zwar von oben nach unten statt umgekehrt. Ich möchte Umverteilung zwischen
den Regionen, und ich möchte, dass militärische Spaltungen durch Abrüstung überwunden werden. Dazu gehört auch, nach wie vor daran zu arbeiten, Militärbündnisse zu überwinden.

Abrüstung kann man erreichen, auch heute in Europa.
Ich will Ihnen kurz einen Gedanken von Michael
Gorbatschow vortragen. Sie haben vom gemeinsamen
Haus Europa gesprochen, ohne den Namen Gorbatschow
zu erwähnen. Gorbatschow hat 1988 in einer Rede zum
gemeinsamen Haus Europa gesagt:

Wir sehen in der Zukunft ein Europa, in dem West
und Ost keine Waffen mehr gegeneinander richten,
sondern im Gegenteil einen früher nie dagewesenen
Nutzen aus dem Austausch von Waren und Werten,
Fachkenntnissen, Menschen und Ideen ziehen, die
es gelernt haben, trotz aller Unterschiede einander
nicht als Gegner, sondern als Partner zu betrachten.

Gilt das nicht auch heute im Verhältnis dieses Teils Europa zum anderen Teil Europas, nämlich zu Russland
und anderen Ländern, diese nicht als Gegner zu betrachten?

All das hat die Osterweiterung der Europäischen
Union aus meiner Sicht nicht eingebracht. Daran ist zu
arbeiten.

Im Gegenteil: Neoliberale Zerstörung in Europa hat
die soziale Lage schwieriger und teilweise aussichtslos
gemacht. Ich möchte auch im Namen der Linken sagen,
dass wir daran arbeiten, Europa vom Kopf auf die Füße
zu stellen. Das würde für mich unter anderem bedeuten,
wenn man den Gedanken des gemeinsamen Hauses Europa weiterverfolgt, heute die Arbeit an einer europäischen Verfassung wieder aufzunehmen,

die Friedfertigkeit statt Aufrüstung festschreibt, Antifaschismus für ganz Europa verbindlich vorschreibt und
sich an Abrüstung und sozialer Gerechtigkeit orientiert.

Wäre das nicht eine Aufgabe, die dem angemessen
ist, was hier debattiert worden ist, Europa vom Kopf auf
die Füße zu stellen? Sie wissen, dass die Verträge von
Lissabon und Maastricht nur unter unendlichen Schwierigkeiten geändert werden können.

Wir müssen feststellen, dass mit einer gestärkten Europäischen Union zugleich das Gesellschaftsmodell Kapitalismus in ganz Europa durchgesetzt worden ist.

Werfen Sie einen Blick in unser Grundgesetz! Es ist vorbildlich in dieser Frage. Das Grundgesetz hält die wirtschaftliche und gesellschaftliche Ordnung offen. Um das
zur Freude der CDU/CSU ein bisschen zugespitzt zu sagen: Ich bin für eine Revolution mit dem Grundgesetz
statt gegen das Grundgesetz, weil das Grundgesetz eine
grundlegende wirtschaftliche und gesellschaftliche Umgestaltung möglich macht. Wäre es nicht ein Impuls für
Europa, sich eine solche Verfassung zu geben, dass Europa umgestaltet werden kann?

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Ich habe nicht
den Eindruck, dass Deutschland europäischer, sondern
dass Europa deutscher geworden ist.

- Regen Sie sich doch nicht so auf! - Ich wünsche mir
ein Deutschland, das europäischer wird, in einer Vielfalt,
die zur Einheit führt. Das ist meine politische Zielrichtung. Das ist meine Wertung, und das ist die Herausforderung.

Herzlichen Dank.

 Herr Wadephul, zuerst einmal will ich mich bei Ihnen

bedanken, dass Sie mich zitiert und sich mit mir auseinandergesetzt haben. Das ist anständiger parlamentarischer Brauch.

Ich will auf Ihre Rede in aller Kürze mit zwei, drei
Bemerkungen antworten. Ich ziehe mich nicht darauf zurück, dass ich wahrscheinlich mehr über und gegen den
Stalinismus geschrieben habe, als viele andere hier im
Hause gelesen haben. Stalinismus ist für mich der Gegensatz zu Sozialismus. Es gibt einen Sozialismus, der
nicht mit Gewalt, sondern mit Überzeugung und Umgestaltung arbeitet sowie Kultur hervorbringt. Ich möchte
nicht, dass wir mit solch einfachen Zerrbildern - ich bin
wahrscheinlich etwas flott in der Geschichte vorangegangen - über bestimmte Auseinandersetzungen hinweggehen.

Ich hätte mich gefreut - das wäre auch glaubwürdiger -,
wenn Sie nach Ihrer richtigen Einleitung hinzugefügt
hätten, dass sich auch Ihre Fraktion für den Erhalt der
sowjetischen Gedenkstätten, die an den 8. Mai und
9. Mai 1945 erinnern, einsetzt. Ich finde es ein schlimmes Zeichen, dass ein Kollege Ihrer Fraktion die unangemessene Petition der Bild-Zeitung signiert und sich
dabei hat abbilden lassen. Dazu haben Sie nichts gesagt.
Es wäre viel glaubwürdiger, wenn Sie beide Seiten ansprechen würden.

Es wäre sehr viel glaubwürdiger, wenn wir nicht nur
- zu Recht, wie ich finde - den Nationalismus in Russland kritisierten - viele Töne, die ich aus Russland höre,
sind kritikwürdig und müssen kritisiert werden, gerade
wenn man selber in Russland ist und dort agiert; von mir
stammt der Ausdruck „lupenreiner Demokrat“ nicht -,
sondern mit der gleichen Elle auch den Nationalismus in
anderen Staaten zum Beispiel in der Europäischen Union
messen und in gleicher Schärfe zurückweisen würden.
Wir zeigen immer nur auf andere, bevorzugt auf Russland. Das macht uns nicht glaubwürdiger, sondern gibt
anderen die Chance, unsere Kritik zurückzuweisen. Ich
möchte eine entsprechend veränderte Politik.

Ich bitte Ihre Fraktion, darüber nachzudenken, ob sie
sich nicht einen Ruck geben will. Ich will jetzt niemanden auffordern, zu dem Denkmal hinüberzugehen, an
dem heute Kränze niedergelegt werden. Setzen Sie ein
Signal, dass Sie an den 8. Mai 1945 erinnern und an dieser großen Rede des Bundespräsidenten von Weizsäcker
festhalten! Diese Rede des Bundespräsidenten von
Weizsäcker war ein geschichtlicher Sprung, und davon
können sich heute viele eine Scheibe abschneiden.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Ich glaube, dass

wir uns alle die Frage stellen müssen: Was ist eigentlich
in den letzten Monaten im Irak und in Syrien passiert,
dass sich ein solches Schreckensregime ausbreiten und
militärisch solche Erfolge erreichen konnte? Das Gebiet,
das von ISIS erobert worden ist, reicht von Aleppo bis
weit in den Irak; mittlerweile ist ein Drittel des Iraks besetzt worden. Ich habe mir die Bilder von der Militärparade zur Ausrufung des Kalifats angeschaut. Natürlich
haben solche Bilder immer einen Propagandaeffekt.
Aber bei der Parade wurden schwere Waffen vorgeführt,
Panzer, Raketen, Haubitzen. Ich habe mir natürlich die
Frage gestellt: Wie kommt diese Truppe in den Besitz
von schweren Waffen?

Ich weiß, dass der Irak unmittelbar davon bedroht ist,
auseinanderzufallen, zu zerfallen. Über die Folgen - gerade wenn man die Geschichte kennt und weiß, dass die
Grenzen alle künstlich sind - müssen wir reden. Wird es
ein eigenständiges Kurdistan sein? Was wird die Türkei
machen, wenn sich so etwas formiert? Ich weiß, dass
sich ISIS besonders gegen die Kurden richtet. Welche
Auswirkungen wird das auf Syrien haben?

Mir scheint, Kolleginnen und Kollegen, dass man
sich den Zauberlehrling von Goethe noch einmal vor
Augen führen muss, auch im Westen: Ich rief die Geister
und werd sie nicht mehr los. - Wer hat diese Geister oder
Ungeister ISIS gerufen? Müssen wir uns nicht die Frage
stellen, ob es stimmt oder nicht stimmt - ich behaupte,
dass es stimmt -, dass die Türkei ISIS Unterschlupf gewährt hat, wir hingegen in der Türkei Patriot-Raketen
stationiert haben? Müssen wir uns nicht der Frage stellen, ob Geld zur Waffenbeschaffung oder Waffen direkt
aus Saudi-Arabien und Katar geliefert worden sind? Es
sind enge Verbündete, auch unseres Landes, gewesen,
die wir gefördert haben, denen wir Panzer verkauft haben oder verkaufen wollen. Wenn wir diesen Fragen ausweichen, weichen wir möglichen Gegenmaßnahmen erst
recht aus. Muss nicht eine Schlussfolgerung sein:
Deutschland verkauft in Konfliktregionen absolut keine
Waffen mehr?

Man muss den Waffenzustrom austrocknen.



Ich habe mir noch einmal die Rede von Condoleezza
Rice - seinerzeit Sicherheitsberaterin von Bush - angesehen, die sie nach dem Irakkrieg hielt. Herr Kauder, ich
lese hin und wieder auch Ihre Erklärungen.

- Sie geben regelmäßig welche ab. Ich verspreche, dass
ich sie regelmäßig lesen werde, wenn ich sie bekomme. - Ich will nur eines sagen: Ich finde, die USA sind
absolut ungeeignet, diese Situation militärisch zu klären.
Andere Staaten mit anderen Einflussmöglichkeiten wären geeigneter, um über die Politik Veränderungen herbeizuführen. Ich habe die Rede von Condoleezza Rice
gelesen. Deutschland wäre zum Beispiel geeigneter,
nicht militärisch, sondern politisch zur Lösung der Situation beizutragen, weil Deutschland in Syrien und im Irak
angesehener ist. Das will ich in aller Deutlichkeit sagen.
Das ist einfach so. Hier muss man doch nicht ausweichen. Condoleezza Rice sagte, sie habe im Irak die Geburtswehen eines neuen Nahen Ostens gesehen. Wenn
das der neue Nahe Osten ist, dann kann man ahnen, was
uns blüht. Für mich ist das nicht der neue Nahe Osten.

Ich möchte, dass mehr auf Verständigung gesetzt
wird. Natürlich muss man Maliki anhalten, mit dem sunnitischen Bevölkerungsteil besser zusammenzuarbeiten.
Aber Maliki war auch der Verbündete Deutschlands. Er
war der Verbündete der EU, er war der Verbündete der
USA. Das ist alles unter ihren Augen und teilweise mit
Billigung geschehen. Ich möchte, dass umgesteuert
wird. Zum Umsteuern gehört für mich ein Bündnis der
säkularen Kräfte in der Region, ein Bündnis, das Assad
nicht ausschließt. Herr Kauder, die Konrad-AdenauerStiftung schreibt plötzlich vernünftigerweise darüber.
Warum debattieren wir nicht darüber? Ohne eine Lösung
des Syrien-Konfliktes werden Sie die Probleme im Irak
nicht lösen können. Sie sind miteinander verbunden.

Ich möchte, dass über Verhandlungen gesprochen
wird. Ich möchte, dass Deutschland eine andere SyrienPolitik betreibt. Ich möchte, dass wir den Flüchtlingen
wirklich helfen. Es ist unverantwortlich, dass wir nicht
in der Lage sind, rasch Flüchtlinge aus der Region aufzunehmen. All das geht nicht. Mit Politik kann man Probleme lösen. Ein neuer Irakkrieg wird die Probleme
nicht lösen, sondern dann werden wir die Islamisten in
der Region nur noch stärker machen. Das möchte ich
nicht. Auch aus diesem Grunde bin ich gegen einen
neuen Irakkrieg und gegen ein militärisches Eingreifen
der USA.

- Dass ich das bei einer Rede, die ich halte, von Herrn
Kauder hören darf: „Völlig richtig!“

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Wir wollten hier

eine Debatte über die geschichtlichen Hintergründe und
über Widersprüche - Karl Liebknecht kann man nur differenziert betrachten, genauso wie Rosa Luxemburg; das
ist doch selbstverständlich - anstoßen, und wir wollten
eine Debatte über die Erinnerungskultur hier im Hause
anstoßen. Dass es viele andere Plätze gibt, die an Karl
Liebknecht erinnern, ist kein Argument, warum nicht
auch in diesem Parlament, in dem die AuseinandersetWolfgang Gehrcke
zungen stattfanden, in besonderer Art und Weise an Karl
Liebknecht erinnert werden sollte.

Mit einer künstlerisch gestalteten Plakette oder Tafel
- wie auch immer - möchte ich eine Debatte vom Zaune
brechen und die Erinnerung an Karl Liebknecht wachhalten, an einen beeindruckenden, mutigen Abgeordneten, der als Einzelner gegen eine große Fraktionsmehrheit in dieser Frage gestimmt hat und konsequent
geblieben ist. Diesen Mut muss man in diesem Parlament doch würdigen können, Frau Lotze. Da ich nicht so
viel Zeit habe, will ich Ihnen jetzt nicht vorlesen, was
unser Parlamentspräsident, Herr Lammert, dazu geschrieben hat. Er ist darauf eingegangen und hat den Mut
von Karl Liebknecht gewürdigt.

Es geht darum, diesen Mut hier im Parlament zu würdigen und nicht nur an anderen Plätzen.

Ich möchte, dass die aus meiner Sicht entscheidende
Frage der damaligen Zeit - ja oder nein zu Kriegskrediten und damit ja oder nein zum Krieg - hier wieder aufgerufen wird. Damit werden wir uns immer auseinandersetzen müssen. In einer Zeit der Trommeln und
Hurrarufe hat Karl Liebknecht eine andere Richtung eingeschlagen. Ich glaube, diese Richtung ist für die Geschichte Deutschlands von außerordentlich großer Bedeutung und darf daher nicht verdrängt werden.

Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg haben ihre mutigen Enthaltungen später mit dem eigenen Leben bezahlt. Hunderttausenden Menschen war ihr Leben bereits auf den Schlachtfeldern des Ersten Weltkrieges
geraubt worden. Ich sage Ihnen: Wer über 1945 nachdenkt, über die Befreiung vom Faschismus, darf über
1933, über die Machtübernahme der Nazis, nicht hinweggehen, und die Machtübernahme begann mit der Ermordung von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg,
mit dem Bündnis der Eliten des Kaiserreichs, den Militärs, dem deutschen Kastenwesen und der Rüstungsindustrie. Dagegen hat Liebknecht Widerstand geleistet.
Bei aller Differenziertheit der Untersuchungen zum Ersten Weltkrieg: Dieses furchtbare Bündnis - Kastenwesen, Militärs, Rüstungsindustrie - ist immer noch lebendig bzw. lebendig geblieben. Mit ihm muss man sich
immer noch auseinandersetzen.

Hier im Bundestag haben wir in einer Gedenkstunde
gemeinsam die Rede des französischen Publizisten
Alfred Grosser als geistige Herausforderung wahrgenommen.

Vor dem Hintergrund der großen Rede, die Alfred
Grosser gehalten hat, schäme ich mich schon ein bisschen dafür, wie diese Debatte verläuft.

Man muss nicht alles teilen; aber man sollte sich erst
einmal auf dieses Niveau einlassen.

- Ja, „Setzen, sechs!“ für Sie.

Ich möchte gern, dass man auch über die Haltung von
Karl Liebknecht, die damaligen Auseinandersetzungen
und die Spaltung der Arbeiterbewegung nachdenkt; das
ist für mich ein wichtiges Thema. Die Spaltung der Arbeiterbewegung in diesem Lande hat mit dazu beigetragen, dass die Nazis die Macht erobern konnten. Die
Spaltung der Arbeiterbewegung aufzuheben, das bleibt
für mich die große Herausforderung, der wir alle gerecht
werden müssen.

Das wird nicht immer ganz einfach werden.

- Ich will die SPD ja gar nicht vorführen.

Ich will sie ja gewinnen; das ist doch bekannt.

Ich würde Ihnen zum Schluss gern noch einen Gedanken von Karl Liebknecht vorlesen,

den er 1912 aufgeschrieben hat. Damals hat er geschrieben:

Es kann kein Krieg mehr geführt werden, der nicht
begeisterten Widerhall in der Masse der Bevölkerung findet.

Das war, wie gesagt, 1912.

Und wie will man einen Krieg führen heutzutage,
wenn die Masse des Volkes nicht nur keine Begeisterung für den Krieg empfindet, wenn sie mit Abscheu, Hass und Empörung den Kriegshetzereien
gegenübersteht, wenn sie entschlossenen Willen besitzt, den Weltfrieden aufrechtzuerhalten, koste es,
was es wolle.

In dieser Frage war Karl Liebknecht, wie auch in anderen Fragen, seiner Zeit voraus.

 Die Linke wird den Antrag von CDU/CSU, SPD und

Grünen, der Republik Moldawien eine europäische
- oder genauer gesagt: eine EU-Perspektive - zu geben, ablehnen. Die Vorschläge der anderen Parteien
sind gegenüber Moldawien heuchlerisch und wiederholen alle Fehler, die in der Ukraine zur politischen
Katastrophe geführt haben. Ein Beispiel gefällig?

In dem vorliegenden Antrag heißt es, dass grundlegende Entscheidungen über die Orientierung der
Republik Moldawien nur infolge freier und verfassungsmäßiger Wahlen gefunden und anerkannt werden
können. Die Praxis sieht völlig anders aus: Es ist bekannt, dass Wahlen in Moldawien im Oktober/November stattfinden. Die EU hätte ohne Probleme die
Schlussphase einer Unterzeichnung oder Nicht-Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens auf einen
Termin nach den Wahlen legen können. Das entspräche dieser Aussage des Antrages. Anders jedoch als
hier geheuchelt wird, hat man das Abkommen jetzt
durchgesetzt und den Kolleginnen und Kollegen im
Parlament Moldawiens keine Chance gegeben, sich
Zu Protokoll gegebene Reden



über dieses grundlegende Abkommen im Wahlkampf
auseinanderzusetzen.

Warum geht man so vor? Alle Meinungsumfragen
sprechen dafür, dass die Kommunisten in Moldawien
die Wahlen gewinnen werden. Da will die EU das, was
sie später vielleicht nicht mehr bekommt, schnell noch
unter Dach und Fach bringen. Sieht so eine demokratische, gleichberechtigte Zusammenarbeit aus? Ich behaupte: Nein.

Moldawien hat bittere Bürgerkriegserfahrungen
entlang des Dnestr. Im Land selbst arbeitet eine OSZEMission. Ihre Erfahrung wäre interessant gewesen für
die Formulierung künftiger Politik. Kein Wort davon
in dem vorliegenden Antrag von CDU/CSU, SPD und
Grünen.

Das Assoziierungsabkommen und seine Inkraftsetzung machen eine Lösung der Transnistrienproblematik fast unmöglich und befördern in raschen Schritten
eine Abtrennung Gagausiens. Hier „wiederholt“ sich
in bitterer Art und Weise die falsche und unverantwortliche Herangehensweise im Ukraine-Konflikt. Erneut
wird ein Land gezwungen, sich zu entscheiden
zwischen enger Kooperation mit der EU oder engerer
Zusammenarbeit mit Russland. Auch gegenüber
Moldawien wird das exekutiert. Zusätzlich zu diesem
Tatbestand enthält das Assoziierungsabkommen Festlegungen über militärische Zusammenarbeit. Mit
diesem Trick wird auch Moldawien zum direkten EUMilitär- und indirektem NATO-Partner. Glauben Sie
im Ernst, das würde im Parlament von Moldawien und
in Russland nicht bemerkt?

Der vorliegende Antrag von CDU/CSU, SPD und
Grünen drückt sich vor einer klaren rechtlichen Aussage, was die Assoziierungsabkommen angeht. Dies
gilt schon für das Abkommen mit der Ukraine, einem
Nachbarland Moldawiens, und jetzt auch für das Abkommen mit Moldawien. Wenn die Abkommen in Kraft
treten sollen, müssen sie im Bundestag ratifiziert werden. Dazu hat die Bundesregierung bislang keine Initiativen ergriffen. Ich stelle Ihnen gern das Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes zur Verfügung, dann
können Sie das selber noch einmal nachlesen.

Die ganze Vorgehensweise der EU und der USA, die
mit Unterstützung der Bundesregierung agieren, verschärft die ethnischen Spannungen in Moldawien. Es
ist doch bekannt, dass in Moldawien das Nachbarland
Rumänien rumänische Pässe verteilt, womit Schengen
unterlaufen wird. Ähnliches hat der Bundestag im Georgienkonflikt gegenüber Russland zu Recht kritisiert.
Auch hier setzt man sich wieder dem Vorwurf aus, dass
mit zweierlei Maß gemessen wird.

Vorschläge für praktische Hilfe für Moldawien sind
in diesem Antrag eher weniger enthalten. Es wäre zum
Beispiel dringend notwendig, bei der Entsorgung von
militärischen Hinterlassenschaften - seit dem Ersten
Weltkrieg hat jeder seinen Waffendreck in Bessarabien
hinterlassen - zu helfen. Schon die PDS-Fraktion hatte
in der 14. Legislaturperiode finanzielle Unterstützung
für Moldawien bei der Entsorgung von flüssigen Raketentreibstoffen beantragt. Diese sind hochgiftig, und
die Lagerstätten sind nicht sicher genug. Abgelehnt
von der Mehrheit des Bundestages, wie so vieles Vernünftige.

Der Antrag gibt vor, dass Deutschland sich mit seiner Annahme für eine Deeskalation der Spannungen in
Osteuropa einsetzt. Es gehören keine hellseherischen
Fähigkeiten dazu, Ihnen vorauszusagen, dass das
Gegenteil der Fall sein wird. Falsche Politik, heuchlerische Anträge - das ist die Linie der Parlamentsmehrheit mit Beifall und Zustimmung der Grünen.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Außenminister! Wenn es wirklich das Ziel dieser Bundesregierung
ist, alles dafür zu tun, dass der Friede in Europa erhalten
bleibt oder - so würde ich es formulieren - wiederhergestellt wird und dass es in Europa nicht zu einer erneuten



tiefgehenden Spaltung kommt, dann will ich erst einmal
festhalten: Die Fraktion Die Linke und die Bundesregierung haben in dieser Zielgebung einen gemeinsamen
Standpunkt. Das ist nicht wenig; das möchte ich unterstreichen.

Ich habe immer gehofft, dass die Generation meiner
Tochter und die meines Enkelkindes ohne die Gefahr eines Krieges zumindest in Europa und hoffentlich auch
ohne die Gefahr von Kriegen in der Welt aufwachsen.
Das war meine feste Überzeugung. Ich war immer ein
Freund der Friedensdividende, die eingebracht werden
sollte. Ich finde es entsetzlich, dass wir die Sicherheit,
dass Generationen nicht mehr mit der Angst vor Kriegen
aufwachsen müssen, heute nicht mehr geben können,
weil wir sie nicht mehr haben. Das heißt, es muss einen
grundsätzlichen Wechsel in der Politik geben.

Darüber möchte ich reden.

Ist der Außenminister noch anwesend? - Ja, aber er
hört nicht zu. Es könnte Ihnen nicht schaden, einmal zuzuhören.

Nun sage ich etwas, was ich eigentlich gar nicht sagen
wollte, Herr Außenminister. Sie wissen, dass ich Sie als
Person schätze und trotzdem tiefe Differenzen in Bezug
auf Ihren außenpolitischen Kurs bestehen. Vielleicht ist
es möglich, dass Sie einmal eine Kritik der Fraktion Die
Linke positiv aufnehmen und überprüfen, ob sie berechtigt ist und ob es nicht doch der deutschen Außenpolitik
zum Vorteil gereichen könnte, hin und wieder auf eine
solche Kritik zu hören. Das möchte ich Ihnen quasi als
Ausgangslage zumindest anbieten.

Nun müssen wir über Differenzen reden. Wenn wir
uns über das Ziel einig sind, heißt das noch nicht, dass
wir uns über den Weg dorthin einig sein müssen. Ich will
ein paar Differenzen ansprechen. Vor knapp einem Jahr
waren Sie es, der auf der Münchner Sicherheitskonferenz gesagt hat, dass er die Weltpolitik nicht von der Außenlinie betrachten wolle. Ich habe das immer für falsch
gehalten. Die geschichtlichen Erfahrungen, zumindest
wie ich sie aufgearbeitet habe, bedeuten: Wenn Deutschland Anspruch als Großmacht oder als Mittelmacht erhoben hat, war es immer schlecht für Deutschland und für
die Welt. Ich möchte, dass wir zu einer Politik der Zurückhaltung, insbesondere einer Politik der militärischen
und der ökonomischen Zurückhaltung, zurückkehren.

Deutschland muss nicht Großmacht spielen.

- Da Sie es zurufen: auch Blockfreiheit! Es gehörte einmal zum Kurs der Sozialdemokratie, für Blockfreiheit
und für dieses Land zu kämpfen. Das war nicht das
Schlechteste für Ihre Partei.
Ich bin für Blockfreiheit und ein Gegner der NATO. Ich
möchte gern, dass die NATO aufgelöst und durch ein
kollektives Sicherheitssystem in Europa ersetzt wird. Ich
glaube, das wäre eine vernünftige Politik. Ich finde es
schon spannend, zu hören, dass die SPD uns vorhält,
dass wir für Blockfreiheit sind. Lesen Sie einmal die Geschichte Ihrer Partei nach! Daraus können Sie etwas lernen.

Ich bin dagegen, dass Deutschland Anspruch auf
Großmachtpolitik erhebt.

Sie haben das mit Frau von der Leyen in München vorangetrieben. Ich habe den Artikel über Frau von der
Leyen im Stern mit dem Titel „Die Kriegsministerin“
sehr genau gelesen. Ich bin außerdem sehr unglücklich
über die Reden des Bundespräsidenten. Ich akzeptiere
sie überhaupt nicht. Ich habe eine gewisse Sehnsucht
nach einem sozialdemokratischen Bundespräsidenten,
den wir einmal hatten, Gustav Heinemann, der auf die
Frage, ob er sein Vaterland liebt, geantwortet hat, dass er
seine Frau liebt. Das war eine anständige Position und
hatte nichts mit der aggressiven Art und Weise der Politik zu tun, wie sie heute betrieben wird.

Ich möchte der Bundesregierung vorhalten, dass seit
der Vereinigung das Verhältnis Deutschlands und der EU
zu Russland noch nie so schlecht war wie heute. Ich will
hier darauf hinweisen, dass daran die EU und auch die
Bundesregierung erheblichen Anteil haben. Sie müssen
mir einmal Folgendes erklären: Sie halten hier eine Friedensrede - ich unterstütze Sie darin -, und am gleichen
Tag soll über neue Sanktionen gegen Russland entschieden werden.

Wäre es nach den ersten Schritten in der Ukraine
- der Waffenstillstand ist dünn und brüchig; ich habe ihn
immer verteidigt - jetzt nicht vernünftig, zu sagen:
„Schluss mit Sanktionen, wir treten in neue Gespräche
mit Russland ein“? Sie wissen ganz genau, dass die einseitige Unterstützung für Kiew eben noch keine europäische Sicherheitspolitik ausmacht und dass hier viel zu
verändern ist. Wir werden kein Problem in Europa und
weltweit ohne die Zusammenarbeit mit Russland lösen.

Ich möchte an die Bundesregierung appellieren: Machen Sie uns Russland und die Russen nicht zu Feinden!
Linke Außenpolitik will Sicherheit in Europa durch eine
Politik mit und nicht gegen Russland, und das muss jeden Tag neu erarbeitet werden.

Ich mache Ihnen einen konkreten Vorschlag: Im nächsten Jahr werden wir den 70. Jahrestag der Befreiung vom
Faschismus begehen. Diese Befreiung war ein weltweites
Ereignis. Es war Bundespräsident von Weizsäcker, der
die Zusammenhänge in einer historischen Rede vom
Kopf auf die Füße gestellt hat, indem er das Ende des
Zweiten Weltkrieges nicht als Niederlage, sondern als
Befreiung Deutschlands bezeichnet hat. Wäre es nicht


eine Chance, wenn Deutschland und Russland 2015 zum
70. Jahrestag der Befreiung gemeinsam Schlussfolgerungen aus der gemeinsamen Geschichte zögen und wir
aus der Situation eines Kalten Krieges wieder hinauskämen? Ich denke, wir sollten diese Chance aufgreifen.

Aufgreifen sollten wir auch die Chance, in der
Ukraine eine andere Politik zu machen. Herr Außenminister, ich habe nie verstanden, warum Sie sich mit
dem „Rechten Sektor“ an einen Tisch setzen mussten.
Ein deutscher Außenminister hat nicht mit Faschisten zu
reden.

Ich habe das, was da passiert ist, für falsch gehalten.

Ein deutscher Außenminister sollte völlig klar und deutlich sagen, dass die sogenannten Freiwilligenbataillone,
die in der Ukraine kämpfen, eine Ansammlung von
nazistischen Banden sind, mit denen man nichts zu tun
haben will. Ein deutscher Außenminister sollte auf die
ukrainische Regierung einwirken, ihrerseits den brüchigen Waffenstillstand nicht auch noch zu gefährden. Ich
glaube, dass man vernünftige Schritte gehen kann und
dass genügend Vorschläge dafür auf dem Tisch liegen,
übrigens auch aus Russland.

Wäre es nicht sinnvoll - ich sage das auch an die

deutschen Medien gewandt -, mit der Verteufelung russischer Politik aufzuhören und wieder eine rationale
Politik zu betreiben?

Das kann den Frieden in Europa sichern. Wir wollen den
Frieden in Europa. Mein Angebot an Sie: Wenn es um
Frieden geht, finden Sie in der Linken Unterstützung.
Aber Sie werden auch die Kritik an der Politik der Bundesregierung ertragen müssen. Lernen Sie daraus! Das
wäre ganz vernünftig.

Herzlichen Dank.
 Schönen Dank, Herr Präsident. - Ich weiß, Herr Kollege Annen, dass Sie aus Ihren Reihen den Auftrag mit
ans Rednerpult genommen haben, mich in dieser Frage
zurechtzuweisen.

Sie haben sich ordentlich bemüht, aber es entsprach leider nicht dem, was ich gesagt habe.

Ich habe nicht gesagt, dass der Außenminister und
seine Partei oder die Koalition, die ihn trägt, die Nazis in
der Ukraine salonfähig gemacht haben; ich denke noch
nicht einmal so. Ich reagiere auf diese Frage so allergisch, weil ich aus der Geschichte der Linken in
Deutschland weiß, dass dieser Vorwurf, dieser gegenseitige Vorwurf, verhängnisvoll zur Spaltung der Linken
beigetragen hat.

Das will ich nicht, und deswegen weise ich das zurück;
ich denke noch nicht einmal so.

Ich habe kritisiert, dass die Bundesregierung der
ukrainischen Regierung nicht deutlich genug klar gemacht hat, dass Deutschland nicht mit einer Regierung
kooperieren wolle, die viele Minister aus einer Partei
hat, die immerhin eine Parteischule unterhalten hat, die
sich den Namen „Goebbels“ gegeben hat. Das finde ich
entscheidend.

Ich habe kritisiert, dass dieser Außenminister nicht
genügend klar gesagt hat, dass in der Ukraine Schluss
sein muss mit den Möglichkeiten sogenannter Freiwilligenbataillone, die jetzt in der Ostukraine kämpfen und
sich auf den Faschisten Bandera berufen.

Ich möchte eine Trennschärfe, wie sie Verheugen vorgeschlagen hat. Im 21. Jahrhundert kooperiert man nicht
mit Regierungen, denen Nazis angehören.

Das ist das, was ich hier sagen wollte und ausgedrückt
habe, und dabei belassen wir es dann auch.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich befürchte, dass ich mich mit meinem Beitrag nicht in die Schar der Gratulanten zum Geburtstag einreihen kann, sondern es etwas kantiger wird.



- Genau so.

Ich möchte zu Anfang ein Problem ansprechen, das
nur mittelbar mit der Frage zu tun hat, über die wir hier
debattieren. Vielleicht gibt es da eine Möglichkeit zur
Verständigung; in Fragen der Rüstung und der Aufrüstung gibt es von mir keine Brücke.

Ich habe die neuesten Informationen aus Kobane: IS
ist auf dem Rückzug. Wenn das stimmen sollte, sollte
das uns alle glücklich machen. Ich möchte gern, dass wir
zumindest gemeinsam Druck auf die Türkei entwickeln
und der Türkei klipp und klar sagen: Die Grenzen müssen für Flüchtlinge auf- und für den IS zugemacht werden.

Auf dieses Minimum werden wir uns doch hier im Haus
verständigen können.

Jetzt möchte ich zu dem Bericht argumentieren. Ich
habe ihn voller Spannung gelesen. Es ist eigentlich ein
Krimi, der hier aufgeführt worden ist. Ich würde titeln:
Kriminaltango, initiiert von der Ministerin von der
Leyen. - Vom Stern wurde sie als „Kriegsministerin“ bezeichnet. Das hat der Stern gemacht, nicht ich; ich wiederhole das hier nur.

Ich möchte gern, dass man über zwei verschiedene
Grundrichtungen nachdenkt. Die Grundrichtung der Linken ist: Wir wollen Sicherheit durch Abrüstung. Die
Grundrichtung der Verteidigungsministerin und der Regierung ist: Sicherheit durch Aufrüstung. - Das wird
scheitern, und das geht nicht zusammen. Sicherheit ist
durch Abrüstung zu erreichen.

Es geht nicht nur um Sicherheit. Ich möchte auch über
andere Fragen reden, die immer verdrängt werden. Wenn
man den Bericht liest - es geht um neun große Rüstungsprojekte -, weiß man sofort: Es geht um Geld, um viel
Geld. Wir reden über Sicherheit, und andere reden über
Profite. Mit Rüstung werden ungeheure Profite gemacht.
Darüber muss man sprechen. Ich möchte einmal im
Sinne von Transparenz aufgelistet haben, welche Rüstungsunternehmen an welchem Projekt wie viel verdient
haben. Während hier über Sicherheit gesprochen wird,
geht es um Geld und Profit. Das Streben nach Profit
sollte aber nicht unsere Politik aussteuern. Das gehört zu
dem Krimi.

Wir müssen auch über mafiöse Strukturen in diesem
ganzen Bereich reden. In meinem Jargon würde ich
diese Kooperation von Rüstung, von Rüstungsinteressen
und Ministerium eher als militärisch-industriellen Komplex bezeichnen. Wer schreibt eigentlich die Vorschläge,
was beschafft werden soll und von wem es geliefert werden soll? Jetzt hört und liest man, dass Verträge sogar
von denen geschrieben werden, die auf der anderen Seite
das Geld dadurch bekommen, und dass das Ministerium
selbst so oberflächlich auf die Dinge eingeht, dass die
Bezeichnung Filz zwischen Politik und Militär durchaus
angebracht ist. Ich möchte über diesen Filz reden.

Ich möchte ein weiteres Problem ansprechen - Frau
Ministerin, hier spreche ich Sie auch ganz direkt an -:
Wäre es nicht möglich, etwas mehr Respekt vor dem
Parlament - nicht vor einzelnen Abgeordneten - an den
Tag zu legen? Müssen Sie mit jeder Planung, so absurd
sie auch im Einzelnen ist, sofort versuchen, Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben?

An der russischen Westgrenze Drohnen aus Deutschland
und Soldaten aus Deutschland stationieren zu wollen, ist
so absurd und so gefährlich wie nur irgendwas.

Die OSZE will das gar nicht; das wissen Sie. Die OSZE
hat nicht angefragt. Sie drängen sich hier auf.

Kann man das klären und hier sagen, dass wir als Deutscher Bundestag das nicht wollen, es sollen keine Soldaten dort stationiert werden, wo deutsche Soldaten einmal
waren? Das war die Politik und auch die Formulierung
von Herrn Kohl: keine deutschen Soldaten, wo deutsche
Soldaten einmal waren.

Muss der Bundestag aus den Medien erfahren, dass
Sie Ausbildungszentren im Nordirak einrichten wollen?
Ich finde, diese Art des Umgangs mit dem Parlament
macht viel kaputt und die deutsche Politik noch unseriöser, als sie sowieso schon ist.

Ich möchte nicht, dass mit dem Parlament in dieser Art
und Weise umgegangen wird. Ich fordere Respekt für
das Parlament. Ich finde, dass das Parlament die Entscheidung hat. Das sollte man auch in allen Fragen deutlich machen und nicht vorab die Presse so hochschaukeln, dass es sich bereits wie Fakten liest.

Keine deutschen Soldaten an die Westgrenze Russlands, das ist das Mindeste, was Sie aus der Geschichte
lernen sollten.

Danke sehr.

 Da ein insgesamt sehr freundliches Klima hier

herrscht, möchte ich das noch ein bisschen verstärken.

Ich will Sie nicht enttäuschen. Schließlich muss man ja
nicht immer irgendwelchen Vorurteilen entsprechen.

Wir alle möchten Außenpolitik natürlich nicht von
der Außenlinie betrachten, sondern wir möchten Außenpolitik debattieren und gestalten. Deswegen, Herr Außenminister, erlaube ich mir den Vorschlag, dass es nicht
bei dieser Befragung bleibt, sondern dass der Aktionsplan, den die Bundesregierung vorgelegt hat und den wir
alle noch nicht kennen, zum Gegenstand einer regulären
Debatte hier im Parlament gemacht wird, in der über außenpolitische Grundlinien diskutiert wird. Wenn die
SPD einverstanden ist - sie hat ja ihre Liebe zu den Grünen wiederentdeckt -, dann ergibt sich eine Gelegenheit,
einmal über Außenpolitik konstruktiv zu streiten.

Ich fand zum Beispiel Ihr Stichwort von den funktionierenden Staaten außerordentlich wichtig und gut, weil
das Gegenkonzept von Condoleezza Rice, nämlich das
kreative Chaos, dazu geführt hat, dass im Nahen und
Mittleren Osten mittlerweile ein solches Chaos ausgebrochen ist. Über solche Fragen möchte ich hier gerne
streiten.

Wenn Sie einverstanden sind, kommt dieses Thema
auf die Tagesordnung. Meine Parlamentarische Geschäftsführerin hat in Form eines Nickens signalisiert,
dass ich das hier sagen darf, sie kritisiert mich aber,
wenn wir alleine sind. Ich möchte wissen, wie Sie darüber denken.

 Schönen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Damen und

Herren und Kolleginnen und Kollegen! Ich denke schon,
dass es eine gemeinsame Verpflichtung des Bundestages
ist, Bedingungen zu schaffen, dass ein Mensch am Ende
seines Lebens oder im Falle einer schweren, nicht überwindbaren Krankheit in Würde sterben kann, und dass
nicht die finanzielle Bedingungen darüber entscheiden,
ob er die Würde hat oder ihm die Würde genommen
wird.

Man kann ihm auch durch finanzielle Bedingungen die
Würde nehmen.

Hier besteht Regelungsbedarf. Das liegt hier im Bundestag auf dem Tisch, und dem müssen wir uns stellen.
Wenn wir die Verhältnisse nicht ändern, sind viele Reden, die hier gehalten werden, hohle Reden. Leider
stimmt ja der Satz: Weil du arm bist, musst du früher
sterben.

Ich kann dazusetzen: Aus meiner Sicht sind auch im Tod
nicht alle Menschen gleich. Wenn man sich anschaut,
wie Menschen sterben oder sterben müssen, kann man
die Feststellung: „Auch im Tod sind nicht alle gleich“
- das Ende ist gleich; aber im Tod sind nicht alle
gleich -, nur unterstreichen. Deswegen ist meine Bitte:
Lassen Sie uns gemeinsam die Verhältnisse ändern, damit man wirklich in Würde leben und sterben kann.

Ich möchte einen zweiten Punkt aus meiner Sicht ansprechen. Ich stelle ihn anderen Auffassungen nicht entgegen, sondern daneben. Zu meinem Verständnis von
Selbstbestimmung gehören die Selbstbestimmung der
Frau, ob sie eine Schwangerschaft austragen will oder
nicht, und die Selbstbestimmung, zu entscheiden, ob und
wann man seinem Leben ein Ende setzen will Nicht nur bei schweren Krankheiten, nicht nur im Alter:
Ein Mensch muss das Recht haben, über das eigene Leben zu entscheiden. Dafür muss ihm Hilfe angeboten
werden, als soziales Ensemble, von der Medizin, von der
Kultur des Lebens und Sterbens, in vielfacher Hinsicht.
Das müssen wir leisten.

Deswegen muss mehr Geld in die Hospizversorgung
fließen und muss mehr Aufmerksamkeit auf sie gerichtet
werden. Wir müssen in der Gesellschaft darauf hinwirken, das Menschenbild zu verändern. Das Menschenbild, das propagiert wird, ist: Ein Mensch ist, wer top
leistungsfähig ist. Alles andere, was von dieser Norm
abweicht, wird in der Gesellschaft schon kritisch betrachtet. Wir brauchen ein anderes Menschenbild in der
Gesellschaft, das wirklich die vielen Facetten, Veränderungen, Entwicklungen und die Unterschiedlichkeit der
Menschen zum Gegenstand hat.

Ich bin für mehr Gleichheit, ich bin aber auch für ein
sehr vielfältiges Menschenbild.

Ich möchte Ihnen zum Schluss gern einen Text vortragen, der mich immer beschäftigt hat, den ich von Zeit zu
Zeit lese, bei dem ich nicht mit allem einverstanden bin,
der mich aber immer wieder anregt. 1911 haben in Paris
zwei für mich wichtige Personen den Freitod - ich benutze diesen Begriff und nicht den Begriff „Selbstmord“ - gewählt: Jenny Marx, die Tochter von Karl
Marx, und Paul Lafargue. Paul Lafargue hat darüber geschrieben, warum er und Jenny Marx den Freitod gewählt haben. Ich will Ihnen das nicht vorenthalten. Er
schreibt:

Gesund an Körper und Geist töte ich mich selbst,
bevor das unerbittliche Alter, das mir eine nach der
anderen alle Vergnügen und Freuden des Daseins
genommen und mich meiner körperlichen und geistigen Kräfte beraubt hat, meine Energie lähmt, meinen Willen bricht und mich für mich und andere zur
Last werden lässt.

Das war seine Begründung, warum er mit seiner Frau
Jenny Marx zusammen den Freitod gesucht hat.

Die Aussage, man möchte nicht anderen zur Last fallen, beunruhigt mich. Ich bin nicht gläubig, aber da hat
das Christentum die schöne Begrifflichkeit: „Einer trage
des andern Last.“ Warum können wir nicht zusammen
über eine Gesellschaft nachdenken, in der Solidarität
und Selbstbestimmung keine Widersprüche sind? Für
eine solche Gesellschaft sollten wir eintreten. Dann hat
die Debatte hier einen Sinn. Lassen Sie uns die Verhältnisse ändern, die Verhältnisse, die aus den Menschen ge6146 

quälte Wesen machen; man findet sie massenhaft in sogenannten Pflege- und Altersheimen.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wir könnten, wenn sich die
Kollegen der SPD und der CDU/CSU ein bisschen mehr
zutrauen würden, gemeinsam feststellen, dass die Sanktionen gescheitert sind und dass die Sanktionen bisher
nichts Vernünftiges gebracht haben. Das wissen Sie alle.
Sie trauen sich nur nicht, das zuzugeben.

Ich will Ihnen dafür auch ein paar Argumente nennen.

Erstes Argument. Das Verhältnis zu Russland war in
den letzten 20 Jahren noch nie so schlecht, wie es heute
ist. Nicht einmal zu Zeiten des Kalten Krieges gab es ein
so schlechtes Verhältnis zu Russland.

- Ja, das war ja ein Teil der sozialdemokratischen Politik. „Wandel durch Annäherung“ war ja nicht meine
Politik; das war Ihre. Dazu stehen Sie ja bloß nicht mehr.

Wenn man wirklich Sicherheit und Stabilität in
Europa will, muss man ein anderes, besseres Verhältnis
zu Russland herstellen. Dazu wäre ein erster Schritt, dass
man sagt: Wir bauen nicht mehr auf Sanktionen, sondern
wir suchen den Ausstieg aus den Sanktionen, genauer:
den Einstieg in den Ausstieg. Wir haben es ja vorsichtig
formuliert. Sie müssen ja nicht gleich alles aufheben.

Ich möchte Ihnen ein zweites Argument nennen.
Durch Ihre Politik ist Putins Position in Russland so stabil wie nie zuvor mit Zustimmungsraten von über
80 Prozent. Eigentlich müsste Putin Ihnen ein Dankschreiben für das schicken,

was Sie ihm an Ansehen und Resonanz im eigenen Land
verschafft haben.

Mein drittes Argument ist - da muss man auch genau
hinschauen -: Die Ukraine ist tief gespalten, und die Gefahr wird immer größer, dass sich auch andere Teile der
Ukraine aus dem staatlichen Verbund herauslösen.

Wenn man das nicht will, muss man für die Ukraine einen anderen Weg aufzeigen. Ich sage Ihnen noch einmal:
Die Ukraine darf nicht Bollwerk sein, sondern die
Ukraine muss Brücke zu Russland werden. Es ist unbedingt notwendig, einen solchen Schritt zu gehen.

 Ich will Ihnen zwei Antworten darauf geben.

- Ja, zwei gleich. - Die erste Antwort ist: Bei den Wahlen herrschte ein unglaublich schlechtes Klima. Es kam
zur persönlichen Bedrohung von Leuten, die für die
Kommunistische Partei kandidieren wollten. Sie waren
überhaupt nicht mehr in der Lage, eigene Versammlungen und Veranstaltungen durchzuführen; das ist für einen
Wahlkampf nie gut. Dass drei Tage nach diesen Wahlen
das Verbotsverfahren gegen die Kommunistische Partei
wieder eröffnet worden ist, halte ich für einen extremen
Fehler.

- Sie kriegen ja Ihre Antwort.

Die zweite Antwort. Dass die Kommunistische Partei
in Donezk nicht kandidieren konnte, bedaure ich sehr;
das halte ich für einen großen politischen Fehler. Egal,
ob Putin oder wer auch immer dafür verantwortlich ist:
Wenn man da schon solche Wahlen und Abstimmungen
durchführt, hätte ich es gerne gehabt, dass alle politischen Kräfte, die wollen, auch kandidieren können.
Dann hätten die Kommunistische Partei und andere kandidieren können; dann hätte das Ergebnis mehr Substanz
und Aussagekraft gehabt. Das gehört auch zur Antwort
dazu.

Sie haben auch erwartet, dass Sie von mir solch eine
Antwort kriegen.

Ich will Ihnen noch ein Argument dafür anführen,
dass die Sanktionen gescheitert sind. In Russland treffen
die Sanktionen nicht die Oligarchen;

sie leben nach wie vor nicht schlecht bzw. sehr gut. In
Russland treffen die Sanktionen die einfachen Menschen. Sie finden sie in den Metrostationen, wo sie versuchen, sich aufzuwärmen.

In Deutschland werden durch die Sanktionen immer
mehr Arbeitsplätze und auch die Wirtschaft gefährdet.
Ich will Ihnen ehrlich sagen: In der ganzen Zeit, in der
ich im Bundestag war, hatte ich noch nie so viel Besuch
von Unternehmerinnen und Unternehmern, die - angesichts dieser Frage - Interesse an der Politik der Linken
haben.


Die Linke ist auch für die Unternehmer, für den OstAusschuss der Deutschen Wirtschaft ein Partner im Hinblick auf eine andere und vernünftige Europa- und
Deutschlandpolitik geworden.

Darauf bin ich ein Stück weit stolz. Sie müssen sich bemühen, wieder dorthin zu kommen.

- Nehmen Sie doch mal Fakten zur Kenntnis.

Nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass die Betriebsräte
vieler Betriebe gerade des Maschinenbaus höchst verunsichert sind im Hinblick darauf, was mit ihren Arbeitsplätzen passiert. Auch das gehört zu den Ergebnissen der
Sanktionen. In Deutschland ist es nicht besser geworden,
in Russland ist es nicht besser geworden. Das möchte ich
gern geändert sehen.

Ich möchte Ihnen gerne noch zwei Argumente vortragen.

- Ich weiß, dass es manchmal schwer ist, so etwas zu akzeptieren.

- Ja, das weiß ich doch. - Ich habe die Rede von
Gorbatschow, seine öffentlichen Einlassungen, seine
Warnungen, dass wir wieder zum Kalten Krieg zurückkehren, sehr ernst genommen, gerade weil ich
Gorbatschow gut kenne und ich mich oft auch kritisch
mit ihm auseinandergesetzt habe.

Da sind wir ja ganz komisch: Eine Zeit lang war es „unser Gorbi“; alle haben geklatscht und gejubelt. Jetzt hat
er uns einmal die Leviten gelesen, und jetzt ist es nicht
mehr „unser Gorbi“, sondern der frühere sowjetische
Parteiführer, der gegeißelt wird und dem man eine Abfuhr erteilt. Ich finde, man hätte Gorbatschow ganz anders behandeln und seine Kritik ernst nehmen müssen.

Wenn Sie schon Gorbatschow nicht ernst nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratie:
Ähnliches können Sie von drei ehemaligen Vorsitzenden
Ihrer Partei hören. Helmut Schmidt, Matthias Platzeck
und Gerhard Schröder - alle bedauern, dass man zu einer
Politik des Kalten Krieges zurückgekehrt ist.
 Gut, ich werde Ihnen zunächst einmal die Frage zu

Gorbatschow beantworten. Man muss nicht alles akzeptieren, was ein Mensch - auch mit den Verdiensten
Gorbatschows - sagt. Man muss sich aber auch offen damit auseinandersetzen.

Wenn Gorbatschow sagt, er habe Sorge, dass Europa
wieder in den Kalten Krieg zurückkehrt, halte ich das für
die sehr ernsthafte Aussage eines Mannes, der ein solches Lebenswerk vollbracht hat, dass man das ernst zu
nehmen und sich mit dieser Aussage auseinanderzusetzen hat.

Ich finde, er hat recht: Wir kehren zum Kalten Krieg zurück. Und genau das möchte ich verhindern.

Jetzt will ich Ihnen etwas zu dem rechten Sektor sagen.

Also zur Krim: Ich war immer der Auffassung, dass
das Vorgehen Russlands auf der Krim völkerrechtswidrig ist. Das habe ich in Russland immer gesagt. Ich darf
meine russischen Kollegen ja nicht nach Deutschland
einladen; denn sie sind hier gelistet worden. Russische
Abgeordnete dürfen noch nicht einmal Deutschland betreten. Das ist das, was wir unter Dialog verstehen.

Das habe ich in Russland immer gesagt: Das Vorgehen auf der Krim war genauso völkerrechtswidrig wie



das Vorgehen im Kosovo. Wenn wir das eine nicht kritisieren, dann haben wir bei dem anderen ganz schlechte
Karten.

Von Ihnen habe ich noch kein Argument gehört, dass das
Vorgehen im Kosovo völkerrechtswidrig war.

Zum rechten Sektor in der Ukraine: Mich hat das sehr
entsetzt und besorgt, was an faschistischen Positionen,

an Gewalt, an faschistischer Symbolik da aufgetaucht
ist. Mich hat das Vorgehen der sogenannten Freiwilligenbataillone besorgt. Das sind Mörderbanden in der
Ostukraine. Ich bin froh, dass Swoboda und andere Naziparteien nicht wieder hineingekommen sind.

Aber schauen Sie sich einmal die Zusammensetzung
der Abgeordneten der Volksfrontpartei von Jazenjuk und
anderen an. Da finden Sie diese ganzen rechten Figuren
wieder, und das kritisiere ich genauso.

Dieser Entwicklung nach rechts muss man entgegentreten.

Ich bitte Sie sehr: Wir beantragen einen Einstieg in
den Ausstieg. Lassen Sie uns zumindest für einen Moment innehalten und uns überlegen, ob wir uns da nicht
anders benehmen können. Könnten wir nicht sagen - wir
müssten es EU-weit regeln -, russische Abgeordnete
sollten wieder nach Deutschland und in andere EU-Länder kommen können?

Sollte es hier nicht endlich ein Treffen des Auswärtigen
Ausschusses des Bundestages mit dem Auswärtigen
Ausschuss des russischen Parlamentes geben? Dann
kann man über die Fragen ja streiten und diskutieren.
Sollten wir nicht eine solche Geste an den Tag legen
- mehr ist es ja nicht -, mit der gezeigt wird, dass wir
über eine andere Politik nachdenken?

Ich finde, wir sollten hier auch darüber nachdenken,
ob man nicht die Sanktionen zumindest erst einmal in einigen Bereichen zurücknimmt, was auch zum Vorteil der
deutschen Wirtschaft und der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wäre. Ich würde Sie bitten, mit uns mindestens ernsthaft darüber zu diskutieren, ob die Sanktionen im Bereich des Maschinenbaus zurückgenommen
werden.

Mich stimmt die Frage sehr besorgt, ob nicht ein
neuer Krieg im Donezk vor der Tür steht. Vieles spricht
dafür, dass es zu einem neuen Krieg um das Gebiet kommen könnte. Das wäre das Letzte, was wir uns in Europa
leisten können. Ich möchte Sie bitten, zumindest in dieser Frage mit uns gemeinsam zu agieren, damit diese
Kriegsgefahr ausgeschaltet wird.

Danke sehr.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin! - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Spinrath, weil Sie meinen Kollegen van Aken angesprochen haben, will ich Ihnen entgegnen.
Ich habe die ganze Zeit das Gefühl gehabt: Wer hier
glaubt, dass er ohne Schuld ist, der werfe den ersten
Stein. Das stammt ja nicht aus meiner Geisteswelt. Ich halte es
aber trotzdem für sehr wichtig. Der Kollege van Aken
hat den Außenminister persönlich angesprochen und hat
im Zusammenhang mit der Politik der Bundesregierung
den Begriff „Mitschuld“ verwendet.

Wenn Sie genau hinschauen, werden Sie erkennen, dass
die Regierungen, die akzeptiert haben, die dulden, dass
Europa zur Festung gemacht wurde, ein höheres Maß an
Schuld haben, als wir hier sie haben.

Das waren der Sinn und der Inhalt der Worte meines
Kollegen van Aken. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass das
so gemünzt war.

Auch ich finde, dass man in Debatten manchmal
scharf zulangen muss. Angesichts eines Zustandes, der
einen würgt - man halte sich vor Augen, was dort passiert -,

muss man Regierungen sagen: Wenn ihr euren Kurs
nicht ändert, habt ihr Schuld daran, dass Menschen im
Mittelmeer ertrinken. - Dazu stehe ich, und es war richtig, das hier auszusprechen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie werden mir nachsehen,

dass ich als Erstes meinem Kollegen Bodo Ramelow zu
seiner Wahl zum Ministerpräsidenten in Thüringen gratulieren möchte.

Gratulation auch an SPD und Grüne! Für mich ist es ein
sehr hoffnungsvolles Zeichen, dass man mit einer klaren
Antikriegsposition - ich habe zusammen mit Bodo
Ramelow an unendlich vielen Demonstrationen gegen
den Krieg in Afghanistan teilgenommen - Wahlen gewinnen kann. Das ist ein Signal in eine andere Richtung;
so nehme ich es auf. Deswegen freue ich mich darüber.

Ich habe viel darüber nachgedacht und bin zu dem
Schluss gekommen, dass wir uns als Abgeordnete des
Bundestags in der heutigen Parlamentssitzung aus Trauer
um die Opfer des Krieges in Afghanistan - ich sage ausdrücklich dazu, Herr Außenminister, dass ich die Opfer
sowohl aus Afghanistan als auch aus anderen Ländern
meine - hätten erheben und Abbitte für unseren Anteil
an diesem Krieg mit zahlreichen Opfern leisten müssen.
Eine solche Geste des Parlaments wäre angebracht gewesen.

Ich verstehe nicht, warum man die afghanischen Opfer
aus der Trauer immer herausnimmt. Ich weiß, dass es
eine solche Geste nicht geben wird, auch deshalb nicht,
weil es bei den anderen Fraktionen keine Bereitschaft
gibt, sich schonungslos Rechenschaft darüber abzulegen,
was passiert ist.

Der Antrag der Bundesregierung lautet im Klartext:
850 Bundeswehrsoldaten werden im Rahmen eines
12 000 Personen umfassenden Kontingents der NATO
und anderer Staaten in Afghanistan stationiert. Es gibt
bis zum heutigen Tag kein UNO-Mandat dafür. Sie sagen, dass Sie sich darum bemühen werden. Es gibt aber
kein Mandat. Sie entscheiden, obwohl die UNO ihre
Position bisher nicht dargelegt hat. Das bricht mit allem,
was Sie versprochen haben. Das ist kein Abzugsmandat,
sondern ein Mandat, das möglicherweise dafür sorgt,
dass der Krieg weitergeht.



Ich erinnere daran, dass wir die Namen der Opfer von
Kunduz, zu deren Tötung ein deutscher Offizier den Befehl gegeben hatte, hier im Parlament hochgehalten haben. Wir sind damals herausgeflogen. Aber es blieben
die Fragen: Warum ist das Ganze eigentlich passiert?
Hat es keine anderen Wege gegeben? Wurden andere
Wege nicht eingeschlagen, und warum nicht? Wann begreift der Bundestag endlich die Schwere der Fehleinschätzung, sich am Afghanistan-Krieg beteiligt zu haben?

Deutschlands Sicherheit ist nicht am Hindukusch verteidigt worden. Deutschland hat Krieg am Hindukusch
geführt. Das hätte angesichts der deutschen Geschichte
und unserer Verantwortung eigentlich unmöglich sein
müssen. Das Parlament hätte eine entsprechende Entscheidung treffen müssen.

Seit 13 Jahren dauert nun der Krieg in Afghanistan.
Ich frage mich, wann die Bundeswehr endlich vollständig abgezogen wird. Für einen vollständigen Abzug sorgen Sie nicht. Ich frage Sie, ob Sie nicht endlich begreifen wollen, dass dieser Krieg verloren ist, militärisch,
moralisch, sozial und politisch. Meine Fraktion hat als
Einzige von Anfang an kategorisch gesagt: Man kann
den Kampf gegen den Terror gewinnen, wenn man seine
Ursachen austrocknet. Aber ein Krieg gegen den Terror
ist nicht zu gewinnen. - Das ist das Ergebnis und die
Botschaft von Afghanistan.

Sie haben im Wesentlichen immer vier Argumente für
den Einsatz in Afghanistan angeführt. Ich habe sie nie
geglaubt. Ich glaube, dass es andere Gründe für diese
Auseinandersetzung gegeben hat.

Aber ich will mich noch einmal ein Stück weit mit Ihren
Argumenten auseinandersetzen. Sie haben gesagt, der
Krieg in Afghanistan sei ein Krieg gegen den Terror. Ich
frage Sie sehr ernsthaft: Ist die Terrorgefahr heute kleiner oder größer geworden? Jeder, der halbwegs hinschaut, wird zugeben: Die Terrorgefahr ist heute größer
geworden. Durch die Kriegsbeteiligung der NATO,
Deutschlands und der USA sind Tausende Leute in die
Hände der Terroristen getrieben worden. Das halte ich
für das größte Versagen in diesem Krieg. Was wir nun
im Nahen Osten erleben - ich nenne als Beispiel IS -,
hat seine Wurzeln auch im Afghanistan-Krieg. Sehen Sie
endlich ein, dass dieser Weg falsch ist, dass man einen
anderen Weg einschlagen muss.

Sie haben uns erzählt, dieser Krieg müsse geführt
werden, um die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen zu stoppen. Wie ist es nun? Ist die Gefahr
kleiner oder größer geworden? Ein Blick darauf zeigt
doch, dass die Gefahr der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen größer und nicht kleiner geworden ist. Auch hier war Krieg nicht die richtige Antwort.
Ich frage Sie, ob Sie noch heute Ihr Versprechen einlösen wollen, dass es ein Krieg für Demokratie gewesen
ist.

Sowohl das, was in Afghanistan herrscht, als auch das,
was wir weltweit erleben - die Entstaatlichung und den
Niedergang von Staaten -, sind ein Schlag gegen die Demokratie. Dieser Krieg hat die Demokratie nicht befördert, sondern ein Stück weit vernichtet.

Ihr Argument war: Das ist ein Krieg um Menschenrechte. Glauben Sie heute noch ernsthaft, man könne
Menschenrechte mit Krieg verteidigen? Krieg und Tötung, Blut, Dreck und Vernichtung sind immer das Gegenteil von Menschenrechten. Dieser Krieg hat Menschenrechte nicht verteidigt, sondern infrage gestellt und
vernichtet.

Das wollen wir hier im Parlament aussprechen; denn
ohne eine Auseinandersetzung damit werden wir kein
Stück vorankommen.

Es werden ja Kollegen der SPD und der CDU/CSU
sprechen: Erklären Sie dem Parlament doch einmal, warum Sie ohne Beschluss der Vereinten Nationen diesen
Einsatz jetzt vom Zaune brechen. Das werden Sie nicht
erklären können. Das widerspricht Ihren eigenen Positionen. Deswegen wäre die einzig richtige Botschaft:
Schluss mit der deutschen Beteiligung am AfghanistanKrieg - vollständig und sofort!

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich darüber nachdenke, wie
eine künftige Gesellschaftsordnung aussehen könnte,
welche Elemente sich in einer solchen Gesellschaft wiederfinden müssten, dann wäre ein Zusammenführen der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte mit dem
Grundgesetz unseres Landes für mich der Maßstab, was
man verwirklichen müsste, wenn man über Sozialismus
nachdenkt.

Wenn man sich die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte anschaut, erkennt man: Sie hat einen großartigen Zug, auch dadurch, dass sie soziale und Freiheitsrechte nicht gegeneinanderstellt, sondern völlig deutlich
macht: Ohne soziale Rechte gibt es keine Freiheitsrechte, und ohne Freiheit kann man keine sozialen
Rechte erkämpfen.

Diesen Grundgedanken müssten wir viel stärker an uns
heranlassen.

Ich glaube, das Neue, was man der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte hinzufügen müsste, wäre,
dass auch die Wahrung der Natur eine elementare Bedeutung hat, ein Menschenrecht ist, und es müssten viel
stärker, als das damals in der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte möglich war, die Frauenrechte als
Grundrechte betont werden. Ich finde, über eine solche
Gesellschaft nachzudenken, lohnt sich.

Um auf einen Kollegen zurückzukommen, der vor
mir in dieser Debatte gesprochen hat: Wenn man die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte mit der Realität
des Lebens auf diesem Planeten konfrontiert, dann wird
man feststellen, dass die Realität des Lebens eine völlig
andere ist. Da muss man sich doch die Frage stellen, was
wir ändern wollen: Sollen wir die Texte an die Realität
anpassen - auch in unserem Land - oder die Realität an
die Texte, an die entsprechenden Vorgaben, an die großen gesellschaftlichen Vorstellungen? - Ich will Zweiteres, ich will diese Veränderungen. Wenn Sie über Veränderungen nachdenken, werden Sie jedoch nicht drum
herumkommen, auch über die Veränderung von Eigentumsfragen, über Verteilungsfragen nachzudenken; sonst
werden Sie das alles nicht erreichen können.
In dieser Hinsicht gefällt mir die Debatte hier. Ich
möchte diesen gesellschaftlichen Impuls.

Vieles, was die Kollegin Heinrich vorgetragen hat,
finde ich, auch unter diesem Gedanken, erschütternd. Ich
möchte das mit nur drei Dingen noch weiter erhärten:

Täglich sterben 57 000 Menschen in der Welt - täglich! - an Unterernährung. Das ist ein Krieg, der gegen
die Menschheit geführt wird, ein Krieg mit ökonomischen Waffen, mit dem Terror der Ökonomie. Ein
Mensch, der hungert oder gar am Verhungern ist, kann
nicht frei sein. Wenn wir über Freiheit in der Welt reden
wollen, dann müssen wir auch darüber reden, wie man
den Kampf gegen Hunger durch eine neue Verteilung in
der Welt gewinnen kann.

Oder schauen Sie auf die Wasserversorgung. Nach
Berichten der Vereinten Nationen sterben jährlich ungefähr 2,4 Millionen Menschen - darunter 4 000 Kinder
am Tag! - daran, dass es kein sauberes Trinkwasser für
sie gibt. Ist es vor diesem Hintergrund nicht ein Verbrechen, wenn Wasser privatisiert wird, wenn auf Wasser
zugegriffen wird? Müssten wir nicht alle sagen, dass wir
öffentliche Rechte, öffentliche Güter verteidigen müssen, gerade wenn man Menschenrechte einlösen will?

Mein dritter Gedanke - ich frage mich selber, ich
frage uns, was wir in der Realität tun können; wir können uns da schnell auf zwei Punkte einigen - gilt den
Flüchtlingen. Wenn Europa und Deutschland nicht eine
andere Flüchtlingspolitik machen, dann brauchen wir
über Menschenrechte in unserem Land überhaupt nicht
zu reden.

Es gibt kein Recht, Menschen im Mittelmeer ertrinken
zu lassen.

Wie finden wir es denn, dass im Dezember dieses
Jahres das UNO-Welternährungsprogramm angekündigt
hat, die Lebensmittelhilfe für 1,7 Millionen syrische
Flüchtlinge zu streichen? Begründung hierfür sind die
nicht eingehaltenen Spendenzusagen. Wir haben hier einen Widerspruch zur reichen Erde und zur reichen Produktivität. Mit dem, was produziert wird und produziert
werden könnte, könnten, wenn auf eine andere Art und
Weise produziert würde, alle Menschen ernährt und die
Probleme gelöst werden. Müssen wir, auch die christlich-konservativen Kollegen, nicht sagen, dass aus diesem Teil der Menschenrechte die Anforderung resultiert,
dass wir anders produzieren, anders konsumieren und
anders verteilen müssen? Dazu gehört auch, uns deutlich
zu machen: Wenn wir Rüstungsexporte nicht überwinden, dann werden wir den Flüchtlingen nicht helfen können.

Ich bitte Sie sehr, damit wir nicht folgenlos aus der
Debatte gehen, lassen Sie Folgendes an sich heran:
Wenn das Freihandelsabkommen, das jetzt zwischen der
EU und den USA ausgehandelt werden soll, nicht verhindert wird - zumindest in der Form, wie es bisher präWolfgang Gehrcke
sentiert wird -, dann wird unser Kampf für Menschenrechte in Europa, in den USA und weltweit sehr viel
schwieriger werden.

Konkrete Schlussfolgerungen sind also: zumindest
eine andere Flüchtlingspolitik und Ablehnung des Freihandelsabkommens. Das wären Initiativen an diesem bedeutsamen Tag. Ich lade Sie ganz herzlich ein: Lassen
Sie uns das gemeinsam machen. Dann bekommen wir
vielleicht auch eine andere Gesellschaftsordnung. Das
ist dann mein Ding. Dann nehme ich gerne Ihre Unterstützung entgegen.

Danke sehr.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident! Es geht natürlich

nicht um Folter durch die USA, sondern es geht um Folter, die die US-Regierung zu verantworten hat. Das ist
ein beachtlicher Unterschied. Ich weiß, dass es in den
USA genügend Menschen gibt, die sich genau wie wir
gegen Folter wehren. Auch sie wollen, dass dies aufgeklärt und abgestellt wird. Ich möchte gern, dass unsere
Debatte ein Signal an die Menschen in den USA ist: Wir
wenden uns nicht gegen sie, sondern wir wollen mit ihnen zusammen eine Veränderung durchsetzen. Das ist
mir sehr wichtig.

Soweit dies möglich war, habe ich den Bericht und
das, was darüber in den Medien steht, gelesen. Ich möchte
Ihnen raten, das auch zu machen. Gleichzeitig möchte
ich jeden warnen: Sie werden davon Albträume erhalten.
Nachdem ich dies gelesen habe, habe ich Bilder aus Abu
Ghureib gesehen. Dort hieß es damals, es sei eine USSoldatin gewesen, die dies zu verantworten hatte. Ich
habe die Bilder vor mir gesehen, die Francisco de Goya
über die Inquisition in Spanien gemalt hat. Ich habe, und
dies sollte jeder tun, im Hexenhammer geblättert und gesehen, was in unserem Land möglich gewesen ist. Ich
habe mir die Schilderungen von Folter und Menschenrechtsverletzungen im Kontext mit der Politik der USRegierung in Ländern wie Argentinien, Chile, Uruguay
und Paraguay angesehen. Überall hat man es mit der
Geißel des körperlichen und geistigen Quälens von Menschen zu tun, weil man bestimmte Ergebnisse erreichen
will, die man so aber nicht erreicht. Ich finde, damit
muss absolut Schluss sein. Das kann so nicht weitergehen.

Ich lese, dass hohe US-Beamte der CIA nicht von
Folter, sondern von - ich zitiere - „erweiterten Verhörmethoden“ sprechen. Dazu kann man nur sagen: Sie haben gar nichts begriffen. Sie wollten nichts begreifen,
und sie haben nichts begriffen. Deswegen muss man ihnen Grenzen setzen. Ich bin dafür, dass Folter nicht
straflos bleibt, dass Folter in diesem Land verfolgt wird,
auch wenn sie in den USA geschehen ist.

Ich finde, hier darf es keine Ausnahme geben. Die
Untersuchungsverfahren und die Anzeigen müssen sich
auch gegen den Präsidenten der USA, gegen den Vizepräsidenten und gegen die Chefs der CIA richten. Nicht
nur die kleinen Folterer müssen vor Gericht gebracht
werden, auch die großen, die dies zu verantworten haben
und die dies angeordnet haben, müssen vor Gericht gebracht werden.

Das ist das Mittelalter, das auf Anforderung eines
oder mehrerer Staaten, des Präsidenten oder des Vizepräsidenten und der Direktoren der CIA und der ausgebildeten Folterer hin wiederkehrt. Ich möchte, dass der
Generalbundesanwalt - mein Kollege Gregor Gysi hat
Anzeige erstattet - sich damit auseinandersetzt.

Ich möchte wissen, ob wir in Deutschland die Courage haben, Folter zu verfolgen. Ehrlich gesagt bin ich
das devote Verhalten unserer Bundesregierung gegenüber den USA und den amerikanischen Präsidenten leid.
Wer nicht die Courage hat, dafür einzutreten, dass Edward Snowden in diesem Land Asyl gewährt wird, der
wird auch Folter nicht richtig verfolgen können. Auch
das, was mit Snowden passiert, ist eine Art der Folter, da
man ihn aus dem Land vertrieben hat.

Ich finde es super, dass Snowden in Russland ist. Ich
möchte, dass er nach Deutschland kommen kann, dass
hier andere Verhältnisse herrschen und dass Folter und
Verfolgung von Bürgerinnen und Bürgern aufgeklärt
werden. Ich sage das gegenüber den USA nicht von oben
herab. Wenn es um Folter geht, kann man angesichts der
Geschichte unseres Landes nie von oben herab reden.

Ich möchte gern, dass auch unsere Regierung endlich
kapiert, dass sie in einem hohen Maße unglaubwürdig
ist. Wir müssen uns die Frage vorlegen: Wussten die verschiedenen Bundesregierungen von den geheimen Foltergefängnissen? - Sie wussten es alle; sie konnten davon wissen.

Man brauchte nur einmal nachzulesen, was Dick Marty,
der Sonderbeauftragte des Europarates, in seinen Berichten geschrieben hat. Darin steht zum Beispiel, es sei extrem unwahrscheinlich, dass die europäischen Regierungen oder zumindest ihre Geheimdienste von geheimen
CIA-Flügen und -Verhören nichts gewusst haben. - Sie
wussten alles. Man hat es geduldet, weil man das Argument „Folter gegen Terrorismus“ akzeptiert hat. - Nichts
rechtfertigt Folter, und nichts darf zur Rechtfertigung
von Folter herangezogen werden.

Wir sind schon aufgrund der Verträge der Europäischen Union zu Rechtstaatlichkeit und der Wahrung von
Menschenrechten verpflichtet. Man muss daher auch unsere polnischen Nachbarn und insbesondere den Kollegen Kwaśniewski, der Präsident war, fragen. Man muss
in Litauen nachfragen. Man muss in Rumänien nachfragen, wo geheime Foltergefängnisse existiert haben.
Wenn diese Methoden in Europa um sich greifen und wir
nichts dagegen machen, dann werden wir die Menschenrechte in der Europäischen Union zerstören. Ich möchte
nicht, dass wir die Menschenrechte zerstören, sondern
ich möchte, dass wir die Anti-Folter-Konvention endlich
konsequent umsetzen und damit ein Beispiel geben.

Herzlichen Dank.
 Genosse Wellmann! Wir wollen gleich zur richtigen

Anrede übergehen.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte, dass wir als Erstes darüber nachdenken, was
wir den Menschen in Moldawien, in Georgien und in der
Ukraine wünschen sollten und was wir möglicherweise
dazu beitragen können, ihre Wünsche zu erfüllen. Ich
möchte gern, dass die Menschen in der Ukraine, in Moldawien und in Georgien sozial wie auch von den demokratischen Rechten her etwas besser leben, als es heute
der Fall ist und in der Vergangenheit der Fall war. Das ist
mir ganz wichtig. Ich glaube, dass mit diesen Abkommen - ich befürchte dies insbesondere für die Ukraine griechische Verhältnisse einziehen werden

mit einer Zerstörung des Sozialstaates und mit weiteren
sozialen Verwerfungen. Ich möchte, dass das abgewehrt
wird.

Ich will nicht, dass wir den Menschen solche Vorschriften machen.

Ich möchte, dass für alle drei Länder Hilfsprogramme
aufgelegt werden, die die Macht der Oligarchen begrenzen.

Das eigentliche Problem dieser Länder sind die Oligarchen, die diese Länder ausgeplündert haben und ausplündern.

Ich finde, wir dürfen die Oligarchen nicht befördern, ihnen nicht auch noch Geld zuspielen, sondern wir müssen
das Geld der Oligarchen umverteilen.

Ich bin für eine Enteignung der Oligarchen in diesen
Ländern. Das werden aber die Menschen in der Ukraine,
in Moldawien und in Georgien selber leisten.

- Wenn stattdessen Sozialismus in Russland eine Rolle
spielen würde, wäre es mir nur recht, auch die Oligarchen in Russland zu enteignen.

Das Zweite, das mich sehr bewegt, ist Folgendes: Wir
reden über diese Abkommen ja nicht in normalen Zeiten.
Normalerweise spielen solche Abkommen der Europäischen Union in der Öffentlichkeit nicht so eine große
Rolle. Wir reden aber jetzt in Zeiten darüber, in denen
der Krieg als reale Gefahr in Europa auf der Tagesordnung steht. Ich finde, wir haben auch eine Verantwortung, darüber nachzudenken, ob sich die Entscheidung,
dass sich drei Länder an der Grenze Russlands in ein
westliches System integrieren, positiv oder negativ auf
die Dämpfung der Kriegsgefahr auswirkt.

Ich zitiere wieder einmal Michail Gorbatschow, weil
Sie das besonders trifft. Ich denke, dass wir Gorbatschow
einen besonderen Verdienst und auch Verantwortung zurechnen können. Er warnte im Spiegel vor einem großen
Krieg in Europa. Er wird im Spiegel zitiert:

Ein solcher Krieg würde heute wohl unweigerlich
in einen Atomkrieg münden. … Wenn angesichts
dieser angeheizten Stimmung einer die Nerven verliert, werden wir die nächsten Jahre nicht überleben.

Das sagt Gorbatschow. Ich hoffe, dass er unrecht hat.
Aber ich nehme seine Warnung sehr ernst und frage
mich immer: Was können wir tun, auch speziell wir in
Deutschland, damit es zu einer Dämpfung des Konfliktes kommt?

Gorbatschow sagt weiter in Bezug auf Deutschland das muss doch jeden von uns tief treffen -:

Das neue Deutschland will sich überall einmischen.
… In Deutschland möchten anscheinend viele bei
der neuen Teilung Europas mitmachen. … Deutschland hat im Zweiten Weltkrieg schon einmal versucht, seinen Machtbereich nach Osten zu erweitern. Welche Lektion braucht es noch?

Welche Lektion braucht unser Land noch? Diese Frage
legt uns Gorbatschow vor. Unser Land muss eine Lektion lernen, nämlich dass wir bei allem die künftigen
Folgen bedenken.

Ich glaube, es wäre im Moment klüger, mehr Druck
zu entwickeln, dass besser verhandelt wird, dass Sanktionen aufgehoben werden und dass dieses Abkommen,
so wie es ist, nicht ratifiziert wird. Das wäre ein Beitrag
unseres Landes. Ich glaube, damit muss man sich ernsthaft auseinandersetzen.

Ich habe die Befürchtung, dass das Abkommen Europa erneut spaltet, nicht zu guter Nachbarschaft mit
Russland führt, nicht dazu führt, dass die eingefrorenen
Konflikte, die nur mit Russland zusammen gelöst werden können, wirklich gelöst werden. Ich denke an Abchasien, Südossetien, Transnistrien, Berg-Karabach und
viele andere Regionen. Diese Probleme kann man nur
mit Russland zusammen lösen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Ich möchte
gerne, dass wir darüber nachdenken, wie auch der
70. Jahrestag der Befreiung Europas vom Faschismus,
die ohne die damalige Sowjetunion - das ist mehr als
Russland; das sage ich gleich dazu nicht denkbar gewesen wäre, würdig begangen werden
kann. Ich finde, die Äußerung des ukrainischen Präsidenten - sie wurde hier in Deutschland auch im Fernsehen übertragen - des Ministerpräsidenten; Entschuldigung, ja; wo ihr
recht habt, habt ihr recht; wenn ihr mir auch in der Folge
zustimmt, wäre ich euch dankbar -,

dass die Sowjetunion über die Ukraine nach Deutschland
einmarschiert ist, ist so katastrophal, dass ich hoffe, er
hat sich in der Wortwahl geirrt.

- Wenn es so ist, kann man das ja klarstellen.

Ich hoffe, dass hier klar ist: Deutschland und Europa
sind auch von der Sowjetunion vom Faschismus befreit
worden. An dieser inhaltlichen Position sollten wir keinen Millimeter rütteln lassen.

Besten Dank.

 Ich möchte dem Kollegen Lorenz eine Antwort nicht

schuldig bleiben. Wenn Sie meine Erfahrungen zur
Grundlage nehmen: Ich habe immer auf die Stärke der
Menschen gebaut, auch dann, wenn sie eine andere Position hatten als ich. Ich war immer ein Freund von Wandel durch Annäherung. Ich habe ihn mir anders vorgestellt, aber man muss doch zugeben, dass ausschließlich
Entspannungspolitik, die Bereitschaft, selbst abzurüsten
- rhetorisch, politisch -, in Europa Veränderungen gebracht hat.

Ich möchte nicht, dass wir in den Kalten Krieg zurückfallen. Das würde ich unerträglich finden. Dazu gehört auch, gegenüber Russland in einer anderen Sprache
zu sprechen, sich in einem anderen Verständnis zu nähern und zu argumentieren. Wenn man die Interessen
auch der anderen Seite nicht in Rechnung stellt, wird
man immer gegen die Wand laufen.

Ich finde, wir sollten hier endlich begreifen, auch russische Interessen in Rechnung zu stellen. Man muss ihnen nicht nachgeben, man muss sie nicht tolerieren, man
muss sie in Rechnung stellen. Die Erfahrung Russlands


nach der Vereinigung war, dass das, was besprochen und
vereinbart war - die NATO wird nicht gen Osten ausgeweitet -, schändlich gebrochen worden ist.

Das hat in Russland das Gefühl hervorgebracht: Wir
werden pausenlos reingelegt. Wir werden betrogen und
reingelegt.

Mit einem solchen Gefühl kann man Fragen nicht beantworten. Sie müssen die Frage beantworten: Müssen
wir nicht Interesse an einem starken Russland, einem
starken Präsidenten haben, gerade wenn man Irrationalitäten vermeiden will? Ich möchte, dass mit einem starken Russland vernünftige Vereinbarungen für Europa
getroffen werden. Man kann Truppen reduzieren, abrüsten, auch einseitig abrüsten. Warum überlegen Sie nicht,
wie man aus dieser furchtbaren Krise in der Ukraine herauskommt? Es mag sein, dass ein eingefrorener Kompromiss, eine eingefrorene Situation etwas Schlechtes
ist. Das ist aber allemal besser als eine heiße Lösung.
Deswegen bin ich dafür, dass der Konflikt in der Ukraine
eingefroren wird.

Das geht nur, wenn die NATO nicht weiter zuspitzt,
wenn man auf Russland zugeht. Das müsste man erreichen.

Zu meinem Aufenthalt in Moskau, meinem Studium.
Man ist nicht dümmer geworden. Das ist auch nicht
schlecht. Man hat die Mentalität der Menschen in einem
anderen Land ein bisschen kennengelernt. Diese Erfahrung geht vielen hier im Hause ab. Ich fordere Sie auf:
Versuchen Sie auch ein bisschen, Russland zu studieren.
Sie müssen nicht in Russland studieren. Versuchen Sie,
zu begreifen, was dort geschieht, damit wir eine klügere
und bessere Politik machen. Das wollte ich Ihnen noch
sagen.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Ich bin friedlich gestimmt in diesen Saal gekommen. Nach der Frage des
Kollegen Mützenich möchte ich zum Ausdruck bringen,
dass ich der Meinung bin, dass wir hier verabreden sollten, über den Jahresabrüstungsbericht im Plenum gemeinsam und seriös zu diskutieren.
Eine solche Debatte fände ich völlig richtig. Dazu gehören dann auch unser Abstimmungsverhalten und vieles
andere. Wir brauchen völlige Offenheit. Es wäre unseriös, sich schon jetzt intensiv zum Jahresabrüstungsbericht zu äußern, den wir gerade erst erhalten haben.

Ich möchte einer Grundthese, die der Herr Außenminister vorgetragen hat, in Form einer Frage widersprechen. Für mich gehört zur Abrüstung immer auch die
Bereitschaft zur einseitigen Abrüstung. Wenn man Prozesse voranbringen will, muss man bereit sein, in bestimmten Bereichen einseitig voranzugehen, um andere
dazu zu bewegen, dasselbe zu tun. Herr Außenminister,
der Vorstand Ihrer Partei hat beschlossen, ein Konzept
für eine neue Entspannungs- und Ostpolitik vorzulegen.
Das Gleiche hat der Vorstand meiner Partei beschlossen.
Meinen Sie nicht auch, dass es Teil der Abrüstungspolitik ist, über Entspannungs- und neue Ostpolitik gerade
jetzt zu diskutieren? Sie sagen zu Recht - damit komme
ich zum Ende meiner Frage -, dass die Ukraine vieles
blockiert, was eigentlich notwendig ist.

 Danke sehr, Herr Präsident. - Ich glaube, dass es gestattet sein muss, zu Beginn dieser Debatte ein Wort über
die eigenen Gefühle zu sagen. Die Nachricht vom Mord
an Boris Nemzow - ich denke, dass man den Begriff
„Mord“ benutzen muss

und nicht nur von „Tod“ reden darf - hat bei mir Entsetzen, Nachdenklichkeit, den Versuch, etwas innezuhalten,
Fassungslosigkeit und Trauer ausgelöst. Ich denke, es
war richtig, dass sich der Bundestag entschlossen hat,
heute eine Aktuelle Stunde dazu durchzuführen, damit
wir darüber reden.

Ich möchte gern, dass die Bürgerinnen und Bürger in
Russland verstehen, dass diese Aktuelle Stunde nicht gegen sie gerichtet ist, sondern dass wir im Rahmen dieser
Aktuellen Stunde Trauer und Nachdenken mit ihnen teilen wollen. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger
Russlands nicht belehren, sondern wir möchten mit ihnen zusammen auf eine Veränderung des politischen Klimas hinwirken. Das ist mir sehr wichtig.

Ich will sehr deutlich sagen, was ich von der russischen Regierung und vom russischen Präsidenten erwarte. Präsident Putin muss das einlösen, was er gestern
in der Öffentlichkeit gesagt hat. Er sagte, dass dieser
Mord eine Schande ist. Ich erwarte von ihm und von der
russischen Regierung - das würde ich von jeder Regierung in der Welt erwarten -: Es muss aufgeklärt werden,
und zwar rasch und mit rechtsstaatlichen Mitteln - das
betone ich ausdrücklich: mit rechtsstaatlichen Mitteln -,
und es müssen Transparenz und Öffentlichkeit geschaffen werden. Das ist das, was man von der russischen Regierung und von Präsident Putin erwarten muss. Ich
möchte, dass der Deutsche Bundestag zu einer Entwicklung in diese Richtung beiträgt.

Es ist bestimmt nicht entscheidend, was wir dazu meinen. Es ist entscheidend, dass in Russland verstanden
wird, dass es um die Verfasstheit des Landes geht, dass
es um die Verfasstheit Europas geht, dass es um die Zukunft Russlands geht. Wenn man das betont, dann bleibt
es dabei: Wenn dieser Mord nicht aufgeklärt wird, dann
behält Russland eine offene Wunde. Eine offene Wunde
sollte Russland aber nicht behalten. Deswegen müssen
dieser Mord und all seine Umstände aufgeklärt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin kein Freund
von Verschwörungstheorien - noch nicht einmal dann,
wenn sie in meiner eigenen Umgebung verbreitet werden -,

weil sie meistens überhaupt nichts erklären.

Ich finde auch alle Verschwörungstheorien rund um diesen Mord unnütz. Ich bin der Auffassung, dass es, wenn
man die Ansprüche stellt, die Sie gestellt haben, nicht
klug ist, ein Klima zu bereiten, in dem von Anfang an


feststeht, dass am Ende Putin schuld ist, nur er und kein
anderer.

Das ist keine Aufklärung und sorgt nicht für ein Nachdenken über das gesellschaftliche Klima.

Ich möchte Aufklärung und aufklärerisches Wirken.
Aufklärerisches Wirken muss nach vorne gerichtet sein.
Ich will Ihnen einige Punkte nennen, die für mich unverzichtbar sind. Angesichts der aktuellen Situation möchte
ich betonen: Man muss zur Entspannung zurückkehren,
auch wenn das heute fast unmöglich erscheint. Man
braucht innenpolitische Entspannung in Russland, und
man braucht politische Entspannung in Europa. Das
wäre ein vernünftiger Weg. Wir sollten darauf hinwirken, dass alle Vereinbarungen von Minsk umgesetzt
werden.

Im Krieg um die Ukraine und in der Ostukraine darf
es nicht wieder zu offener Gewalt kommen, weil Gewalt
immer auch staatliche Gewalt in den entsprechenden
Ländern zeitigt, und das war die Voraussetzung dafür,
dass so etwas wie der Mord an Boris Nemzow in Russland passieren konnte. Entspannung ist heute denkbar,
und die Ergebnisse von Minsk könnten ein Weg zur Entspannung sein.

Ich denke sehr darüber nach und bitte Sie, sich in
diese Richtung auch ein Stück weit selbst zu überprüfen:
Die Isolation und die Selbstisolation Russlands müssen
dringend aufgehoben werden. Isolation und Selbstisolation führen immer zu innenpolitischen Verschärfungen
und Verengungen. Ich glaube, dass wir Russland einen
Weg zurück nach Europa weisen und die Tore weit aufmachen müssen, weil das und nichts anderes demokratisiert.

Ich möchte Ihnen in dieser Situation auch gerne
sagen: Wenn der Deutsche Bundestag Verstand und
Courage hat, dann müssen wir die Visafrage erneut auf
die Tagesordnung setzen. Ich möchte, dass wir die russischen Bürgerinnen und Bürger einladen. Kommt in unser Land! Kommt nach Europa! Wir haben eine gemeinsame Gestaltungsaufgabe in Europa. Wir müssen eine
neue Ostpolitik und eine europäische Entspannungspolitik entwickeln.

Wenn wir so damit umgehen, ein Stück weit innehalten und nicht immer mehr zuspitzen, dann könnte der
Mord an Boris Nemzow ein Signal zur Umkehr werden.
Diese Umkehr ist in Europa dringend notwendig.

Das wollte ich Ihnen sagen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Exzellenzen! Kolleginnen und Kollegen! Man muss schon über die Ziele sprechen - verständigen kann man sich nicht unbedingt -, wenn man diese
Abkommen beurteilen will. Ich möchte Ihnen die Ziele
der Linken vorstellen und begründen, weswegen wir
glauben, dass die Abkommen nicht in eine vernünftige
Richtung führen.

Unser Ziel ist nach wie vor die Verfolgung der Idee
von Michail Gorbatschow eines gemeinsamen Hauses
Europa. Dieses Ziel haben wir doch einmal zusammen
gehabt, liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratie: das gemeinsame Haus Europa. Wir glauben und
wollen, dass in diesem gemeinsamen Haus jeder seinen
Platz findet. Es sind viele Zimmer zu vergeben. Da werden auch die Bevölkerungen der Ukraine, Moldawiens
und Georgiens und die Bevölkerungen vieler anderer
Länder ihren Platz finden. Die Einrichtung des anderen
muss uns nicht gefallen und auch nicht die Art, wie er
die Feten in seinen Räumen feiert. Aber wir müssen in
einem gemeinsamen Europa zusammenleben wollen;
das muss die Zielsetzung sein.

Wir haben versucht, uns Gedanken darüber zu machen, ob diese drei Abkommen zu einem gemeinsamen
Haus Europa hinführen oder davon wegführen. Ich sage
Ihnen: Diese drei Abkommen vertiefen die Spaltung in
Europa. Deswegen werden wir ihnen nicht zustimmen.

Ich meine die Spaltung zwischen oben und unten - das
kann man anhand der Abkommen nachvollziehen -, die
Spaltung zwischen Ost und West, eine Spaltung, die wir
endlich überwinden müssen, statt sie wieder zuzulassen.

Man wartet da auf Signale. Ich habe in Ihrer Rede,
Herr Jung, und auch in der Rede des Außenministers gehört - die Grünen haben dazu nichts gesagt; das ist
typisch -, dass für Sie Sicherheit in Europa nur mit
Russland und nicht gegen Russland möglich sein kann.
Das haben wir Ihnen immer vorgetragen. Ich freue mich
ja, dass Sie auch etwas von der Linken lernen. Von uns
kann man viel lernen, wenn man genau hinhört.

Fragen Sie doch einmal, ob Ihre Politik in diese Richtung angelegt ist. Ich sage Ihnen eins: Wenn Sie den Mut
gehabt hätten, die Debatte über die Assoziierung mit
dem Vorschlag zu verbinden, einige Sanktionen gegen
Russland aufzuheben, wenn Sie beides miteinander gekoppelt hätten, dann hätten Sie einen Schritt in diese
Richtung gemacht und wir hätten trotz aller Bedenken
vielleicht zustimmen können.

Das haben Sie nicht gemacht. Sie haben im Gegenteil
die Sanktionen gegen Russland verschärft. Deswegen
sage ich Ihnen: Sie reden von Verständigung; dafür finden Sie unseren Beifall. Ihre praktische Politik aber bedeutet eine Verschärfung der Situation in Europa; das
finde ich schlimm. Hier möchte ich eine andere Regelung haben.

Ich bin es leid, dass jeder hier von Visafreiheit redet.
Wir reden seit ein paar Jahren darüber. Aber wenn es



dazu kommt, sich für diese Visafreiheit zu entscheiden,
blockiert die CDU/CSU jeden Schritt in diese Richtung.

Sie reden zwar davon, aber handeln anders: Das ist Ihre
Politik. Diese sollten Sie endlich überwinden.

Ich möchte gern, dass Sie in Richtung eines gemeinsamen Hauses Europa einen Weg finden, um die schweren sozialen Verwerfungen oder zumindest die sozialen
Auseinandersetzungen, die in der Ukraine mit Sicherheit
kommen werden, unblutig zu überwinden und humanitäre Hilfe in Europa gemeinsam zu gestalten. Ich möchte
auch, dass endlich mehr Demokratie gewagt wird. Es ist
kein gutes Zeichen, wenn in Moldawien kurz vor den
Wahlen eine unliebsame Partei einfach verboten wird.

Hätte diese Partei kandidieren können, wäre es in Moldawien zu einem anderen Ergebnis gekommen. Auch
das gehört zu einem gemeinsamen Kampf für Demokratie in Europa dazu.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine ordentliche Fleißarbeit
der Bundesregierung, auf unsere 186 Fragen geantwortet
zu haben.

Den Fleiß bestätige ich Ihnen, der Inhalt hält mit dem
Fleiß aber nicht mit. Was von der Bundesregierung gar
nicht erst versucht wird, ist, eine Wertung vorzunehmen.
Die Bevölkerung unseres Landes hat das Recht, nach
14 Jahren Krieg eine eindeutige Wertung der Bundesregierung zu erfahren. Ich mache Ihnen einen Vorschlag
für einen Satz, mit dem man die Wertungen zusammenfassen könnte. Er würde lauten: Die deutsche Kriegsbeteiligung war ein grundlegender Fehler, und die Konsequenz, die wir daraus ziehen, heißt: Nie wieder! - Ich
möchte, dass das hier im Bundestag festgeschrieben
wird.

Man kann, wenn man sich die einzelnen Punkte
anschaut, sehr deutlich sehen, welche Probleme mit diesem Krieg aufgeworfen - nicht gelöst, sondern aufgeworfen - worden sind. Das erste Problem ist, dass man
sich davor drückt, eindeutig zu sagen, dass auch die
deutsche Kriegsbeteiligung der jeweiligen Regierungen
in unterschiedlichen Farbzusammenstellungen - was
nicht so erheblich ist - dazu beigetragen hat, dass Menschen in Afghanistan ihr Leben verloren haben. Sie
haben nicht Leben gerettet. Sie haben in Afghanistan Leben vernichtet. Das muss man mit aller Deutlichkeit aussprechen. 70 000 Menschen sind seit 2001 im Zuge dieses Krieges umgekommen. Das ist eine furchtbare
Katastrophe, eine furchtbare Bilanz. Davor, das zur
Kenntnis zu nehmen, kann man sich nicht drücken.

Wenn das so ist, müsste eine Regierung doch einmal
einen Gedanken darauf verschwenden, wie Schuld, die
man auf sich geladen hat, abgetragen werden kann. Ich
finde, dieser Bundestag muss darüber nachdenken,
Schuld abzutragen, und nicht neue Schuld aufhäufen.

Das Zweite ist, nachzuprüfen, wie viel Geld in diesem
Krieg falsch eingesetzt worden ist. Geld für Krieg ist immer falsch. Insgesamt sind mindestens 11 Milliarden
Euro - das wird dann mit „einsatzbedingten Ausgaben
für ISAF und OEF“ beschrieben - eingesetzt worden.
Dabei habe ich noch gar nicht das Geld hineingerechnet,
das zusätzlich für Rüstung ausgegeben worden ist. Was



hätte man mit 11 Milliarden Euro an Not, Elend und
Unterentwicklung in solchen Ländern korrigieren können, wenn sie von Anfang an sinnvoll eingesetzt worden
wären? Das wäre die Aufgabe gewesen. Das war die
Chance, die man da gehabt hat. Das ist aber nicht passiert.

Es schmerzt ungeheuer, dass auch heute überhaupt
keine Ideen für politische Lösungen präsentiert werden.
Wenn man die afghanische Entwicklung wirklich in einer vernünftigen Art und Weise vorantreiben will, dann
erreicht man das nicht, ohne dass der Iran und China in
die Lösung eingebunden werden. Das liegt doch auf der
Hand. Was kommt? Nichts! Was tut die Politik? Fehlanzeige! Bei den Militärausgaben hat diese Bundesregierung dagegen immer offene Taschen. Das finde ich
falsch.

Ich glaube, zur Bilanz gehört auch, dass das Völkerrecht vielfach gebrochen worden ist. Es hätte immer andere Chancen gegeben.

Das Völkerrecht bietet genügend Möglichkeiten, einen
Krieg bzw. Angriff abzuwehren. Die Verantwortung
muss dann aber auch auf die Vereinten Nationen übergehen und darf nicht von einer Koalition der Willigen oder
Unwilligen eigensüchtig in Anspruch genommen werden.

Das Völkerrecht ist auch mit deutscher Beteiligung
gebrochen worden. Ich will dazusagen: Auch Deutschland ist an gezielten Tötungen in Afghanistan beteiligt.

- Davor können Sie sich nicht drücken. Das ist doch so! Meine Kollegen, die hin und wieder im Verteidigungsministerium dabei waren, haben doch die Bilder gesehen. Durch die Benennung von Menschen mit Namen
auf diesen Listen - das war Ministerangelegenheit - sind
Menschen gezielten Tötungen ausgeliefert worden. Ich
finde es eine furchtbare Katastrophe, dass wir dem, was
wir vorgeben, bekämpfen zu wollen, mit diesem Krieg
immer ähnlicher geworden sind. Das ist der Preis eines
Krieges, und man muss raus aus dieser Spirale.

Ich möchte auch festgehalten wissen - auch das gehört ja zur Bilanz -, dass Deutschland in diesen Krieg hineingelogen und der deutschen Bevölkerung zu keinem
Zeitpunkt die Wahrheit gesagt worden ist. Die Losung,
dass in Afghanistan auch die deutsche Sicherheit verteidigt wird, hat viele Menschen getäuscht. In Afghanistan
ist nicht die Sicherheit Deutschlands oder Europas verteidigt worden, sondern in Afghanistan haben wir Krieg
geführt, und Krieg schlägt irgendwann immer zurück.
Das erleben wir doch dieser Tage. Auch hier ist aus
meiner Sicht also ein „Nie wieder!“ notwendig. Es ist
unbedingt erforderlich, Deutschland nie mehr in Kriege
hineinzulügen.

Da wir gerade beim Lügen sind: Es ist auch eine
Lüge, dass der deutsche Militäreinsatz in Afghanistan
beendet wird. Sie lassen Bundeswehrsoldaten in Afghanistan, auch die USA lassen ein großes Kontingent in
Afghanistan. Sie können tausendmal sagen, dass sie ausbilden sollen. Sie werden als Besatzer wahrgenommen,
und solange Besatzer in Afghanistan sind, wird es keinen Frieden in Afghanistan geben. Deswegen muss man
die Bundeswehr jetzt komplett abziehen, um ein Beispiel
dafür zu geben, dass dieser Krieg nach 14 Jahren endlich
beendet wird.

Das ist meine Konsequenz aus der fleißigen Arbeit,
auf 186 Fragen Antworten zu geben. Das ist eine politische Konsequenz, und vor dieser Konsequenz können
Sie sich nicht drücken, weil sie in der deutschen Bevölkerung mehrheitsfähig ist. Ich sage Ihnen: Es ist sehr
schön, dass man in unserem Lande mittlerweile mit Frieden und nicht mit Kriegsbeteiligungen Wahlen gewinnen
kann. Daran sollten Sie sich ein Beispiel nehmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Danke sehr. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Unser Antrag, der hier im Parlament bereits diskutiert worden ist, hat eine sehr lebhafte Debatte
ausgelöst. Ich will Ihnen nur einmal aus einem Kommentar des ehemaligen israelischen Diplomaten Alon
Liel im Tagesspiegel zitieren. Er schreibt:

Es ist gut möglich, dass die schicksalhafte Entscheidung, ob jemals ein palästinensischer Staat
entstehen wird, in den Händen des Bundestages
liegt.

Ich finde, er hat recht, und genau deswegen haben wir
den Antrag geschrieben und hier eingebracht.

Ich möchte mit Ihnen jetzt einmal sehr ernsthaft ausloten, welche Möglichkeiten es überhaupt gibt, um diese
katastrophale Situation im Nahen Osten, möglichst in
Richtung Frieden, zu beenden. Sie kennen ja die Erklärung des israelischen Regierungschefs Netanjahu, dass
es keinen palästinensischen Staat geben wird, solange er
Regierungschef ist. Er hat seine Erklärung zwischenzeitlich relativiert - das weiß ich auch -, aber das ist seine
Grundeinstellung.

Ich denke, dass man hier drei Möglichkeiten gegeneinander abwägen muss:

Erste denkbare Möglichkeit. Es bleibt beim Besatzungsstatut und einer Fortsetzung der Besatzung Palästinas. Das wird immer wieder Gewalt produzieren und gewaltsame Auseinandersetzungen mit sich bringen. Die
Fortsetzung der Besatzung ist nicht friedlich zu gestalten.



Die zweite denkbare Möglichkeit ist ein gemeinsamer
demokratischer Staat mit demokratischen Institutionen,
gegenseitiger Akzeptanz und der Bereitschaft zu einer
gemeinsamen Staatsbürgerschaft. Das würde bedeuten,
dass die Jüdinnen und Juden in diesem Staat in der Minderheit wären. Das wird in Israel nicht akzeptiert und
scheidet deswegen klar aus.

Die dritte denkbare Möglichkeit ist, dass es zwei demokratische Staaten nebeneinander gibt, die miteinander
verbunden sind: Israel und Palästina.

Sie entscheiden jetzt, in welche Richtung der Deutsche Bundestag votieren und Druck entwickeln soll.
Meine Entscheidung ist hier völlig klar: Ich möchte, dass
ein lebensfähiger und demokratischer palästinensischer
Staat entsteht, und das muss relativ schnell passieren. Es
ist nicht mehr viel Zeit.

Ich möchte gerne einmal aus dem grandiosen, großartigen Buch mit dem Titel Judas von Amos Oz zitieren,
das zur Buchmesse herausgebracht worden ist. Ich kann
jedem nur empfehlen, dieses Buch zu lesen. Amos Oz
beschreibt die Debatte in Israel vor der Staatsgründung.
Er sagt:

Dieses Land wird in zwei selbstständige Staaten
aufgeteilt, die durch eine Wirtschaftsunion und eine
gemeinsame Währung verbunden sind. Jerusalem
und Bethlehem werden unter internationale Kontrolle gestellt.

Ich finde, das ist eine großartige Vision, die er im
Rückblick entwickelt. Er schließt solche Überlegungen
also nicht aus. Um dorthin zu kommen, führt der Weg
heute über einen eigenständigen demokratischen palästinensischen Staat.

Zum Abschluss will ich Ihnen auch nicht vorenthalten, was seine - meine auch - Angstvision ist. Er
schreibt in diesem Buch auch:

Die Araber erleben Tag für Tag die Katastrophe ihrer Niederlage, und die Juden erleben Nacht für
Nacht ihre Angst vor der Rache.

Das ist die Angstvision von heute. Ich finde, aus dieser Angstvision muss es einen Ausweg geben, und ich
möchte gerne, dass wir diesen Ausweg mit aufzeigen.

Der Bundestag hat die Verpflichtung, klar für eine
Zweistaatenlösung einzutreten. Der Weg zur Zweistaatenlösung geht über eine Vollmitgliedschaft Palästinas in
der UNO. Warum soll man denn unseren Freunden nicht
sagen, was heute notwendig ist?

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Ich bin ja froh,

dass ich zum Schluss Ihres Vortrags noch einen Punkt
gefunden habe, bei dem ich sagen kann: Ja, das sehe ich
ähnlich. - Auch ich will eine ODA-Quote von 0,7 Prozent; das ist schon längst fällig. Dazu könnten Regierung
und Opposition ja einen gemeinsamen Antrag einbringen.

Ich möchte nun aber ein paar Argumente vortragen
und Sie bitten, darüber nachzudenken. Die erste Frage
ist: Warum präsentiert uns die Bundesregierung, einige
Wochen bevor die Rühe-Kommission ihren Bericht, in
dessen Zentrum das vereinfachte Verfahren steht, vorlegt, hier einen Antrag, der im vereinfachten Verfahren
beschlossen werden soll? Das vereinfachte Verfahren bedeutet ja: Es gibt keine Debatte im Plenum, und wenn
keine Fraktion widerspricht, läuft das durch. Sie können
uns gerne vorwerfen, dass wir zu falschen Schlussfolgerungen kommen.

Aber werfen Sie uns nicht vor, dass wir blöd sind.

Dass wir Ihnen jetzt das Argument an die Hand geben, einem vereinfachten Verfahren zugestimmt zu haben, bevor der Bericht der Rühe-Kommission debattiert
worden ist, kann doch keiner ernsthaft von einer Oppositionspartei erwarten. Der Trick, im vereinfachten Verfahren das Mandat beschließen zu lassen - das haben Sie
in der Begründung selbst geschrieben -, zielt auf den
Bericht der Kommission und darauf, dass sich das Parlament festlegt. Mein Abwägungsprozess sieht so aus
- unabhängig davon, ob es nur um einen oder zwei Soldaten oder, wie in diesem Fall, um fünf Soldaten geht -:
Die Entsendung jedes Soldaten wird hier im Plenum erörtert und dann beschlossen oder abgelehnt. Das ist unser demokratisches Prinzip.

Damit werden wir uns auseinandersetzen müssen, wenn
das Parlamentsbeteiligungsgesetz hier auf den Tisch
kommt. Man weiß ja mittlerweile, was da alles gelaufen
ist und abgesprochen wurde.

Wir haben ganz andere Belange, über die man ja auch
einmal reden kann: Warum gibt es keine Bereitschaft,
das Quorum im Plenum auf zwei Drittel zu erhöhen? Es
wäre doch viel besser, wenn das Parlament Auslandseinsätzen mit zwei Dritteln zustimmen müsste; denn dann
hätte jeder eine größere persönliche Verantwortung. Wir
wollen die Hürde anheben und sie nicht einreißen. Deswegen lautet mein erster Punkt: Das vereinfachte Verfahren wird es in diesem Fall und in ähnlichen Fällen mit
uns nicht geben.

- Ja; ich weiß, dass es für Sie immer Blödsinn ist, wenn
es schwieriger werden soll, Soldaten ins Ausland zu
schicken.



- Ja, natürlich. Es geht alles, wenn man es will.

Mein zweites Argument ist: Warum fängt die Bundesregierung nicht an, in einer gewissen Logik bis zum
Ende zu denken? Ich finde diesen Antrag ausgesprochen
schlampig.

Die Begründung dafür, dass man das vereinfachte Verfahren anwenden möchte, beruht darauf, dass man sagt:
Es gibt geringe Gefährdung und geringen Personaleinsatz. - Gleichzeitig schreiben Sie aber, wie zerrüttet das
Land ist und dass dort 4 000 Soldaten im Einsatz sind,
die befohlen werden sollen; es geht hier ja um einen
hochrangigen Kommandeur. Beide Argumente stimmen
also nicht.

Die Gefährdungssituation ist hoch - es gibt keine Stabilität; sonst haut der Antrag nicht hin -, und der Umfang
wird ganz erheblich sein, da Sie hier einen hohen Kommandeur stellen wollen. Das hätten wir auch vorher miteinander klären können. Es ist ja mit Ihnen abgesprochen worden, dass sich der Kollege bewirbt; darüber
hätte man ja einmal reden können. Das alles hat aber
nicht stattgefunden.

Es stimmt also weder die Aussage, dass es nur eine
geringe Gefährdung gibt, noch die, dass der Personaleinsatz unerheblich ist. Somit dürfte man aber nicht mit
dem vereinfachten Verfahren operieren. Entweder
stimmt also das eine oder das andere nicht. Deshalb
finde ich den ganzen Antrag außerordentlich schlampig.

Ich würde hier gerne auch eine Debatte darüber führen, warum solche Einsätze immer auf Grundlage von
Kapitel VII der UN-Charta und nicht unter der Überschrift „Blauhelmeinsatz“ durchgeführt werden. Ich
hätte gern die Debatte geführt, ob nicht ein Blauhelmeinsatz in dieser Situation angemessen gewesen wäre; denn
angeblich gibt es ja keine oder nur eine geringe Gefährdung. Das wird aber nicht gemacht. Die Bundesregierung zieht durch. Es gibt in diesen Fragen keinen Widerspruch. Für sie war Kapitel VII der UN-Charta die
Grundlage. Dann hat sie auch noch einen Trick angewendet und gefordert, dass wir, bevor der Bericht der
Rühe-Kommission vorliegt, dem vereinfachten Verfahren zustimmen sollen. Sie können aber nicht ernsthaft erwarten, dass eine Oppositionspartei auf so etwas hereinfällt.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Herr Kiesewetter,

ich möchte zwei Aussagen von Ihnen nicht unwidersprochen hier stehenlassen. Ich glaube auch, dass Sie selber
Ihre Aussagen nicht zu Ende gedacht haben.



- Ja, ich glaube es. Das muss ja nicht so sein.

Die Aussage, dass der Erste Weltkrieg seinen Ausgangspunkt auf dem Balkan gehabt hat, ist derartig skandalös, weil sie die militante, aggressive Politik des Deutschen Kaiserreiches ausblendet.

Die deutsche Großmachtpolitik, Flottenaufrüstungsprogramme und die Unterdrückung der inneren Opposition
in Deutschland sind die Ausgangspunkte. 1933 hatte
auch seinen Ausgangspunkt in 1914, letztendlich auch
der Mord an Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht.

Wer Geschichte so umfälscht, wie es gerade passt, tut
sich selbst und unserem Land überhaupt keinen Gefallen. Anzuerkennen, dass der deutsche Militarismus für
den Ersten Weltkrieg verantwortlich ist, ist das Mindeste, was gemeinsame Einstellung hier im Hause sein
muss.

- Es war das Argument eines Teiles der Sozialdemokratie, dass der Erste Weltkrieg geführt worden ist, um den
russischen Zaren zu stürzen. Dieses Argument ist zigfach widerlegt worden, lieber Kollege Mützenich. Lesen
Sie einmal die Protokolle der Zimmerwalder Konferenz
nach. Das lohnt sich heute. Das waren noch Sozialdemokraten und nicht Angepasste.

Das zweite Argument - ich bitte Sie, ernsthaft darüber nachzudenken - ist: Wollen Sie wirklich ein Parlament, das Opposition nicht mehr will?

Soll die große Übereinstimmung im Parlament, die Sie
ausgerufen haben, die Regel werden? Wer den Widerspruch nicht will, der will keine Demokratie. Das ist das
Entscheidende. Widerspruch hat etwas mit Demokratie
zu tun. Das verfechte ich.

Die vielen Menschen in unserem Land - mittlerweile
ist es die Mehrheit -, die keine deutschen Militäreinsätze
wollen, müssen im Parlament eine Vertretung haben, damit Demokratie in diesem Land eine Chance hat.

Denken Sie bitte einmal über die beiden Aussagen nach.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, dass man nüchtern und traurig aussprechen muss,
dass wir heute wieder in Kriegszeiten und nicht in Friedenszeiten leben . Wir leben in Zeiten des Krieges . Kurze
Zeit schien es so, als ob man den Krieg endgültig von
unserer Erde verbannen könnte, zumindest von unserem
Kontinent . Kurze Zeit schien es auch so, als könnte man
Atomwaffen wirklich abschaffen . Eine Welt ohne Atomwaffen! Es war leider nicht so . Das Gegenteil ist der Fall .
Ich spreche es nüchtern aus: Aus meiner Sicht ist heute
das Überleben der Gattung Mensch und unseres Planeten
infrage gestellt . Um nichts weniger geht es bei der Frage,
ob man aus diesen katastrophalen Entwicklungen einen
Ausweg finden kann.

Mir sind dieser Tage immer wieder einige Zeilen von
Bertolt Brecht durch den Kopf gegangen . Ich will sie Ihnen nicht ersparen . Brecht schreibt in seinem Gedicht An
die Nachgeborenen:

Wirklich, ich lebe in finsteren Zeiten!
 . . . 
Was sind das für Zeiten, wo 
Ein Gespräch über Bäume fast ein Verbrechen ist

Weil es ein Schweigen über so viele Untaten einschließt!

Mahnt uns das? Mahnt uns das nicht, Schweigen über
Untaten? Reden wir doch einmal darüber, dass weltweit
60 Millionen Menschen auf der Flucht sind . 60 Millionen weltweit! Reden wir darüber, dass jeden Tag auf
der Erde 57 000 Menschen verhungern . Die Erde wäre
reich genug, um alle ernähren zu können . Reden wir
darüber, dass durch schlechte Wasserversorgung, auch
durch Privatisierungen, jedes Jahr 100 000 Menschen
sterben . Fluchtursachen muss man bekämpfen und nicht
die Flüchtenden .

Wir haben es zu tun mit einem Krieg der Reichen
gegen die Armen dieser Welt . Auch das muss man aussprechen, wenn man über alternative Außenpolitik nachdenkt .

Die Kriegstoten, die Flüchtenden, die Verhungernden
sind Opfer einer kannibalischen Weltordnung . Es ist die
Unordnung der Macht des Profits, des Kapitalismus. Ein
Bruch mit der Macht des Kapitalismus, mit der Macht
transnationaler Konzerne ist nötig, wenn die Menschheit
überleben soll .

Das erfordert auch weltweite Eingriffe in die Eigentumsverhältnisse, in die Verfügungsgewalt über Eigentum, und das erfordert auch eine Unterbindung weltweiter Finanzspekulationen . Das sagt selbst der Papst . Das
ist ja keine linke Erfindung.

Wahrlich, wir leben in finsteren Zeiten, in Kriegszeiten, auch in Europa . Europa steckt in seiner schwersten Krise seit Ende des Systemkonflikts. Seitdem war
das Verhältnis EU-Deutschland-Russland noch nie so
schlecht wie heute . Für die Verschärfung der euroatlantischen Großkonflikte, des ukrainischen Konfliktes inklusive der gegenseitigen Drohungen der USA und Russlands mit Atomwaffen trägt auch die deutsche Politik mit
Verantwortung . Sanktionen, Dialogverbote und primitive
antirussische Propaganda sind keine Argumente, sondern
zerstören die Grundlagen von Zusammenarbeit . Auch
das muss hier ausgesprochen werden .

Ich möchte an dieser Stelle mit wirklicher Trauer darauf aufmerksam machen: In seinem letzten Dokument
hat Egon Bahr mit dem Willy-Brandt-Kreis der SPD an
uns alle appelliert, sich auf eine gemeinsame europäische
Friedensordnung zurückzubesinnen . Ich denke, dass man
von der Bundesregierung fordern muss: Macht uns die
Russen nicht zu Feinden . NATO-Manöver und damit
auch deutsche Soldaten an der Westgrenze Russlands,
das ist eine unvorstellbar kaputte Politik . In diesem Jahr
haben bereits 16 solcher Manöver stattgefunden .

Deutschland muss überhaupt aus dem ganzen Kriegsgetöse aussteigen, denke ich . Hören Sie einmal in die
Friedensbewegung hinein . Sie waren ja früher einmal

sehr eng mit der Friedensbewegung verbunden; lang ist
es her . Die Losung „Deutsche Waffen, deutsches Geld
morden mit in aller Welt“ finde ich begründet und beweisbar .

Es sollte für uns eine Schande sein, wenn man zu solch
einer Feststellung kommt .

Syrien, Afghanistan, Irak, Libyen, Jemen, in Europa der Krieg in Jugoslawien und jetzt in der Ukraine in diesen Kriegen haben 350 000 Menschen ihr Leben
verloren . An vielen dieser Kriege war Deutschland direkt oder indirekt beteiligt . Ich möchte wissen, was die
Bundesregierung in der Auseinandersetzung mit dem
 NATO-Partner Türkei macht, dem sie ja die Patriot-Raketen vor die Tür gestellt hat, um zu verhindern, dass es
in der Türkei zu einem Bürgerkrieg kommt . Das ist doch
ein Problem, über das auch in der NATO debattiert werden muss und mit dem man sich auseinandersetzen muss .

Herr Außenminister, Herr Steinmeier, Sie haben einmal formuliert, dass Deutschland die Weltpolitik nicht
von der Außenlinie betrachten soll . Meine Überlegung
ist: Besser an der Außenlinie der Weltpolitik stehen bleiben, als ein Teil der Kriege dieser Welt zu werden . Das
ist eine andere Politik, und darüber muss man streiten .

Ich sage sehr offen, weil immer wieder darüber spekuliert wird: Die Außenpolitik der Linken geht nicht mit der
Außenpolitik der SPD und dieser Regierung zusammen .
Dazwischen liegen Welten . Ich bin stolz darauf, dass
Welten dazwischen liegen .

- Ich sage es euch und der Öffentlichkeit, weil ich von
euch erwarte, dass ihr endlich eure Außenpolitik verändert und zu einer Außenpolitik, wie Egon Bahr sie betrieben hat, wie andere sie betrieben haben, zurückkehrt .

Das wäre vernünftig . Besinnt euch auf Willy Brandt, und
lernt endlich wieder von einer solchen Außenpolitik .

Ich komme zum Schluss . In diesem sehr schönen Gedicht von Bertolt Brecht gibt es einen Rat an uns alle, den
ich bitte zu beherzigen . Brecht schreibt:

Ich wäre gerne auch weise .

In den alten Büchern steht, was weise ist:

Sich aus dem Streit der Welt halten . . .

So weit Brecht . Die deutschen Außenpolitik sollte weise
sein, sich aus dem militärischen Streit der Welt heraushalten, nicht aufrüsten und nicht Soldaten in alle Welt
schicken, sondern still und beharrlich für den Frieden

arbeiten . Das wäre eine Grundlage der Zusammenarbeit,
die ich mit ganzem Herzen bejahen würde .

Danke .

 Schönen Dank, Herr Präsident . - Nicht aufregen! Das

müssen Sie jetzt ertragen .

Herr Kauder, ich bin wirklich dafür, dass jede Fraktion, jeder Abgeordnete über seine Fehler auch hier im
Bundestag offen redet .

Nur mit dem Finger auf andere zu zeigen, bringt überhaupt nichts . Ich gestehe Ihnen - ich habe das schon
mehrfach hier im Plenum gesagt -: Es war ein Fehler
meiner Politik, den russischen Einmarsch in Afghanistan
zu rechtfertigen .

Wir haben mehrfach darüber gesprochen; ich habe es nie
verhehlt: Es war ein Fehler .

Gerade weil wir in unserer Fraktion über diese Fehler
gesprochen haben, waren wir uns einig: Wir wollen diese
Fehler nicht mit anderen Argumenten wiederholen . Genau deshalb konnten wir ehrlich und überzeugt die NATO-Intervention und das Vorgehen der USA in Afghanistan kritisieren . Das halte ich für eine vernünftige Politik .

Jeder soll über seine Fehler reden; Sie haben viel über
unsere geredet .

Über die Fehler Ihrer Fraktion habe ich kein einziges
Wort gehört . Das ist eine gewisse Art der Selbstgerechtigkeit .

Was Syrien angeht, sage ich Ihnen: Viele meiner
Freunde in Syrien - ich habe sehr viele dort - haben über
Jahre, Jahrzehnte in den Gefängnissen von Assad gesessen . Wer die Haftbedingungen in Syrien kennt, kann .plädieren - andere haben das gemacht -, Leute nach Syrien
auszuliefern; denn sie werden in den Gefängnissen dort
verhört und gefoltert . Auch darüber ist mal zu reden . Gerade meine Freunde, die in Syrien in den Gefängnissen
waren, haben mir immer wieder gesagt: Man muss mit
Assad verhandeln, man muss eine politische Lösung herbeiführen; eine militärische Lösung wird es nicht geben .

Ich finde, in dieser Art und Weise sollten die Fraktionen miteinander umgehen . Ich würde Sie sehr bitten:

Zeigen Sie nicht nur auf uns, sondern reden Sie auch über
Ihre eigenen Fehler . Wenn jeder über seine Fehler redet,
kommen wir ein Stückchen weiter .

Schönen Dank .

 Danke sehr, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich muss der Versuchung widerstehen, Ihnen
vorzurechnen, wie oft wir Ihnen das, was jetzt vorgeschlagen wird - Verhandlungen unter Einbeziehung des
Staates Syrien -, schon vorgeschlagen haben und wie oft
Sie es zurückgewiesen haben . Ich streiche das; es ist für
mich im Moment nicht so interessant .

Ich möchte gern, dass wir uns erstens auf ein Ziel der
ganzen Debatte verständigen, das wir als Deutscher Bundestag - möglichst auch die Bundesregierung - ansteuern sollten . Ich biete Ihnen ein Ziel an: Für uns ist das
Ziel, den Krieg, das Morden und Töten in Syrien sofort
zu stoppen . Wir sind bereit, alles andere diesem Ziel unterzuordnen; denn das ist die entscheidende Sache .

Ich biete Ihnen an, zweitens gemeinsam das Ziel zu
formulieren, Syrien als nationalen Staat zu erhalten, seine säkulare Staatsverfassung zu retten und diesen Staat in
Gänze zu demokratisieren und sozial wiederaufzubauen .
Ich finde, wenn wir ein solches gemeinsames Ziel formuliert haben - ich biete Ihnen das zumindest an -, dann
können wir über Einzelheiten streiten und da auch unterschiedlicher Auffassung sein .

Wenn man in diese Richtung gehen will, muss man
mit aller Kraft die UNO-Vermittlungsmission von Staffan de Mistura unterstützen . Seine Vorgänger hatten keine weltweite Unterstützung . Es muss nun besser gelingen, sich international gemeinsam hinter diese Mission
zu stellen. Kofi Annan hatte gute Vorschläge, Lakhdar 
Brahimi ebenfalls, aber sie hatten nicht diese breite Unterstützung .

Ich möchte nicht noch einmal lesen müssen, was ich
Ihnen jetzt vorlese . Friedensnobelpreisträger Martti Ahtisaari, den ich in der Kosovo-Frage - da war er ja Vermittler - immer kritisiert habe, schrieb über seine Wahrnehmung der Verhandlungsprozesse: Bereits 2012 habe
der russische Unterhändler Witalij Tschurkin einen DreiPunkte-Plan zur Lösung des Konfliktes unterbreitet, der 
auch einen Rücktritt von Syriens Präsidenten Baschar
al-Assad vorsah . Darauf seien aber Frankreich, Großbritannien und die USA nicht eingegangen, weil sie davon
überzeugt waren, dass der Sturz Assads ohnehin bevorstünde . Zu diesem Zeitpunkt, so Ahtisaari, belief sich die
Zahl der Opfer auf 7 500 . Seine Schlussfolgerung ist: Wir
hätten das ganze Chaos vermeiden können . - Ich möchte
nicht, dass wir uns noch einmal zu Recht solche Vorhaltungen machen lassen müssen . Also muss man in der Politik eine andere Richtung einschlagen .

Was ich von der Bundesregierung wünsche, ist eine
diplomatische Offensive - nicht Waffenlieferungen und
einseitige Parteinahmen, sondern eine Vermittlung von
Verhandlungen . Eine solche diplomatische Offensive ist
das Gebot der Stunde .

Bei der Planung muss man über folgende Punkte nachdenken und reden: Es muss über lokale Waffenstillstände

verhandelt werden . Ein Waffenstillstand für das gesamte
Syrien ist eher unwahrscheinlich . Also muss es ein Netz
von Gebieten geben, in denen lokale Waffenstillstände
ausgehandelt und dann durchgesetzt werden . Ich möchte gern, dass diese Verhandlungen unter dem Dach der
Vereinten Nationen zusammen mit den Konfliktparteien 
stattfinden. Nachdem sich Herr Kauder heute dazu geäußert hat, sage ich: Ich bin unbedingt dafür, dass die USA
und Russland - was auch immer man von ihrer Politik
hält - in diesen Prozess einbezogen werden . Ohne die
USA und ohne Russland wird man nicht zu einem solchen Prozess der Waffenstillstände und der Beendigung
des Krieges kommen .

Ich glaube, dass man über die Einbeziehung verschiedener Verhandlungsparteien nachdenken muss; es wird sich
entscheiden . Nicht alle werden sofort an einem Tisch
sitzen können; aber in diese Richtung muss es gehen:
Iran, Irak, Saudi-Arabien, Katar und die Türkei sollten
am Tisch sitzen - obwohl eine ganze Reihe der Regime
mir überhaupt nicht passen, aber das ist jetzt nicht die
Frage -, und auch die Regierung des Präsidenten Assad
sowie die verschiedenen Oppositionsgruppen, die in Syrien auf Gewalt verzichten, die Kurden, müssen zu den
Verhandlungsparteien gehören . Ich habe nie verstanden,
warum die Bundesregierung im Vorfeld der Verhandlungen nicht ein einziges Mal mit den Oppositionsgruppen
gesprochen hat, die erklärt haben, sie wollen keine Gewalt . Auch hier muss sich die Politik der Bundesregierung ändern .

Wenn die Oppositionsgruppen ihrerseits bereit wären was ein großes Zugeständnis wäre -, in die Verhandlungen auch die sogenannte syrische Exilregierung einzubeziehen, dann wäre das für beide Seiten ein Schritt nach
vorne . Wir sollten das befördern .

Ich bitte Sie sehr, ebenfalls zu überlegen, wie man
diese humanitäre Situation wenigstens ein bisschen verbessern kann . Dazu gehört auch, mit doppelten Standards
Schluss zu machen . Durch unsere doppelten Standards
blamieren wir uns in der ganzen Welt . Wir fordern von
Russland, keine Soldaten nach Syrien zu schicken das ist durchaus in meinem Sinne, um das deutlich zu
machen -, ich möchte aber, dass es glaubwürdig wird, indem die Bundesregierung erklärt: Wir liefern keine Waffen, wir werden die Waffenexporte in den Nahen Osten
verbieten . Wenn man nicht nur darüber nachdenkt, wen
man anklagen bzw . schwächen könnte, dann kann man
solche Forderungen auch besser aufstellen .

Zum Schluss sage ich Ihnen: Wir brauchen eine Übergangsregierung . Ich bin sehr dafür, dass in Syrien darüber nachgedacht wird, die Oppositionsgruppen, die auf
Gewalt verzichten, die Kurden und andere, in eine Übergangsregierung aufzunehmen . Eine Übergangsregierung
wird unter der Präsidentschaft Assads stehen . Was am

Ende steht, das sollen die Syrierinnen und Syrier durch
freie Wahlen in ihrem Land in einem gewaltfreien Umfeld selber entscheiden . Das haben nicht wir hier zu entscheiden . Das wird nicht über die Köpfe der Syrier hinweg entschieden; vielmehr sollten die Syrier in Wahlen
selbst entscheiden, welchen Präsidenten sie wollen . Das
wird man als Demokrat doch mit befördern dürfen . Das
wäre eine politische Konzeption, über die der Bundestag
nachdenken sollte . - Ich höre Gequake von der Regierungsbank, aber das nimmt sowieso keiner ernst .

Danke sehr .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Auch die Fraktion Die Linke gedenkt Helmut Schmidt.
Ich kenne ihn seit 1961 und habe ihn in Hamburg kennengelernt. Wir waren selten einer gemeinsamen AuffasHenning Otte

sung. In seinen letzten Jahren waren wir allerdings zunehmend mehr einer Meinung,

gerade in der Russland-Politik. Ich finde, gerade wenn
man Helmut Schmidt gedenkt, sollte man die Art und
Weise, sich kritisch auseinanderzusetzen, kultivieren.
Das konnte Schmidt, und das hat er immer durchgehalten. Deswegen möchte ich Ihnen das Gegenprogramm in
meiner Rede zu 60 Jahren Bundeswehr vorstellen.

Von den 60 Jahren, die die Bundeswehr existiert,
habe ich 55 Jahre gegen sie gekämpft, zunächst in der
„Ohne mich“-Bewegung zusammen mit einer ganzen
Reihe Sozialdemokraten, in der Bewegung „Kampf dem
Atomtod“, auf den Ostermärschen, mit Blockaden von
Militärstandorten, mit antimilitaristischer Arbeit unter
Wehrpflichtigen und Soldaten sowie Kriegsdienstverweigerern sowie auch im Widerstand gegen die Kriege in
Vietnam, Jugoslawien, im Irak oder in Afghanistan. Ich
finde es fast symptomatisch, dass genau zu der heutigen
Debatte das Versprechen, dass die Bundeswehr aus Afgha nistan abgezogen wird, aufgekündigt wurde. Lug und
Trug gehörten immer zur Politik der Rechtfertigung der
Bundeswehr.

Bis heute sage ich laut und deutlich Nein zu Militarismus und Krieg. Für die Sicherheit des Landes brauchen
wir keine Bundeswehr. Ich bin davon überzeugt, dass der
Zeitpunkt kommen wird, wo dieses Land keine Armee
mehr hat und keine Bundeswehr mehr braucht. Dieser
Zeitpunkt wird kommen, und er wird das Land positiv
verändern.

Von Franz Josef Strauß ist aus dem Bundestagswahlkampf 1949

- ich zitiere Strauß; das müssen Sie doch ertragen können - das geflügelte Wort überliefert: „Wer noch einmal
ein Gewehr in die Hand nimmt, dem soll die Hand abfallen.“ Er hat später seine Aussage so interpretiert, dass
„jedem Staatsmann, der zum Gewehr greift, um damit
seine politischen Ziele durchzusetzen“, die Hand abfallen soll. Strauß hat verstanden, dass das Gewehr des
Staatsmannes die Armee ist. Ich mache Strauß nicht zum
Pazifisten.

- Das geht auch gar nicht; das weiß ich.

Ich will Sie nur daran erinnern, dass es auch in Deutschland einmal einen anderen Zeitgeist gegeben hat.

Ich will Ihnen begründen, mit welchen Fragen man
sich heutzutage im Zusammenhang mit der Bundeswehr
auseinandersetzen muss.

Als Erstes stellt sich für mich die Frage: Wollen wir
mit der NATO so weitermachen? Ich bin überzeugt:
Ebenso überflüssig wie die Bundeswehr ist die deutsche
Mitgliedschaft in der NATO.

Ich suche nach einem Weg, wie Deutschland aus der
NATO herauskommt. Wie wir hineingekommen sind,
wissen wir ja. Die Chance, die NATO aufzulösen und
nicht mehr auf Militärbündnisse zu setzen, gab es, als der
Warschauer Pakt aufgelöst wurde. Wir haben sie nicht ergriffen - ein großer Fehler!

Meine zweite Überlegung ist: Jede Waffe findet ihren
Krieg. Diese Erfahrung haben wir doch gemacht. Armeen streben nach immer perfekteren Waffen. In Büchel
lagern US-amerikanische Atombomben. Ministerin von
der Leyen will die Drohnenrüstung. Doch ein Blick auf
die Konflikte dieser Welt zeigt: Waffen bringen keine
Sicherheit. Wir müssen raus aus der Spirale der Gewalt
und der Spirale der Waffen. Das ist eigentlich die große
kulturelle Aufgabe, die wir haben.

Ich bin drittens überzeugt davon: Wer sich eine Armee
leistet, bekommt den militärisch-industriellen Komplex.
Die modernen Waffenschmieden sind nicht mehr einzelne
Fabriken, sie bilden vielmehr zusammen den militärisch-industriellen Komplex, der sich nicht nur die Forschung unterordnet, sondern der zunehmend auch seinen Einfluss in
der Politik ausübt. Auch das müssen wir beenden.

Ich bin viertens überzeugt davon, dass Rüstung
Unsummen kostet, an der Rüstung aber auch Unsummen verdient werden. Auch das muss gestoppt werden.
Wäre es nicht ein Zeichen dieses Bundestages, wenn
wir in den Haushaltsberatungen den Wehretat gründlich
zusammenstreichen würden und das Geld, das wir dort
einsparen, für die Flüchtlinge einsetzten? Ja zur Hilfe für
Flüchtlinge, aber Nein zur Rüstung - das wäre doch ein
Signal, das von diesem Land ausgehen kann.

Vor 60 Jahren hieß es von meiner Seite: Ohne mich! Heute sagen immer mehr Menschen in unserem Land:
Ohne uns! - Die Bundeswehr erlebt wieder so viel Widerspruch, dass man sehr hoffnungsvoll sein kann, dass wir
ein Land ohne Armee erreichen werden. Das ist, worüber
wir heute debattieren sollten. Lassen Sie sich auf den Meinungsstreit ein. Immer nur Ja zu sagen, bringt doch nichts.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Herr Präsident, nicht nur für die Gelegenheit, dass ich fragen darf, sondern auch für Ihre
Klarstellungen hier. Ich finde es toll, dass wir einen Präsidenten haben, der die Rechte des Parlamentes auch
gegenüber der Bundesregierung verteidigt und vertritt .
Vielen Dank .

Zu meiner Frage . Ich rufe mir noch einmal in Erinnerung: Deutschland soll sich, wenn die Bundesregierung
sich durchsetzt, an einem Krieg beteiligen, an dem wohl
schlimmsten und umfassendsten Kriegseinsatz nach Jugoslawien und Afghanistan .

Eine vorangegangene Bundesregierung hatte die
Frage, ob sie sich am Krieg im Irak beteiligt, mit Nein
beantwortet . Das war vorbildlich . Warum ist diese Bundesregierung nicht bereit, zu sagen: „Wir verhandeln in
Wien und machen alles, um zu einer Lösung zu kommen,
aber wir setzen nicht auf Militär, und wir sagen Nein zu
einem militärischen Einsatz; denn der Krieg im Irak war
der Auslöser für die Macht des IS“? - Ich richte die Frage
an den Außenminister .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie ernst die Bundesregierung die Fortführung des Mandats nimmt, kann
man erkennen, wenn man auf die Regierungsbank blickt
und sieht, wer alles nicht da ist .

Ich erwarte von einer Regierung, dass sie, wenn sie ein
solches Mandat einbringt, dieses auch ernsthaft verficht.

Der Staatssekretär, der da herumsitzt, kann mich nicht
davon überzeugen, dass die Regierung ernsthaft dieses
Mandat verfechten will . Das stellen wir hier erst einmal
fest .

Ich denke, dass es der Fluch der bösen Tat ist, dass immerfort Böses sie gebären muss . Die böse Tat war, dass
sich Deutschland vor 14 Jahren entschieden hat, mit eigenen Soldaten in den Krieg in Afghanistan einzugreifen .
Wir sind bislang nicht herausgekommen, wir wollten offensichtlich auch nicht herauskommen . Dabei kann man
aber eines erwarten - das ist eine Minimalanforderung -,
nämlich dass man nach 14 Jahren einmal hinschaut und
erörtert, was dieser Kriegseinsatz gebracht hat .

Das kann man doch auch von Ihnen erwarten . Sie wollen
die Augen vor der Katastrophe des Krieges, der gescheitert ist, verschließen .

Es ist eine blutige Niederlage in Afghanistan, die Sie
verantworten . Sie wollen die Augen vor diesem Ergebnis
verschließen .

Ich nenne Ihnen einmal einige Punkte meiner Beurteilung des Krieges in Afghanistan:

70 000 Tote hat dieser Krieg gebracht . Wir, Deutschland,
haben mit dem Krieg in Afghanistan das Völkerrecht tief
verletzt . 55 Bundeswehrsoldaten sind in Afghanistan
umgekommen . Das Mindeste wäre gewesen, dass man
sich angesichts dieser Opfer einer Auseinandersetzung
die Frage stellt: Hat es sich gelohnt, in diesen Krieg zu
gehen, oder wäre es besser gewesen, es zu unterlassen?

Ich bin entsetzt darüber, dass in den Debatten dieser
Tage über Syrien die gleichen Krampfargumente benutzt
werden, die schon zur Rechtfertigung des Afghanistan-Krieges benutzt worden sind . Sie haben gar nichts
dazugelernt . Gehen wir doch einmal einige Gesichtspunkte durch . Es sind immer vier ernstzunehmende Argumente angeführt worden .

Erstes Argument: Der Terror muss militärisch bekämpft werden; anders ist er nicht zu besiegen .

- Sie haben dazugelernt . Früher haben Sie gesagt: Der
Terror muss militärisch bekämpft werden . - Jetzt sagen
Sie: Auch . - Für Sie ist Militär immer der Eckpfeiler .
Ich frage Sie nach 14 Jahren Krieg gegen den Terror: Ist
die Gefahr von terroristischen Anschlägen kleiner oder

größer geworden? Sie ist weltweit größer geworden; das
werden Sie zugeben müssen .

Man kann doch einräumen, dass der Terror mit Krieg niemals erfolgreich bekämpft werden kann .

Das ist doch eine erste Erkenntnis, die nicht so schwerfallen dürfte .

Zweites Argument: Der Krieg gegen den Terror ist
ein Krieg für Abrüstung . - Ich frage mich überhaupt,
woher die terroristischen Banden immer ihre Waffen haben? Der IS hat zwar keine Waffenfabrik, verfügt aber
über Waffen . Wer liefert die denn? Woher kommen die
Waffenlieferungen? Die Antwort darauf könnten Sie hier
einmal vortragen . Hat der Krieg gegen den Terror zur
Abrüstung geführt oder nicht? Er hat zur Aufrüstung geführt . Das ist beweisbar .

Drittes Argument: Wir wollen uns mit dem Krieg gegen den Terror für Demokratie einsetzen . - Wo ist in diesen Staaten Demokratie gewachsen?

Viertes Argument: Genauso wie Deutschland nie eine
Chance gehabt hat, den USA nach dem 11 . September
2001 zu sagen: „Wir werden uns militärisch nicht engagieren“, hat Deutschland jetzt keine Chance, Frankreich
zu sagen: Wir machen vieles zusammen; aber wir werden
nicht zu Waffen greifen . - Das ist ein ernstzunehmendes
Argument . Kann der deutsche Staat seinen Verbündeten
sagen: „Vieles können wir gemeinsam machen; aber wir
wollen nicht gemeinsam zu Waffen greifen“? Ich finde,
wenn man es mit der Freundschaft zu Frankreich ernst
meint, muss man Frankreich sagen: Wir agieren politisch
zusammen . Wir können innenpolitisch viel gemeinsam
leisten, etwa bei Polizeieinsätzen . Aber: Hände weg von
Waffen! Wir wollen nicht, dass gemeinsam in Kriege gezogen wird . Das sagt übrigens auch die französische Linke .

Haben wir das Recht gehabt, den USA zu sagen: „Wir
wollen nicht zusammen Krieg führen“? Ich finde, wir
hätten die Verpflichtung gehabt, den USA unsere Einwände vorzutragen .

Das heißt, es gibt kein ernstzunehmendes Argument
für einen Kriegseinsatz . Man kann den Kampf gegen den
Terror gewinnen, wenn man das macht, was man machen
kann. Warum, frage ich Sie, wird der Zufluss an Kämpfern nach Syrien nicht endlich unterbunden? Sie kommen
doch auch aus unserem Land . Sie kommen aus Europa,
aus unserer Nachbarschaft . Warum wird der Waffenhandel nicht endlich unterbunden? Das können Sie doch

leisten . Man sollte damit anfangen, endlich aufzuhören,
deutsche Waffen in diese Region zu liefern .

Wir könnten auch einmal zusammen die menschenvernichtende Ideologie dieses Terrors angreifen

und Alternativen aufzeigen . Nichts haben wir gemacht .
Ich empöre mich darüber, dass wir mit den gleichen
Drecksargumenten wieder in einen Krieg getrieben werden . Das will ich nicht, und deswegen muss der Afghanistan-Krieg beendet werden .

Wir sind dafür, dass die deutsche Bundeswehr sofort
aus Afghanistan zurückgezogen wird . Das würde dem
Land die Chance für einen zivilen Aufbau bieten .

Danke .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Brauksiepe,

ich kann nachvollziehen, dass es Sie verwundert, dass
hier im Parlament Leute sitzen, die vor ihrer Vergangenheit nicht weglaufen und sich ihrer Vergangenheit stellen .
Ich brauche auch keine Weißwaschanlage einer anderen
Partei . Ich habe so oft in diesem Parlament erklärt - aber
Sie hören ja nie zu; Sie wollen auch nichts aufnehmen -,
dass ich mit den gleichen schlechten Argumenten, die Sie
jahrelang hier gebraucht haben, den sowjetischen Militäreinsatz in Afghanistan gerechtfertigt habe . Im Ergebnis
war dieser Einsatz jedoch falsch und ist gescheitert .

Gehen Sie doch einmal Ihren Argumenten nach!
Davor drücken Sie sich . Sie glauben, dass ein Hinweis
reicht, dass jemand einmal Kommunist gewesen ist oder
von mir aus Kommunist ist . Man kann schlechte Argumente vorbringen . Man kann aber auch irgendwann einmal begreifen, dass die Argumente nicht stimmig waren
und dass man die Politik, die man in der Vergangenheit
falsch bewertet hat, anders bewerten muss . Das ist meine
Position . Ich möchte nicht den gleichen Unsinn mit anderen Deutungen heute wiederholen, den ich damals zum
sowjetischen Militäreinsatz in Afghanistan gesagt habe .
Ich kann Ihnen ja einmal aus den Programmen vorlesen,
die die Machthaber damals vorgelegt haben . Diese betreffen die Bildungspolitik und die Bodenreformen . Es
waren auch sehr viele vernünftige Sachen enthalten . Eines ist aber klar: Man kann Textilien exportieren, man
kann aber keine Revolution exportieren . Man konnte sie
nicht nach Afghanistan exportieren, und man wird sie
nicht in andere Teile dieser Welt exportieren können .
Verstehen Sie doch endlich, dass man die eigene Politik
auch einmal kritisch zu betrachten hat, wenn man etwas
neu gestalten will . - Ich wollte es Ihnen nicht ersparen,
sich das anzuhören .

 Schönen Dank, Frau Präsidentin . - Danke für die Antwort, Frau Staatsministerin . Ich befürchte, dass diese Militärallianz unter Führung von Saudi-Arabien nicht den
Kurs der Wiener Verhandlungen und des dabei vereinbarten Neun-Punkte-Programms fortsetzen wird . Morgen
wird in New York eine neue Runde eröffnet; Lawrow und
Kerry haben sich geeinigt . Befördert die Bildung dieser
Militärallianz eine friedliche Lösung, oder wächst mit
dieser Militärallianz die Gefahr, dass das, was in Wien
auch unter Mitwirkung des deutschen Außenministers
erreicht worden ist, zerschlagen wird?

http://www.faz.net/aktuell/politik/kampf-gegen-den-terror/kampf-gegen-den-is-saudi-arabien-kuendigt-islamische-militaerallianz-an-13966795.html
http://www.faz.net/aktuell/politik/kampf-gegen-den-terror/kampf-gegen-den-is-saudi-arabien-kuendigt-islamische-militaerallianz-an-13966795.html
http://www.faz.net/aktuell/politik/kampf-gegen-den-terror/kampf-gegen-den-is-saudi-arabien-kuendigt-islamische-militaerallianz-an-13966795.html
http://www.faz.net/aktuell/politik/kampf-gegen-den-terror/kampf-gegen-den-is-saudi-arabien-kuendigt-islamische-militaerallianz-an-13966795.html

 Danke sehr . - Frau Präsidentin! Ich glaube, es ist völlig unumstritten, dass die Lage im Nahen und Mittleren
Osten mit jedem Tag dramatischer wird . Auf einige dieser dramatischen Entwicklungen hat der Außenminister
aufmerksam gemacht: der furchtbare Anschlag in Istanbul, der in der Lage ist, sehr viel von dem, was es an
vernünftigen Überlegungen gegeben hat, mit sich in den
Abgrund zu reißen, das fortgesetzte Morden und Töten
in Syrien, der Krieg im Jemen, die Auseinandersetzung
zwischen Saudi-Arabien und dem Iran .

Ich habe die große Sorge, dass dieser Mord an 47 verurteilten Menschen, darunter dem schiitischen Geistlichen in Saudi-Arabien, gewollt oder ungewollt, zu einem
großen Konflikt in der ganzen Region führen kann. Ich
finde, die deutsche Außenpolitik ist gut beraten, alles zu
tun, um so etwas zu verhindern .

Angesichts einer solchen Situation bin ich, ehrlich
gesagt, Herr Außenminister, für eine Doppelstrategie .
Ich bin dafür, dass man mit den betroffenen Menschen
redet; da haben Sie völlig recht . Gesprächen auszuweichen, bringt überhaupt nichts . Solche Gespräche sind
nicht immer angenehm . Das muss sich aber damit verbinden, dass man Klartext spricht und auch entsprechend
handelt, wenn es um die Kritik an einem solchen Verhalten wie das Saudi-Arabiens geht . Ich muss Ihnen ehrlich
sagen: Saudi-Arabien ist für mich so etwas wie der Staat
des IS geworden . Vom IS unterscheidet Saudi-Arabien
nicht viel . Menschen werden enthauptet, geschlagen oder
totgepeitscht .

- Das kann ja sein . Das Eis ist immer dünn, Herr Kauder .
Das wissen Sie am besten .

Das ist der staatgewordene IS .

Ich möchte, dass jetzt endlich einmal einige Dinge
klargestellt werden. Ich finde, dass die deutsche Nahostpolitik sprunghaft, streckenweise prinzipienlos und opportunistisch ist . Ich nenne Ihnen vier Beispiele . Es gäbe
viel mehr .

Das erste Beispiel ist Saudi-Arabien . Nach der Hinrichtung der 47 Menschen wäre es notwendig gewesen,
dem Staat Saudi-Arabien mitzuteilen: Es wird keine
deutschen Waffenexporte nach Saudi-Arabien mehr geben .

Das wäre doch das Mindeste, was man hätte tun können .
Das ersetzt nicht die Gespräche . Zu den Gesprächen gehört aber auch, seitens der Weltgemeinschaft deutlich zu
machen: So nicht! Das ist ausgeblieben . Gespräche sind
angekündigt worden, aber das Handeln ist ausgeblieben .

Ich glaube, dass man ähnlich nachdenken muss, wie
man mit der Türkei weiter umgeht . Das fällt mir jetzt

schwer vor dem Hintergrund des Anschlags in Istanbul .
Muss man der Türkei nicht viel deutlicher sagen: „Ja, es
ist vernünftig, wenn die Türkei ebenso wie Saudi-Arabien und der Iran weiter an den Gesprächen in Wien teilnimmt, weil man dort zu einem Ergebnis kommen muss,
aber wir werden nicht akzeptieren, dass die Türkei nach
wie vor für den IS eine Nachschub- und Erholungsbasis
ist“? Auch das muss man in aller Deutlichkeit vermitteln.

Nehmen wir Syrien selber . Ich war sehr froh über die
Ergebnisse in Wien . Ich habe mich bei Ihnen, Herr Außenminister, für das, was dort verhandelt worden ist, auch
bedankt. Ich finde die neun Punkte sehr vernünftig. Das
ist ein Friedensplan für Syrien . Gehört dazu nicht auch,
zu sagen: „Wir achten und akzeptieren die Staatlichkeit
Syriens“? Eine deutsche Verletzung des Luftraums von
Syrien durch den Tornado-Einsatz ohne UN-Beschluss
und ohne Einladung der syrischen Regierung ist völlig
inakzeptabel . Das ist verfassungs- und völkerrechtswidrig . Das werden wir auch dem Verfassungsgericht so
vortragen . Es geht nicht, dass wir uns anmaßen, einfach
über andere Staaten deutsches Militär einzusetzen . Das
ist völlig inakzeptabel . Damit setzt man sich selber ins
Unrecht .

Ich möchte auch ein Thema ansprechen, das Sie nicht
angesprochen haben: Muss man nicht gerade in dieser Situation auf die israelische Regierung einwirken,
sich doch mehr zu bewegen, was die Zweistaatlichkeit
angeht? Vielleicht ist sie jetzt noch möglich. Ob sie in
einem Jahr noch möglich ist und was das für die ganze
Region bedeutet, weiß keiner . Auch hier würde ich mir
von der Bundesregierung wünschen - ich glaube ja nicht
daran, dass es dazu kommt -, dass man ein paar deutliche Worte an die israelische Regierung richtet, und zwar
nicht nur hinter verschlossenen Türen, sondern auch in
der Öffentlichkeit .

Ich fordere Sie auf, dass die Bundesregierung ihr Reden und Handeln in Übereinstimmung bringt . Sonntagsreden über Werte, die man geachtet haben will, und ein
anderes Handeln: Eine solche Politik kann nie auf Dauer
vernünftig sein . Ich möchte gerne eine vernünftige deutsche Nahostpolitik . Die vermisse ich .

Danke sehr .

 Danke sehr. - Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben bereits gestern begonnen, über dieses Thema zu debattieren. Dies geschah in einer Aktuellen Stunde, die die Regierungskoalition beantragt hatte.
Es ist eine ganze Reihe weiterer Fragen zu klären. Ich
darf versuchen, dazu einen Beitrag zu leisten. Ich finde
es übrigens auch wichtig, dass wir solche Fragen in eiRudolf Henke

ner großen Öffentlichkeit diskutieren, weil die Menschen
in unserem Land natürlich wissen wollen, was man darunter versteht, wenn von der Regierung häufiger gesagt
wird, man wolle die Fluchtursachen bekämpfen. Man
muss darüber reden, was Fluchtursachen sind, und das
will die Linke.

Ich will nicht dabei zusehen, wie die deutsche Außenpolitik im Nahen Osten - und nicht nur dort - immer unglaubwürdiger wird. Ich finde, Deutschland beschmutzt
sich, wenn der Eindruck entsteht, dass wir die Hinrichtung oder, besser gesagt, die Morde in Saudi-Arabien
hinnehmen, einfach so weitermachen und sagen: Das
ist zwar bedauerlich, aber nicht zu ändern. Doch, das
wäre zu ändern, wenn die internationale Gemeinschaft
einschließlich Deutschlands sagen würde: Wir sind nicht
mehr bereit, das hinzunehmen.

Das müssen wir in aller Öffentlichkeit deutlich machen.

47 Menschen wurden an einem Tag abgeschlachtet,
erschossen, erschlagen, enthauptet. Das ist der IS in Praxis. Man kann den IS nicht bekämpfen, indem man seine
Methoden staatlich anwendet. Das geht überhaupt nicht,
und deswegen muss man dort konsequent gegenhalten.

Ich möchte, dass das Regierungsgerede von Saudi-Arabien als Stabilitätsanker in der Region aufhört. Bis
heute redet die Bundesregierung davon, dass Saudi-Arabien ein Stabilitätsanker sei. Das kann doch in Riad nur
so verstanden werden, dass es keine ernsthafte Gegenwehr aus dem Westen gegen die Art und Weise des Vorgehens dieses Staates gibt.

Die Bundesregierung hat bis heute die Frage nicht beantwortet - ich hoffe, dass man heute eine Antwort darauf
bekommt -, warum sie dem Staat Saudi-Arabien nicht
sofort nach dieser politischen Mordorgie, die auch darauf zielte, dass die Vereinbarungen zu Syrien scheitern,
angekündigt hat: Wir werden keine Waffen mehr liefern.
Es wird keine Waffenverträge mehr geben. - Einem solchen Staat kann man keine Waffen anvertrauen. Das wäre
doch das Mindeste, was man von der Bundesregierung
hätte erwarten müssen.

Wenn die Bundesregierung nun behauptet, Saudi-Arabien sei ein Anker der Stabilität, möchte ich entgegnen:
Diese Stabilität ist eine Stabilität der Friedhofsruhe, der
Vernichtung von Demokratie, der Unterdrückung von
Menschen. Das hat nichts mit Menschenrechten zu tun.
Die Bundesregierung hat noch einmal gesagt, dass die
Wahrung von Menschenrechten ein Kriterium dafür ist,
ob man Waffenexporte genehmigt oder nicht. Mindestens
das könnten Sie ja einhalten.

Saudi-Arabien ist durch Waffen- und Geldlieferungen
für den Aufschwung des IS mit verantwortlich. Ob dafür, wie nun behauptet wird, reiche saudische Familien
verantwortlich sind und nicht der Staat, das ist nicht sehr
erheblich. Saudi-Arabien ist eine Kriegspartei in Syrien. Ohne Saudi-Arabien hätte es diesen Krieg in dieser
fruchtbaren Art und Weise in Syrien nicht gegeben, und
Saudi-Arabien führt Krieg im Jemen. Jemen und Syrien
unterscheiden sich kaum noch, was die Katastrophe für
die Menschen angeht. Was dort geschieht, das ist Mord,
und das ist auch die Vernichtung eines Staates, wie es der
Jemen ist. Wenn wir die Art und Weise des Umgangs mit
Saudi-Arabien weiter betreiben, bleibt den Menschen nur
eine Chance: fluchtartig ihre Region zu verlassen, in der
sie nicht leben können und nicht leben dürfen. Ich rede
gar nicht davon, wie man ein Leben gestalten könnte.

Ein Stabilitätsanker aus Sicht der Bundesregierung ist
auch die Türkei, ist Erdogan. Erdogan führt aber Krieg
gegen die Kurden. Wie kann man hier immer davon reden, dass man die Kurdinnen und Kurden unterstützt,
und gleichzeitig die Augen zumachen, wenn in den kurdischen Gebieten in der Türkei - und nicht nur dort Krieg gegen die Kurden geführt wird? Auch das hat mit
Demokratie nichts zu tun.

Ich habe mich immer wieder gefragt, warum die Bundesregierung sich so verhält. Es lohnt ja nicht, zu unterstellen: Sie sind eben so. - Warum also verhält sich die
Bundesregierung so? Ich habe ein sehr altes Zitat gefunden, das ich zutreffend finde. Entschuldigen Sie die Sprache; das ist nicht meine Sprache; ich zitiere das nur. - Der
Ex-US-Präsident Roosevelt hat über den Diktator Nicaraguas, Somoza, einmal gesagt: Er ist ein Hurensohn,
aber er ist unser Hurensohn.

Genau diese Denkweise - das sind unsere Verbündeten; da kann man mal wegschauen, wo man nicht wegschauen darf - finde ich in der Politik der Bundesregierung. Ich finde, das kann man nicht durchgehen lassen.

Dieses Parlament muss sagen: Schluss mit Waffenlieferungen! Schluss damit, dass die Türkei als ein Land,
das die Flüchtlinge daran hindern soll, nach Europa zu
kommen, aufgerüstet wird! Demokratie ist nicht teilbar.
Das muss man auch öffentlich verfechten. Das hat nichts
damit zu tun, ob man miteinander redet oder nicht. Ich
bin dafür, dass man miteinander redet. Aber man muss zu
keinem Festival fahren, wenn man ernsthafte politische
Debatten führt.

Herzlichen Dank.

 Danke sehr. - Ich lese ja nicht nur die Äußerungen des

Außenministers, sondern auch die des UNO-Sonderbeauftragten de Mistura, der ausdrücklich Wert darauf legt,

dass alle Konfliktparteien von Relevanz an dem Verhandlungstisch versammelt sind . Es geht hier ja nicht um eine
Versammlung meiner Freunde oder Ähnliches.

Ich möchte gerne mehr darüber wissen, ob Deutschland bezüglich der Konfliktparteien auf die Verhandler
einwirkt . Ansonsten macht es ja gar keinen Sinn, dass
hier immer gesagt wird, wir hätten das Ganze mit befördert .

Zu diesen Konfliktparteien, die verhandeln müssen,
gehört auch die nicht gewaltsame Opposition in Syrien .
Das haben Sie auch angesprochen, und das kann ich sehr
begrüßen . Die Kurdinnen und Kurden gehören aber auch
dazu . Man kann doch nicht zuschauen, wie in der Türkei
die Kurdinnen und Kurden abgeschlachtet werden, und
gleichzeitig freundlich an einem Tisch miteinander reden . Man muss also darauf einwirken . Ich möchte gerne
wissen, ob die Bundesregierung diese Einwirkung leistet
und wie sie das macht .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Ich möchte zu

einer Sache eine Klarstellung machen, weil sie immer
wieder, wie ich finde, in einer falschen Art und Weise
wiederholt wird - auch von Niels Annen gerade . Die Absicht ist erkennbar .

Wir haben bei der Einsetzung der Kommission - das
können Sie im Protokoll nachlesen; ich bedauere sehr,
dass wir nicht einmal den Präsidenten haben überzeugen
können - davon gesprochen, dass wir in den Auftrag der
Kommission auch die Frage nach der Stärkung und dem
Ausbau der Parlamentsrechte aufnehmen wollen .

Das wollten wir ausdrücklich in dem Auftrag der Kommission haben - was Sie gemacht haben, ist eine andere
Sache -, das ist abgelehnt worden .

Man wollte nicht den Auftrag erteilen, dass die Parlamentsrechte auch gestärkt und ausgebaut werden . Das
war der Kern der Meinungsverschiedenheiten . Wir wollten nicht das Feigenblatt in einer Kommission, die sich
dieser Aufgabenstellung verweigert, für Sie spielen . Das
hätten Sie gerne gehabt und hätten hinterher sagen können: Die waren auch dabei und durften ihre Meinung äußern . - Entscheiden konnten wir ja sowieso nichts . Deswegen bleibt meine Fragestellung, ob dieses Parlament
bereit ist, seine eigenen Rechte auszubauen und damit
die Rechte der Regierung zu schmälern . Das ist der Kern
der Differenz . Dazu müssen Sie sich bekennen, und dazu
brauchen Sie nicht einen solchen Unsinn zu erzählen,
dass wir uns verweigert haben, dass wir nicht wollten
und, und, und .

Ich weiß, dass Sie sich Mühe gegeben haben . Herr
Rühe und Herr Kolbow waren bei uns in der Fraktion .
Das war eine ganz muntere Debatte . Die SPD hat uns
immer zum Kaffeetrinken eingeladen, um mit uns zu
reden . Darum geht es nicht . Es geht darum, ob diese
Kommission den Auftrag vom Parlament zur Stärkung
und zum Ausbau der Parlamentsrechte bekommen hätte
oder nicht . Das haben Sie nicht geleistet, und das wollten
Sie nicht . Das Ergebnis spricht dafür, dass es nicht erfüllt
worden ist . Das wollte ich hier noch einmal klarstellen .

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin eigentlich sehr froh, dass wir die Chance haben,
in dieser Aktuellen Stunde über die Lage in Syrien zu
debattieren. An erster Stelle bin ich darüber sehr froh,
weil ich möchte, dass die syrischen Flüchtlinge hier
in Deutschland bzw. in Europa verstehen, akzeptieren
und auch fühlen, dass uns die Lage in ihrem Land nicht
gleichgültig ist und wir sie nicht als Belastung, sondern
als Opfer einer Politik wahrnehmen, an der Europa - und
auch unser Land - einen Anteil hat. Das soll die Botschaft sein. Ich sage in aller Demut: Ich möchte, dass die
syrischen Flüchtlinge dieses Gefühl auch hier aus dem
Bundestag mitnehmen.

Wenn man über die Situation in Syrien nachdenkt,
kommt man also zu dem Schluss, dass Europa einen Anteil daran hat. Schauen Sie einmal auf die Grenzen im
Nahen Osten. Die sind mit dem Lineal gezogen worden.
Sie sind ein Ergebnis kolonialer Politik. Vieles an Unsicherheit resultiert daraus. Da haben wir etwas abzutragen.

Ist es nicht so, dass dieser verfluchte Krieg der USA
bzw. des Westens im Irak ein ganzes Land zerschlagen
hat und dass sich erst infolge dieses Krieges ISIS bzw.
IS und andere entwickeln konnten? Ist es nicht so, dass
heute das Gleiche in Libyen und im Jemen passiert? Wir
haben allen Anlass, auch über die eigene Verantwortung
nachzudenken.

Es war ein großes Verdienst der sozialdemokratischen
Kollegen, dass es damals unter Gerhard Schröder die Linie war, Nein zum Krieg im Irak zu sagen. Die Kanzlerin
ist damals ja noch in die USA gefahren und hat sich beim
amerikanischen Präsidenten entschuldigt. Sie wollte diese Entscheidung rückgängig machen. Ich finde, wir alle
haben Veranlassung, uns erst einmal mit uns selber auseinanderzusetzen.

Ist es nicht so, dass es europäische Länder - darunter
leider auch Russland - sind, die in Syrien bombardieren?
Ich habe immer geradlinig die Meinung vertreten: Bomben schaffen keinen Frieden. Und dabei bleibt es auch.
Mit Bomben kann man die Verhältnisse in einem Land
nicht verändern.

- Ja klar, für wen denn sonst?

- Ich habe das doch eben gesagt. Ihr alle habt Feindbilder
im Kopf. Feindbilder lohnen sich nicht - weder im Parlament noch anderswo. Ich habe deutlich gesagt, dass ich auch was Russland, andere europäische Länder und die
USA angeht - gegen die Bombenangriffe in Syrien bin.


Und ich sage noch einmal: Bomben schaffen keinen Frieden, egal wer sie abwirft. Das kann man auch verstehen.

Ich denke, wir sollten darüber reden und uns verständigen, was die Zielsetzung einer solchen Aktuellen
Stunde ist. Meine Fraktion bzw. ich verfolgen eigentlich
zweierlei. Wir sind der Auffassung, dass man eine Syrien-Politik machen muss, bei der wir eine Chance haben,
dass das Töten und Morden aufhört. Das steht für uns
an erster Stelle. Weiter wollen wir, dass Syrien ein einheitlicher, säkularer Staat bleibt und demokratisiert wird.
Das ist Punkt 1 der Wiener Vereinbarung, die zu Syrien
getroffen wurde. Keine andere Fraktion im Bundestag
verficht so konsequent die Wiener Vereinbarung wie die
Fraktion Die Linke. Wir wollen, dass das praktische Politik wird. Wenn man das will, muss man über ein paar
Fragen stärker nachdenken.

Seit Tagen beschießt die Türkei - ein enger Bündnispartner unseres Landes und NATO-Mitglied - kurdisch-syrisches Gebiet. In der Türkei sammeln sich
türkische und saudi-arabische Truppen. Ein Bodeneinsatz ist nicht ausgeschlossen. Wolfgang Ischinger hat
auf der Münchener Konferenz gesagt: Wenn das passiert, ist - weil Russland und andere aufeinandertreffen
könnten - auch eine atomare Auseinandersetzung nicht
auszuschließen. Auch ehemalige NATO-Militärs sagen,
dass das ein Super-GAU wäre. Ist es nicht furchtbar, dass
wir wieder in einer Zeit leben, wo wir den Gedanken an
einen großen Krieg nicht verdrängen können? Wir alle
müssten eine wirkliche Friedenspolitik entwickeln.

Wenn das passiert, ist Deutschland mittendrin. Wir
sollten die Tornados - wir gehen vor das Verfassungsgericht und klagen die Ihnen sowieso weg sofort zurückziehen; denn wir dürfen uns nicht mit Militärwerkzeugen an einem Krieg beteiligen, der uns möglicherweise weit mehr als die jetzige Komponente mit in
den Abgrund reißt. Deswegen wollten wir diese Aktuelle
Stunde. Deswegen wollten wir über das reden, was passiert. Ich bin gespannt, was Ihre Position dazu ist, und ob
Sie die Courage haben, mal endlich zu sagen: Wir wollen
nicht, dass unser Land immer wieder in solche Kriege
hineingezogen wird. - Das wollte ich Ihnen vortragen.

Schönen Dank.

 Danke sehr, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ein schönes Zeichen ist doch die Überschrift unseres Antrages „Beziehungen zu Kuba weiter

verbessern“ . Das signalisiert ja, dass wir sehr wohl zur
Kenntnis nehmen und uns darüber freuen, dass sich die
Beziehungen verbessert haben, heißt aber nicht, dass man
an einem Endpunkt angekommen ist . Wir wollen also die
Beziehungen weiter verbessern . Das ist unsere Absicht .

Ich finde es eigentlich angesichts der schwierigen außenpolitischen Themen, über die wir hier öfter diskutieren, sehr schön, einmal ein Thema zu haben, über das
man mit etwas Freude reden kann . Für mich sind in den
letzten Wochen und Monaten 50 Jahre Eiszeit, die wir in
den Beziehungen zu Kuba gehabt haben, so langsam zu
Ende gegangen . Die Eiszeit war gekennzeichnet durch
die Antwort der USA auf die kubanische Revolution .
Es gab eine ganze Serie von Mordanschlägen auf Fidel
Castro, die Eiszeit war geprägt durch das Nicht-zurKenntnis-Nehmen der Umgestaltung der kubanischen
Gesellschaft und durch eine Geringschätzung der kubanischen Kultur . Kuba sollte für die USA weiter Bordell
und Vergnügungsort bleiben . Das ist gestoppt worden .
Schon das allein finde ich einen ganz wichtigen Schritt,
den ich aus meiner Sicht mit voller Sympathie betrachte
und unterstütze .

Die Eiszeit geht also zu Ende; das Tauwetter beginnt .
Aber man weiß nie, gerade in den Tropen, was Tauwetter
mit sich bringt . Es lohnt sich, darüber nachzudenken .

Man reibt sich die Augen, was plötzlich alles möglich wird. Ich finde es schon fantastisch, dass sich der
Papst und der Patriarch der russisch-orthodoxen Kirche
in Kuba und nicht woanders treffen, um über die Beziehungen zwischen der katholischen und der russisch-orthodoxen Kirche zu reden .

- Ja, ich wäre gern dabei gewesen; das gebe ich zu . Aber
leider haben sie mich nicht eingeladen .

Das war das Missliche dabei .

Ich finde ziemlich toll, dass in Kuba ein Friedensabkommen zwischen der Guerilla-Organisation FARC und
der Regierung Kolumbiens ausgehandelt worden ist, unter Mithilfe der kubanischen Regierung . Dadurch wird
eine offene Wunde in Lateinamerika, dieser furchtbare
Bürgerkrieg, endlich geschlossen . Das sind doch Fortschritte, die man begrüßen sollte .

Ich weiß nicht, wer von Ihnen einmal die Gelegenheit
ergriffen hat, zur Literaturmesse nach Havanna zu fahren .
Viele der zurzeit großen, interessanten Schriftsteller aus
Lateinamerika kommen aus Kuba: Leonardo Padura und
andere . Sie sind in der Gesellschaft wirklich prägend .

All das könnte auch unsere Gesellschaft bereichern .

Wenn es Wirklichkeit werden sollte, dass Obama nach
Kuba fährt, dann nehme ich mir zwei Tage frei, um das
zumindest am Fernseher mitzuerleben . Ein Treffen von
US-Präsident Obama mit dem kubanischen Präsidenten
Raúl Castro und seinem Bruder Fidel möchte ich gern
aufgezeichnet wissen .

Ich finde, dass Fidel unwahrscheinlich viel geleistet
hat . Ich bin sehr glücklich - ich will das auch bei dieser Gelegenheit sagen - über die aktive Tätigkeit vieler
Hilfsorganisationen, die Kuba unterstützt haben . Kuba
war nie ganz allein; denn Kuba war für die Linke in
Deutschland und in Europa immer so etwas wie ein Signal, von dem wir alle profitiert haben.

Deswegen geht mein Dank an solche Organisationen
wie das Netzwerk Kuba und Cuba Sí . Mit Kuba zusammen eine solche Entwicklungszusammenarbeit zu machen, das hat einen Sinn . Ich sage extra mit Blick auf die
SPD: Mein Dank geht auch an Steinmeier, dass er nach
Kuba gefahren ist. Ich finde, es ist ein gutes Signal eines
deutschen Außenministers, keinen Bogen um Kuba zu
machen, sondern dorthin zu fahren .

Herzlichen Dank .

 Danke sehr, Frau Präsidentin . - Ich bitte Sie: Erinnern

Sie sich zurück an das Mandat 2006, durch Resolution
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen begründet . Insofern stellt sich nicht die Frage, ob das Mandat völkerrechtlich begründet ist - das ist es - und erlassen worden
ist . Schauen Sie sich ein bisschen selbstkritischer an, was
seitdem passiert oder nicht passiert ist .

Ich war 2006 in Beirut, nachdem der Libanon von Israel mit Raketen angegriffen worden ist und ein Teil des
Libanons von der israelischen Armee abgeriegelt worden
ist . In Beirut hat man sehr genau gemerkt, dass die Raketen gezielt auf die schiitischen Stadtviertel abgeschossen
worden sind und nicht auf die christlichen Stadtviertel .
Mir ist das im Grunde wurscht, weil ich überhaupt nicht
möchte, dass Raketen auf Menschen abgeschossen werden . Das ist das Entscheidende .

Bei dem Mandat selbst lautete die Begründung - die
fand ich akzeptabel -, dass wahrscheinlich der Krieg Israels gegen den Libanon und die Abriegelung des Libanons
nur über eine Aktion der Vereinten Nationen zu stoppen
sind . Das war die Ausgangslage . Bei dieser Ausgangslage muss man sich natürlich fragen: Warum ist es eigentlich so zwingend notwendig, dass sich Deutschland auch
im Nahen Osten an solchen Aktionen mit militärischen
Formationen beteiligt? Ich halte das für falsch, ich halte
das für grundfalsch .

Ich glaube, dass Deutschland im Nahen Osten sehr
viele andere Aufgaben hat statt solcher militärisch begründeten Aktionen . Meine Sorge war auch: Wenn man
das einmal begonnen hat, wird man sich bei anderen
Konflikten nur schwer raushalten können.

- Ja, ich möchte, dass wir uns raushalten . Ich möchte,
dass zu einer Politik der militärischen Zurückhaltung zurückgekehrt wird . Das ist mir sehr wichtig .

Deswegen haben wir gesagt: Es gibt eine Begründung
der Vereinten Nationen . Aber es gibt keine Begründung
dafür, warum Deutschland an diesem Mandat militärisch
beteiligt sein muss .

- Ja, die UN sind auch ohne Deutschland handlungsfähig . Warum wollen Sie auch über die Vereinten Nationen

immer deutsche Großmachtpolitik durchsetzen? Es gibt
sehr viele andere Möglichkeiten .

- Ja, ich war häufiger im Libanon.

Sie sehen, dass ein Schritt den anderen nach sich zieht .
Mittlerweile sind wir über den Tornado-Einsatz auch in
Syrien militärisch beteiligt . Wir haben übrigens diese
Woche beim Verfassungsgericht unsere Klage gegen den
Tornado-Einsatz eingereicht .

Ich bin mir sehr sicher, dass das Verfassungsgericht nicht
die Position der Bundesregierung bestärken wird .

Wir möchten auch angesichts der deutschen Geschichte, dass Deutschland sich zumindest im Nahen Osten
komplett aus Militäraktionen raushält .

Wenn Sie es wollen, dann gibt es genügend andere Möglichkeiten, den Libanon zu unterstützen, die aber alle
nicht genutzt werden . Man könnte im Libanon sehr viel
mehr machen, um Vermittlungsgespräche zu führen .

Ich weiß, dass Sie - gerade auch die SPD - in Ihrer
Außenpolitik verdeckt immer mit der Hisbollah reden
und verhandeln. Das finde ich eigentlich ganz in Ordnung, dass Sie das machen .

- Verdeckt; Sie machen es ja nicht offiziell.

Ich finde es ganz in Ordnung, dass man alle Möglichkeiten nutzt, um von der Gewalt wegzukommen .

- Ja, verdeckt machen Sie das . Sie sagen ja nicht: „Wir
reden mit der Hisbollah“, sondern „Wir reden mit der
Regierung“ oder „Wir reden mit dem Parlament“ . Darin
sitzen sie aber mit 40 Prozent der Mandate .

Das wissen Sie doch auch . Sie bekennen sich aber nicht
zu dem, was man an Politik betreiben muss .

Ich bitte Sie sehr, das Mandat nicht zu verlängern und
mit Israel deutlicher darüber zu reden, dass Israel aus dieser Zwangssituation rauskommen muss . Das ist doch das
Entscheidende: dass man stärker auf die Politik setzt als
auf das Militär . Und zumindest im Nahen Osten sollte
sich Deutschland komplett raushalten . Sie kommen sonst
in eine Situation, die auch Sie nicht mehr bewältigen .

Danke .

 Herzlichen Dank, Herr Außenminister, für Ihre Vorstellung des Berichtes . Die Vorstellung hat neugierig gemacht. Ich bin gespannt auf den Bericht. Vielleicht finden wir eine Form, über dieses Thema auch im Plenum
miteinander zu debattieren, ohne dass man meint, sich
gegenseitig von seiner oder seiner vermeintlichen Religion überzeugen zu müssen . Ich möchte gerne eine sehr
offene Debatte darüber führen .

Ich bin auch dankbar, dass Sie den Bericht überschrieben haben mit: weltweite Lage der Religions- und
Weltanschauungsfreiheit . Diese Begriffe sind ja nicht
identisch . Dass Sie die Frage der Freiheit der Weltanschauung in diesem Rang hier erwähnt haben, ermöglicht
viele weitere Debatten .

Sehen Sie eine Chance, dass man sich überall, unabhängig davon, was man politisch will, dagegen wehrt und
zur Wehr setzt, dass Religion zur Begründung von Kriegen und Gewalt missbraucht wird? Wir brauchen da nicht
nur in den Nahen Osten zu schauen; es gibt viele Länder,

wo das der Fall ist . Wenn das das Ergebnis sein könnte,
dann hätten wir etwas geleistet .

 Danke sehr . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach meiner Wahrnehmung trägt die Bundesregierung eine Mitschuld an millionenfacher Flucht und
Vertreibung in dieser Welt,

das will ich hier aussprechen .

Sie tragen eine Mitschuld . Es war die rot-grüne Bundesregierung, die mit dem Jugoslawien-Krieg das Tabu
deutscher Kriegsbeteiligung gebrochen hat, und deutsche
Politik ist leider auch Kriegspolitik geworden . Kriegspolitik ist der Hauptgrund für Flucht weltweit . Wer die
millionenfache Flucht stoppen will, muss Kriege stoppen
und Schluss machen mit Rüstungsexporten .

Das ist die einzige Schlussfolgerung daraus, die eine Logik hat .

Die Linke will alle Auslandseinsätze der Bundeswehr
beenden und möchte die deutschen Soldaten zurückholen . Wir werden keinen Auslandseinsätzen zustimmen,
und wir wollen die Rüstungsexporte verbieten .

Das wäre eine Politik, die einen Ausweg aus diesem Dilemma weisen würde .

- Ja, die Regierungsfähigkeit . Mit einer Misspolitik ist
man immer regierungsfähig . Das beweisen Sie doch .

Nachhaltige Entwicklungshilfe ist aus meiner Sicht
unverzichtbar . Wenn wir uns ernsthaft damit beschäftigen, dass die ODA-Quote von 0,7 Prozent immer noch
nicht erreicht worden ist, muss uns das doch dazu bringen, darüber nachzudenken, ob wir nicht die Fluchtursachen durch unser Verhalten erst schaffen bzw. verstärken.
Auch davon will ich weg .

Ich halte es des Weiteren für einen unglaublichen Tabubruch, dass von der EU Gelder, die für Entwicklungshilfe vorgesehen waren, für Militärausgaben verwendet
werden . Das ist so zynisch! Die Bundesregierung hat der
EU das durchgehen lassen .

Ich denke auch, dass man darüber nachdenken muss,
dass auch von Deutschland der Terror der Ökonomie, der
Krieg der Reichen gegen die Armen der Welt ausgeht .

Nur ein Beispiel: Es sind die riesigen, von der EU subventionierten Trawler, die die westafrikanischen Küstengewässer längst überfischt haben. Kofi Annan hat das auf
den Begriff gebracht: Organisierter Diebstahl, maskiert
als Handel . - Organisierter Diebstahl, maskiert als Handel! Das finde ich eine durchaus zutreffende Beschreibung .

An diesem Diebstahl ist auch unser Land beteiligt .

Für mich kommt im vorliegenden Haushaltsentwurf
zum Ausdruck: Er verschärft und verstetigt die Ursachen
von Flucht und Vertreibung, er fördert Konfrontation, es
handelt sich um einen Aufrüstungshaushalt und nicht um
einen Abrüstungshaushalt - das muss hier völlig klar gesagt werden -,

und er verschärft die soziale Ungleichheit . Meine Fraktion will weder eine militärische NATO - dagegen kämpfen wir -, noch wollen wir eine wirtschaftliche NATO .
Aber mit TTIP soll eine wirtschaftliche NATO geschaffen werden . Es gibt von uns die klare Aussage, dass wir
das nicht mitmachen werden .

Ich will hier auch noch einmal das Verhalten der Bundesregierung gegenüber Erdogans Kritik an der Armenien-Resolution des Bundestages ansprechen . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, Sie haben sich dieser
Kritik unterworfen. Das ist beschämend. Ich finde, dass
man sich gegen das deutsche Parlament an die Seite eines
Diktators gestellt hat . Das ist empörend .

Mir fällt dazu - entschuldigen Sie den Ausdruck - nichts
Besseres ein, als zu sagen: Die ganze arschkriecherische
Debatte hat mich als Abgeordneten dieses Parlamentes
ungeheuer getroffen und empört.

Kein Selbstbewusstsein, sondern Unterordnung! Und das
leider unter einem sozialdemokratischen Außenminister .

Ich will noch einmal ansprechen, wie Sie mit der
Frage der Atomrüstung umgehen . Ich habe natürlich
mit Vergnügen gehört, dass Sie vorschlagen, die Frage
der Rüstungskontrolle wieder auf die Tagungsordnung
zu bringen . Sehr gut! Unter dem FDP-Außenminister
 Westerwelle stand im Koalitionsvertrag noch die Absicht,
die USA zum Abzug ihrer Atomwaffen aus Deutschland
aufzufordern . Diese Absicht wurde nicht verwirklicht .
Aber unter Ihrer Leitung, Herr Steinmeier, geht die ganze Politik in eine andere Richtung: Die US-Atomwaffen
werden nicht abgezogen, sondern die Atomwaffen werden weiter modernisiert . - Sieht so sozialdemokratische
Abrüstungspolitik aus? Ich kann es nicht verstehen .

Ich halte es für eine katastrophale Planung der Bundesregierung, den Rüstungsetat entsprechend den Vorgaben der NATO auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes hochzutreiben . Das sind 60 Milliarden pro Jahr . Die
Bundeskanzlerin will es dabei nicht belassen . Sie träumt
von einem Rüstungsetat, der proportional dem der USA
entspricht . Das hieße nicht nur 2, sondern 3,5 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes . In Beträgen ausgedrückt wären
das für Deutschland 105 Milliarden pro Jahr .

Die Linke fordert, dass der Rüstungsetat bereits in diesem Jahr kategorisch und konsequent und sofort um
mindestens 6 Milliarden Euro gekürzt wird . Wir wollen
raus aus der dauernden Aufrüstung . Warum kann dieses
Parlament nicht endlich einmal ein Signal für Abrüstung
setzen?

6 Milliarden Euro sofort streichen wäre ein solches Signal . Das langt zwar nicht aus, wäre aber ein Einstieg .

Ich möchte, ehrlich gesagt, die sozialdemokratischen
Kollegen abschließend bitten: Lesen Sie einmal die Papiere von Willy Brandt zum Nord-Süd-Konflikt. Da
können Sie etwas über globale Gerechtigkeit lernen .
Lesen Sie die Papiere von Egon Bahr zur Ostpolitik .
Auch daraus kann man viel lernen . Ich würde mir eine
sozialdemokratische Fraktion wünschen - man bekommt
seine Wünsche ja nicht immer erfüllt -, die sich in der
Nord-Süd-Politik nicht nur auf Willy Brandt beruft, sondern auch so handelt, und sich in ihrer Ostpolitik an Egon
Bahr orientiert . Wenn Sie dann noch abrüsten, könnte
man über manches reden . So wie es ist, geht es leider
nicht . Das war nur ein Wunsch von mir .

Danke sehr .

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! 1955 ist

die Bundesrepublik Deutschland der NATO beigetreten . 61 Jahre NATO-Mitgliedschaft - es hat noch nie in
diesem Zeitraum im Bundestag eine Debatte gegeben:
„Wie kann man die NATO ersetzen? Wie kann man sie
abschaffen oder überwinden?“, sondern es ist immer nur
diskutiert worden: Wie kann man die NATO stärken?
Wie kann man rüsten? Wie kann man aufrüsten? Wie
kann man NATO-Treue beweisen? - Damit wollen wir
Schluss machen .

Wir haben mit unserem Antrag die Debatte eingeleitet, die NATO durch ein ziviles kollektives Sicherheitssystem in Europa zu ersetzen . Wir möchten, dass diese
Debatte hier im Bundestag weitergeführt wird, dass sie
vor allen Dingen in der Öffentlichkeit geführt wird . Das
ist der Sinn unseres Antrags . Ich glaube nicht, dass Sie
unserem Antrag zustimmen werden;

es würde mich schon sehr überraschen .

Aber Sie werden Ihren Kurs ändern, wenn immer
mehr Menschen in diesem Land sagen: „NATO ist nicht
Sicherheit, sondern Unsicherheit“, wenn immer mehr
Menschen sagen: „Wir wollen etwas anderes als die
NATO“, wenn die Demonstrationen größer werden .

Mich wundert ein bisschen, dass Sie nicht einmal auf
einige Kolleginnen und Kollegen aus Ihren eigenen Reihen, die bei Ihnen zumindest früher bedeutsam waren,
hören . Also, ich bin weiß Gott kein Freund mehr von
Gerhard Schröder . Aber das, was er zu Russland sagt, ist
vernünftig .

- Ich war es einmal, ja . - Das, was er zu Russland
sagt, finde ich sehr vernünftig. Ich bin kein Freund von

Vizepräsident Johannes Singhammer

 Ischinger, obwohl er die Linke an der Sicherheitskonferenz beteiligt hat . Aber er warnt zu Recht .

- Nein, mit dem war ich nicht befreundet . - Ich lese das,
was Gernot Erler zur Sicherheit sagt . Wir diskutieren
nicht in allgemeinen Zeiten über unseren Vorschlag, sondern wir diskutieren in Zeiten, in denen eine tatsächliche,
akute Kriegsgefahr vorhanden ist . Und dann muss man
zu mutigen, neuen Schritten kommen . Ein mutiger, neuer
Schritt wäre, die NATO aufzulösen und eben durch ein
solches Sicherheitssystem zu ersetzen . Das ist das, was
wir Linke wollen .

Wir wollen Frieden in Europa und außerhalb Europas .
Aber wir machen keinen Frieden mit der NATO . Wir
waren NATO-Gegner und sind es geblieben . Das unterscheidet uns zum Beispiel von den Grünen .

Wir wollen in der NATO-Politik eine Kurswende . Wir
wollen heraus aus der Sackgasse, wir wollen heraus aus
Konfrontation, und wir schlagen dem Bundestag vor:
Überlegen Sie doch einmal, welche Alternativen Sie
sehen, oder wollen Sie immer weiter in die Sackgasse
rennen?

Ich nenne Ihnen ein paar Gründe . Wir können heute
das nachholen, was beim Abschluss des Zwei-plus-VierVertrages versäumt wurde . Der Warschauer Pakt ist aufgelöst . Die NATO muss jetzt folgen .

Lange Zeit galt die NATO in Deutschland - West - als
ein Garant von Sicherheit . Das war im Kalten Krieg . Dieses Bild des Garanten für Sicherheit hat die NATO spätestens mit ihrem Krieg gegen Jugoslawien verloren . Das
war ein völkerrechtswidriger Krieg, und diesen Krieg
verantwortet die NATO .

1999 änderte die NATO in Washington ihre Charta
und definiert sich nicht mehr nur oder vorwiegend als
Verteidigungsbündnis, sondern als Bündnis zur Durchsetzung der Interessen ihrer Mitgliedstaaten . Das ist offen und vielfältig, was Interessen angeht . Nur unter dem
Vorwand, dass es ein Verteidigungsbündnis ist, durfte
Deutschland überhaupt der NATO beitreten . Denn das
Grundgesetz verbietet die Beteiligung an Angriffskriegen, stellt sie sogar unter Strafe . Wenn also aus einem
Verteidigungsbündnis ein Angriffsbündnis geworden ist,
darf Deutschland nicht mehr in der NATO verbleiben,
sondern muss die NATO verlassen . Das ist eine Logik
der Dinge .

Wer heute Ja sagt zur NATO, zu NATO-Einsätzen,
sagt Ja zu Kriegen und damit zu Handlungen, die außerhalb des Grundgesetzes stehen .

Die Bundeskanzlerin hat davon gesprochen, dass die
Freiheit der Bündniswahl entscheidend ist . Wenn es eine

Freiheit der Bündniswahl gibt, muss es auch eine Freiheit
geben, die Bündnisse zu verlassen . Sonst hat das Erste
keinen Sinn .

Dazu berufen, das zu entscheiden, wäre der Bundestag .
Denken Sie einmal darüber nach!

Die NATO steht im Verdacht, an illegalen Putschen
in Europa beteiligt gewesen zu sein . Auch das hat Menschen in Distanz zur NATO gebracht . Ich erinnere mit
dem Stichwort „Gladio“ - der Geheimarmee der NATO an Anschläge in Italien . Ich erinnere an die Aktion Prometheus, an den Obristenputsch in Griechenland . Ich erinnere an solche Einrichtungen wie Stay-behind, also an
NATO-Geheimarmeen, deren Existenz oder Nichtexistenz nie offengelegt worden ist . NATO in den einzelnen
Ländern bedeutet immer eine latente Putschgefahr .

Die NATO verschlingt ungeheuer hohe finanzielle
Mittel . 2015 zum Beispiel beliefen sich die kollektiven
Ausgaben auf 905 Milliarden Dollar . Zur Beseitigung
von Hunger und extremer Armut in der Welt wurden
nur 39 Milliarden bis 54 Milliarden Dollar ausgegeben .
Jetzt will die NATO mit der Forderung, dass jedes Land
mit Ausgaben in Höhe von 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zur Finanzierung der NATO beitragen soll,
in die Steuerkassen greifen . Was Deutschland angeht,
entspricht dies einer Steigerung von 35 Milliarden auf
60 Milliarden Euro . Das ist unverantwortlich in einer
Zeit, in der in der Welt Hunger, Armut, Vertreibung, Not
und Elend herrschen . Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns das
Geld für die Entwicklungszusammenarbeit, gegen Not
und gegen Armut einsetzen . Damit leisten wir mehr für
den Frieden in der Welt, als wenn wir die NATO noch
weiter aufrüsten .

Keinen Frieden mit der NATO, das ist es, was wir rüberbringen wollen . Wir wollen die NATO ersetzen, und
es wäre schön, wenn Sie mitmachen würden .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte

sehr gehofft, dass wir gerade bei diesem Thema darauf
verzichten, kleinkarierten Parteienhickhack hier vorzuführen .

- „Wer hat angefangen?“ ist immer die falsche Frage .

Die Rede von Kauder war so etwas von kleinkariert, bezogen auf die Situation, wie sie real ist .

Wer für sich die menschliche Gerechtigkeit so vereinnahmt, der tut anderen nicht nur Unrecht, sondern sich
selber auch keinen Gefallen, Herr Kauder . Das war weder menschlich gerecht noch politisch weit gedacht .

Meiner Fraktion und mir geht es eigentlich im Moment nur um eine Frage: Ich will, dass das Töten und
Morden in Syrien aufhört .

Wenn nur eine Stunde Waffenruhe ist, dann wird in einer
Stunde nicht getötet und nicht ermordet . Dann möchte
ich diese Stunde wertschätzen und verteidigen .

Ich bin froh, dass nach drei Jahren der russische Präsident in Berlin ist . Es war schon längst fällig, ihn hierher
einzuladen . Ich bin unbedingt dafür, dass man mit ihm
darüber redet, wie man den stundenweisen einseitigen
Verzicht auf Waffeneinsatz, auf Luftangriffe in Syrien zu
einer dauerhaften Waffenruhe ausweitet .

Das ist Politik, Herr Kauder, und nicht das Zeug über
Rot-Rot-Grün, das Sie hier vorgetragen haben .

Ich bin auch dafür, dass darüber nachgedacht wird,
wie man einen Abzug, gesichert, kontrolliert und organisiert von den USA, von Russland und unter dem Dach
der Vereinten Nationen, möglich macht . Zivilisten aus
Kriegswirren herauszubringen, ist eine hohe Leistung

und verdient Unterstützung und nicht Häme . Das ist es,
was ich möchte .

Ich möchte auch, dass man den Bewaffneten im Ostteil von Aleppo die Chance bietet, diesen Ostteil zu verlassen . Das kann man kontrollieren . Man kann Waffen
abnehmen, oder man kann Waffen freiwillig abgeben .

Auch die Bewaffneten im Ostteil müssen eine Chance haben, herauszukommen, wenn man nicht will, dass
weiter geschossen wird . Das haben sie bisher abgelehnt,
aber ich finde, wir sollten in diese Richtung Politik entwickeln .

Die Chancen für die Zivilbevölkerung liegen darin,
einzelne Schritte einer Waffenruhe zu einem Waffenstillstand auszubauen und auf der Basis eines Waffenstillstands weiter zu verhandeln, wie man zu politischen
Veränderungen in Syrien kommt . Das ist das, was wir
hier ansteuern sollten .

Ich möchte dazu sagen: Ich wünsche mir die gleichen
Bedingungen für Mosul . Es wird nicht besser, wenn in
Mosul das Töten und Morden beginnt . Ich möchte die
gleichen Bedingungen für die fürchterliche Situation im
Jemen . Auch im Jemen muss eine Waffenruhe herbeigeführt werden .

Das ist eine Aufgabe, für die man sich engagieren kann .

Für die Linke gilt: Wir wollen, dass der Krieg in der
Luft und am Boden - beides: in der Luft und am Boden beendet wird .

In diese Richtung entwickeln wir unsere Vorstellungen .

Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass der
Publizist Andreas Zumach eine Idee, einen sehr guten
Vorschlag entwickelt hat, die Vollversammlung der UNO
solle in einer Sondersitzung eine „Uniting for Peace“-Resolution verabschieden .

Diese Idee kann man aufgreifen . Andreas Zumach möchte, dass eine solche Resolution mit vier Forderungen verbunden wird: Waffenruhe, Stopp aller Luftangriffe, keine
weiteren Waffenlieferungen nach Syrien von wem auch
immer - liebe Koalitionäre, das gilt ja auch für deutsche
Waffen, die dort eingesetzt werden und die ungehinderte Zulassung von Hilfslieferungen
für die notleidende Bevölkerung . Die Umsetzung dieser
Forderungen durch die Vereinten Nationen wäre doch ein
Programm, für das man eine Mehrheit gewinnen könnte .
Dass diese Mehrheit in der Vollversammlung möglicherDr. Ute Finckh-Krämer

weise noch nicht vorhanden ist, ist doch nur eine Aufforderung, dafür zu sorgen, dass wir eine solche Mehrheit
herstellen .

Eine letzte Überlegung von mir - ich kann sie nur als
Bitte äußern; entscheiden müssen Sie selber -: Ich bin
schon sehr empört gewesen über die Einlassungen vom
Kollegen Röttgen, was eine Flugverbotszone angeht . Wer
so etwas fordert, muss bereit sein, Flugzeuge abzuschießen . Ansonsten sind solche Äußerungen rechtspopulistisches Geschwätz, das man in dieser ernsthaften Situation
unterlassen sollte .

Herr Röttgen, Sie haben also gefordert, man solle russische und andere Flugzeuge abschießen . Na, warten wir
mal ab, wohin man dann käme .

Ähnlich geäußert hat sich der Kollege Kiesewetter,
der einen Militäreinsatz in Syrien propagiert . Was ist es
für eine Politik der Union, hier kleinkariertes Theater zu
spielen, dafür einzutreten, dass mit Waffeneinsatz Flugverbotszonen geschaffen werden und dass Militäreinsätze durchgeführt werden? Das hat doch nichts mit einer
vernünftigen Regierungspolitik, was auswärtige Angelegenheiten angeht, zu tun . Kehren Sie um! Daran glaube
ich zwar nicht, aber es gibt dennoch Besseres, als so etwas zu fordern .

Danke sehr .

- Da schenken wir uns nichts .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es gibt ja immer Anlass, selbstkritisch mit
sich umzugehen .

- Ja, es gibt immer Anlass .

Ich schätze den Kollegen Hardt aus dem Auswärtigen
Ausschuss . Ich habe Ihnen sehr interessiert zugehört . Wir
Linke sagen: Der Krieg in der Luft und am Boden muss
eingestellt werden . Das betrifft die russischen Bombenabwürfe, die Sie immer wortreich kritisieren, das betrifft
aber auch die türkischen Bombenangriffe . Das ist eine
Doppelbödigkeit, eine Rückkehr zu einer Politik, in der
man sagt: Der Feind meines Feindes muss mein Freund
sein . Warum bringen Sie nicht die Courage und den Mut
auf, zu sagen - der Außenminister hat das nicht gesagt,
von Herrn Brauksiepe habe ich das sowieso nicht erwartet, von Ihnen aber hätte ich das erwartet -: „Wir kritisieren diese türkischen Bombenabwürfe; wir sind damit
nicht einverstanden; wir verlangen als Bundesregierung
und als CDU/CSU-Fraktion, dass sie in dieser Art und

Weise eingestellt werden“? Diese Doppelbödigkeit entlarvt Sie und ist eigentlich furchtbar peinlich .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich spreche erst einmal direkt die Kollegen der Grünen
an: Ich werde eurem Antrag zustimmen . Die Entscheidung ist mir nicht leichtgefallen, und nach der Rede des
Kollegen Nouripour fällt mir das eigentlich noch schwerer . Ich werde aber zustimmen, weil wir eine Sache in
den Vordergrund stellen wollen: Es muss alles getan
werden, um das Morden und Töten zu stoppen und den
Menschen das Überleben zu ermöglichen . Das ist es, was
uns bewegt .

Wenn man sich auf diese Position begibt, wird man derzeit vieles aus den Auseinandersetzungen herausnehmen
müssen .

Natürlich muss man über die Zukunft Syriens nachdenken, wenn dieser verfluchte Krieg irgendwann einmal
zu Ende ist . Natürlich muss man mit den Menschen aus
Syrien über diese Zukunft nachdenken . Natürlich muss
man ein bisschen hinhören, über was sie selbst diskutieren . Ich habe von vielen Syrern, die in Menschenrechtsorganisationen arbeiten, gehört, dass sie die Forderung,
sich jetzt an den Internationalen Strafgerichtshof zu wenden, als kontraproduktiv bewerten . Sie schlagen vor, eine

Wahrheitskommission einzurichten und Versöhnungsrunden - wie immer man das nennen möchte - durchzuführen, ähnlich dem, was in Südafrika erfolgt ist . Ich
finde das vernünftig. Ich will nichts in die Debatte einbringen, was den Prozess, das Überleben sicherzustellen,
gefährdet oder schwieriger macht .

Ich bin froh, dass Putin in Berlin zugesagt hat, die
Feuerpause zu verlängern . Man kann sagen, das sei viel
zu wenig etc .; aber es rettet Menschen das Leben, und ich
bin froh, dass das passiert ist .

Ich möchte, dass dieser Prozess weitergeführt und verstärkt wird . Warum soll man denn eine Tür, wenn sie einen Spalt weit offen ist, wieder zuschmeißen und sagen:
„Putin, der Kriegsverbrecher“? Wenn eine Tür ein wenig
offen ist, dann muss man durchgehen und darf man nicht
erneut Sanktionen fordern, auch wenn das jetzt über die
EU-Ebene in Gang gesetzt werden soll .

Wer das macht, nimmt es nicht ernst damit, den Menschen das Überleben zu sichern . Ich habe den Eindruck entschuldigen Sie, wenn ich das so zugespitzt sage -,
dass für einen Teil dieses Haus antirussische Propaganda
wichtiger ist als die Sicherung des Überlebens . Das ist
bei mir nicht der Fall .

- Ja, regen Sie sich ruhig auf . Das ist so .

Wir stimmen dem Antrag der Grünen, in dem es um
humanitäre Hilfe geht, zu . Man kann unsere Syrien-Politik insgesamt kritisieren - das ist mir relativ egal; ich finde es auch in Ordnung, da wir uns ja darüber streiten -;
aber wir unternehmen den Versuch, mit Russland, aber
auch anderen zu der Einsicht zu kommen, dass Bomben
keinen Frieden bringen können .

Ich habe Sie schon auf die Heuchelei aufmerksam
gemacht, dass Sie nicht in der Lage sind, die türkischen
Luftangriffe auf die Kurdinnen und Kurden hier öffentlich zu kritisieren,

während Sie sich über das, was in Aleppo passiert, das
Maul zerreißen . Dieses Mit-zweierlei-Maß-Messen hilft
überhaupt nicht weiter . Entweder man hält eine Linie
durch - Bomben bringen keinen Frieden; das gilt aber
überall -, oder man sagt: Unsere Freunde und Verbündeten dürfen bomben, andere aber nicht . - Es macht Sie in
der Öffentlichkeit sehr unglaubwürdig, dass Sie das nicht
reparieren können .

Ich bin häufiger in Syrien. In den Flüchtlingslagern
diskutiere ich mit Syrern darüber, ob sie in den Flüchtlingslagern nicht Zeitungen herausgeben wollen . Es
gibt viele linke Syrer, die über die Zukunft ihres Landes
nachdenken . Das möchte ich gerne mit ihnen machen .
Ich fände es auch nicht schlecht, wenn wir uns in dieser
Art und Weise - Stichwort „Refugees Welcome“ - auch
darum bemühen würden, sie in die politischen Prozesse
einzubinden und nicht auszugrenzen .

Das ist die Linie unserer Fraktion, und darauf bin ich
auch ein Stück weit stolz .

Danke .

 Es tut mir leid, aber ich kann natürlich nicht stehen lassen, was der Kollege Zech eben vorgetragen hat, nämlich

dass ich möglicherweise für irgendwelche Militäreinsätze oder sogar für einen Bundeswehreinsatz in Syrien bin .

Das hat sonst auch keiner vermutet, nehme ich an .

Wenn das Ihr Problem ist, dann sollten Sie lieber mit
Ihrem Kollegen Roderich Kiesewetter reden, der genau
dies fordert . Ich bin jedenfalls der völlig falsche Adressat .

Ich gehe natürlich davon aus, dass man, wenn man
alle Möglichkeiten der Hilfe nutzen und etwas aus der
Luft nach Syrien liefern will, mit der syrischen Regierung - mit wem denn sonst? - verhandeln muss .

- Ich sage Ihnen das doch .

Die syrische Regierung muss zustimmen, weil es sich
um ihr Land und ihren Luftraum handelt . Sonst kann man
es nicht absichern . Sollten die Grünen zu der Position
gekommen sein - das würde mich erfreuen -, dass man
auch mit der syrischen Regierung - das ist noch immer
Herr Assad - verhandeln muss,

dann macht es mir das leichter; denn ich möchte, dass den
Menschen geholfen wird . Das kann man sicherlich sehr
unterschiedlich sehen . Aber nur durch Verhandlungen
sind entsprechende Absicherungen zu erreichen, nicht
durch Militäreinsätze und auch nicht durch Drohungen .

Das wollte ich hier nur einmal deutlich machen . Ich
glaube, dass ein Großteil meiner Fraktion das anders
sieht . Aber ich sehe das so und vertrete es auch . Ich bin
für Verhandlungen, auch für Verhandlungen mit Assad .
Ich bin dafür, dass Hilfslieferungen abgesichert werden,
aber nicht militärisch, sondern durch Absprachen und
Verträge; diese gilt es zu schließen .

Danke sehr .

 Danke sehr, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns sehr darum bemüht,
die Bundesregierung zu ermuntern, zu dem geplanten
EU-Lateinamerika-Gipfel, wenngleich auch nicht auf der
Ebene der Regierungschefs, sondern der Außenminister,
eine Regierungserklärung abzugeben . Wenn man weiß,
welche Bedeutung Lateinamerika in der Zusammenarbeit und bei den Anstrengungen zur Bekämpfung von
Hunger und Armut hat, wäre das durchaus angemessen
gewesen . Man muss den Ländern Lateinamerikas mehr
anbieten können als nur diese unsäglichen Debatten über
Freihandelsverträge .

Das hätten wir gerne gehabt . Die Regierung wollte das
nicht . Deswegen haben wir mit einem eigenen Antrag im
Vorwege ein paar Vorschläge eingebracht . Ich will das
zuspitzen auf drei Länder, die aber exemplarisch stehen .

Das erste Land ist Kuba . Die Beziehungen zwischen
Deutschland und Kuba haben sich grundlegend verbessert. Das ist ein großer Vorteil. In Kuba findet ein Prozess
von wirtschaftlichen Reformen statt, von denen ich sehr
hoffe, dass sie nicht die sozialen Bindungen der Gesellschaft aufsprengen . Es ist ja noch nicht alles ausgemacht .
Ich glaube, dass wir auf dem Wege sind, eine kulturell
engere Zusammenarbeit zustande zu bringen, und ich
hoffe auch, dass das soziale Netz in Kuba immer tragfähiger wird - für alle Teile der Gesellschaft .

Wäre es nicht gut, das Beispiel Kubas, das auch damit verbunden ist, dass dieser sogenannte Gemeinsame
Standpunkt der Europäischen Union erledigt worden ist,
öffentlich zu diskutieren? Ich würde es gut finden. Ich
möchte auch ein klares Wort der Bundesregierung, dass
sie sich künftig bei Abstimmungen über die Frage, ob die
Blockade der USA gegenüber Kuba vollständig aufgehoben wird, auf die Seite der Gegner einer solchen Blockade schlägt . Das wollen wir hier diskutieren . Ich habe es
ungeheuer genossen, dass Obama Kuba besucht hat .

Bei diesem großen Konzert der Rolling Stones in Havanna wäre ich gerne dabei gewesen und viele andere auch .
Lassen Sie uns das gemeinsam ausbauen .

Von Kuba komme ich zum zweiten Land und kann nur
appellhaft sagen: Lassen Sie uns alles tun, um den Regierungschef Kolumbiens, den Präsidenten Santos, und die
FARC-Rebellen zu ermuntern, bei dem geschlossenen
Abkommen, das ja nicht von der Bevölkerung ratifiziert

worden ist, zu bleiben . Diese Wunde des Krieges in Lateinamerika muss unbedingt geschlossen werden .

Da könnten Deutschland und die Europäische Union
wirklich Einfluss nehmen und sagen: Wir wollen das, wir
unterstützen das .

Ich komme zum dritten Land - da appelliere ich insbesondere an die Fraktion der SPD -: Die Absetzung
von Dilma Rousseff in Brasilien war kein reguläres Verfahren . Die Putschisten in Lateinamerika kommen heute nicht mehr in Offiziersuniformen und Stiefeln daher,
sondern es sind Menschen in Nadelstreifenanzügen .

Zu dem neuen Präsidenten - ein illegaler Präsident,
wie ich finde - muss sich die Bundesregierung auch einmal erklären . Im Ausschuss ist meine Formulierung „Das
war ein Putsch“ von fast allen bis auf die CDU/CSU geteilt worden . Das habe ich auch nicht anders erwartet .

Der neue Präsident hat als Erstes angekündigt, die öffentlichen Ausgaben für die kommenden 20 Jahre einzufrieren und dadurch im Bildungs- und Sozialbereich
mehr als 100 Milliarden Euro einzusparen . Wissen Sie,
was das für ein Land wie Brasilien bedeutet, wo unter
Rousseff und Lula die Armut endlich bekämpft worden ist? Wenn man die öffentlichen Ausgaben einspart,
schlägt man wieder auf die Armen und Benachteiligten
der Gesellschaft ein. Ich finde, ein europäischer Protest
wäre mehr als angemessen . Ich hätte gerne von der Bundesregierung gehört, ob sie es macht oder nicht . Hoffen
wir einmal, dass sie sich einiges zu Herzen nimmt . Man
kann nicht in Kuba die Bedingungen verbessern und
dann sagen: Das größte Land der ganzen Region, das
prägend ist, interessiert uns nicht . - Ich meine, dass wir
gemeinsam in diese Richtung überlegen sollten .

Danke sehr .

 Danke sehr, Frau Präsidentin . - Wir reden hier über

15 Jahre deutsche Kriegsbeteiligung in Afghanistan . Die
Kriege in Afghanistan sind sehr viel älter; das ist überhaupt keine Frage . Wir haben unendlich viele Debatten
hier im Bundestag geführt - das ist richtig und wichtig -,
aber ich muss ehrlich sagen: So viel Dreistigkeit wie
diesmal habe ich bisher bei keiner Debatte erlebt . Das
macht mich wirklich fassungslos .

Das müssen Sie den Menschen doch mal erklären: Sie
beantragen die Verlängerung des Mandates mit der Begründung, dass die Sicherheit in Afghanistan nicht gegeben ist; deshalb müsse man das Mandat der Bundeswehr
verlängern . Ich halte das alles für falsch, aber das ist Ihre
Begründung . Gleichzeitig schieben Sie Flüchtlinge, die
hier Schutz gesucht haben - gestern waren es 34, die abgeschoben worden sind -, mit der Begründung nach Afghanistan zurück, dass es ein sicheres Herkunftsland ist .

Das begreift keiner mehr .

Mit solch einer Begründung können Sie doch gar nicht
abschieben .

Das Triumphgeheule aus Bayern, von denjenigen, für
die 34 Abschiebungen nicht auslangen, sondern es einige Tausend sein sollen, ist doch nicht zu überhören . Die
Glückwunschschreiben der AfD müssen sich doch bei
Ihnen stapeln, wenn Sie so vorgehen . Es ist unfassbar
und völlig inakzeptabel, was Sie hier machen .

Ich habe mich über jeden gefreut, der gestern am Frankfurter Flughafen gegen die Abschiebung demonstriert
hat . Ich möchte, dass die Menschen in diesem Lande für
Frieden in Afghanistan, aber auch dafür, dass die afghanischen Flüchtlinge hier zu Hause sein können, auf die
Straße gehen und sich einsetzen . Das ist eine vernünftige
Politik, zumindest aus Sicht meiner Fraktion .

Gleichzeitig bitte ich Sie, mal über die Afghanistan-Entscheidungen nachzudenken, die hier unter jeglicher Couleur, jeglichen Regierungsfarben, getroffen
worden sind: Rot-Grün zu Beginn, dann Schwarz-Gelb
und Schwarz-Rot . Alle hier vertretenen Fraktionen außer
dem gallischen Dorf der Linken

waren daran beteiligt . Und die Argumente sind immer
schlechter geworden . Das war der Mühlstein, der die
deutsche Außenpolitik immer weiter runtergerissen hat .

Denken Sie an das Argument, die deutsche Sicherheit
solle am Hindukusch verteidigt werden . Die deutsche
Sicherheit ist nicht am Hindukusch verteidigt worden .
Die Gefahren sind immer größer geworden . Ich denke an
den Tötungsbefehl des Oberst Klein in Kunduz; es war
ein deutscher Oberst, der einen solchen Befehl gegeben
hat . Ich denke auch, Herr Außenminister, an die ganze
Debatte über Murat Kurnaz . All das ist Teil der Auseinandersetzung über die deutsche Kriegsbeteiligung in
Afghanistan. Ich finde, gerade Sie als sozialdemokratische Partei sollten sich von dieser Katastrophe lösen und
einen anderen politischen Weg einschlagen . Das wäre
vernünftig . Ansonsten geht es in der Außenpolitik immer
weiter bergab . Aus diesem Dilemma kommen Sie nicht
raus . Sie müssen sich so oder so entscheiden .

Ich fordere Sie auf, darüber nachzudenken, ob sich
die Mehrheit dieses Parlaments nicht bei der damaligen
Vorsitzenden des Rates der Evangelischen Kirche in
Deutschland, Frau Käßmann, entschuldigen muss . Der
klassische Satz von Frau Käßmann: „Nichts ist gut in Afghanistan“ ist stimmig und trägt .

- Dass er Ihnen nicht passt, ist mir schon klar . Sonst streiten Sie doch immer für die Kirche, Herr Kauder,

aber wenn es mal kritisch wird, dann ist alles vorbei . Das
war damals eine richtige Grundbeurteilung .

Nichts ist gut in Afghanistan .

220 000 Menschen sind in dem Krieg umgekommen . Ist
das gut? Was ist in Afghanistan nicht alles zerstört worden! Die NATO hat sich so positioniert, dass immer mehr
Menschen zu den Terroristen übergelaufen sind . Heute
betreiben Sie eine Politik, durch die am Ende nicht die
Taliban, sondern der „Islamische Staat“ noch stärker
wird . Wer mit Drohnen in Afghanistan tötet, treibt die
Menschen in die Scheuer des „Islamischen Staates“ . Das
ist das Ergebnis Ihrer Politik . Da können Sie doch nicht
sagen, dass alles gut ist in Afghanistan oder besser geworden ist .

Das alles bleibt unterm Strich stehen . Deswegen kann
man Ihrem Antrag nicht zustimmen . Wir werden den Antrag ablehnen; das ist sowieso nicht das Problem . Aber
immer mehr Menschen in unserem Lande sagen: Mit einer solchen Politik wollen wir nichts zu tun haben, und
das zu Recht .

 Was kann ich denn tun, um die Spannung noch zu erhöhen?

Ich gebe mir Mühe .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die USA sind
dabei, 4 000 Soldaten an die Westgrenze Russlands zu
verlegen . Die Bundeswehr leistet logistische Unterstützung . Das, was die USA in Szene setzen, das, was von
der Bundeswehr, also von unserem Land, unterstützt
wird, hat Außenminister Steinmeier in einer vernünftigen Presseerklärung als Säbelrasseln und Kriegsgeheul
bezeichnet .

Ich finde, er hat recht. Das ist Säbelrasseln und Kriegsgeheul . Das ist Kalter Krieg . Ich möchte gern, dass in
unserem Land und auch in Russland verstanden wird,
dass es in Deutschland genügend Menschen gibt, die sich
der Neuauflage des Kalten Krieges widersetzen. Das ist
ganz wichtig, um eine europäische Entspannungspolitik
in Gang zu bringen .

Die schriftliche Umsetzung dessen, was Herr
Steinmeier hoffentlich - wir werden ja sehen - und vor
allen Dingen wir als Säbelrasseln und Kriegsgeheul verstehen, können Sie heute in den Artikeln über die Rede
unseres Bundespräsidenten nachlesen . Was dort bezüglich Aufrüstung formuliert wird, ist Kriegsgeheul und
Antientspannungspolitik .

Solch einen Präsidenten braucht unser Land nicht . Diese
Ära ist ja auch bald vorbei .

Es gibt im Übrigen keinen Zwang, den amerikanischen
Wunsch zu erfüllen, die 4 000 Soldaten, die im Rahmen
der Aktion Atlantic Resolve zusätzlich zu dem, was die
NATO in Warschau beschlossen hat, in Polen und den
baltischen Ländern stationiert werden, durch die Bundeswehr zu unterstützen . Das, was die Bundeswehr macht,
ist ein Bruch von Verträgen, namentlich des Zwei-plusVier-Vertrages . Es gibt keinen Zwang, Beihilfe zu dem
Einsatz zu leisten .

Im Übrigen gibt es einen spannenden Aspekt, mit
dem man sich mehr auseinandersetzen sollte: Es gibt einen noch immer gültigen Freundschaftsvertrag, der damals zwischen der Sowjetunion und der Bundesrepublik
Deutschland geschlossen worden ist .

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Diese Verträge sind gültig . Diese Verträge verbieten
ein solches Vorgehen . Ich bin dafür, dass man sich an
Verträge hält .

- Übrigens, das Potsdamer Abkommen ist auch gültig .
Ja, es ist gültiges Recht .

- Es ist gut, dass Sie das anmerken . Es wäre auch gut,
wenn man dies an Ihrer Politik erkennen könnte . Das
wäre noch viel besser .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte, dass im
Bundestag und viel mehr in der Gesellschaft festgehalten
und verstanden wird, dass Entspannung in Europa nur
Entspannung mit Russland und nicht ohne oder gegen
Russland sein kann .

Sie glauben doch nicht, dass diese Aktionen von Russland als Friedenserklärung gewertet werden . Wenn man
heute mit Russland wieder Kalten Krieg anfängt, zerstört
man unendlich viel, was über Jahrzehnte aufgebaut worden ist . Ich möchte nicht, dass das zerstört wird .

Die NATO selbst hat in der Region übrigens 6 000 Soldaten, davon je 1 000 Soldaten in Litauen, Lettland, Estland und Polen, stationiert . Man muss sich schon die
Frage stellen, ob das für die betroffenen Länder mehr
Sicherheit oder weniger Sicherheit bedeutet .

Ich bin dafür, dass diese Länder - wie auch alle anderen
in Europa - in Sicherheit existieren und leben können .

Ich glaube, dass diese Politik nicht mehr Sicherheit, sondern weniger Sicherheit bietet .

Wir schlagen etwas anderes vor . Wir setzen uns dafür
ein, dass diese Länder - gerade vor dem Hintergrund ihrer Geschichte, die sehr schwierig ist, was das Vorgehen
der Sowjetunion und anderer angeht - darüber nachdenken und debattieren sowie ein Verständnis dafür entwickeln, dass sie nicht Bollwerke gegen Russland, sondern
Brücke zu Russland sein sollten. Das wäre eine effektive Sicherheitspolitik, die man bestärken und entwickeln
sollte .

Nach der Vorstellung der Linken von einem gemeinsamen europäischen Haus braucht dieses Haus keine
Waffen, keine Gewalt, keine Bollwerke, sondern offene
Türen und offene Fenster. Es soll ein offenes Haus sein.

Wenn man ein offenes Haus will, dann muss man etwas
dafür tun .

Ich möchte zum Schluss die Gelegenheit nutzen, eine
Anmerkung zur morgigen Amtseinführung des neuen
amerikanischen Präsidenten, die von vielen zu Recht,
wie ich denke, mit Ängsten und Vorbehalten betrachtet
wird, zu machen . Ich möchte, dass der Bundestag dem
neuen amerikanischen Präsidenten sagt: Setzen Sie ein
Zeichen! Ziehen Sie die amerikanischen Atomwaffen aus
Deutschland ab! Das wäre ein ganz wichtiger Schritt .

Wir sagen auch: Setzen Sie ein weiteres Zeichen! Schließen Sie Ramstein und das AFRICOM in Stuttgart! Wir
wollen, dass auch die USA endlich ihrer weltweiten Verantwortung für Entspannung gerecht werden . Das ist das,
was wir dem neuen Präsidenten sagen müssen . Wenn das
der gesamte Bundestag sagen würde, hätte das sogar etwas Gewicht .

Herzlichen Dank .

 Lieber Niels Annen, ich habe hier im Bundestag

14 Jahre darauf gewartet, dass endlich ein Mitglied aus
einer der Regierungsfraktionen sagt: Unsere Regierung hat schwere Fehler gemacht . - Ich habe darauf bei
Schwarz-Gelb, Schwarz-Rot und Rot-Grün gewartet .
Wenn man nicht die Courage hat, auszusprechen, dass
schwere Fehler gemacht wurden, die zusammen 1,3 Millionen Menschen in diesen vier Ländern das Leben gekostet haben, wenn man nicht die Courage hat, zu sagen:
„Wir haben Schuld auf uns geladen“, wird es schwerfallen, Schuld abzutragen .

Ich erwarte von dieser Regierung, dass sie sagt: Wir
haben Schuld auf uns geladen . Wir haben eine falsche
Politik gemacht . Wir haben die Chancen, die in den Entwicklungsprozessen lagen, nicht genutzt . - Ich wäre der
Letzte, der nicht die Fortschritte in Afghanistan, im Einzelnen und im Großen, benennt und lobt, wenn es auf
das Lob ankommt. Ich finde, das wäre ein Weg, auf dem
man sich treffen könnte: Wir reden über das, was es an
Fortschritten gibt .

Ich habe schon früher in Debatten mit dem Kollegen
Kiesewetter immer gesagt: Natürlich muss eine Industrialisierung des Landes erfolgen . Schroffer gesagt: Die
Einführung des Kapitalismus bringt ein Stück weit Befreiung mit sich, weil er in solchen Ländern andere Produktionsbedingungen schafft . Das ist klar . Das können
Sie auch bei Marx lesen . Aber Sie lesen Marx ja nicht
einmal .

Über all das können wir reden . Dazu gehört aber auch,
dass Sie sagen, dass die Konzeption von der Verteidigung
unserer Sicherheit in Afghanistan eine grundfalsche war
und dass man eine grundfalsche Politik betrieben hat .
Das wollen wir hören .

Wir wollen einen politischen Wechsel . Sie wissen
doch ganz genau, dass die Probleme in Afghanistan ohne
eine Kooperation mit China überhaupt nicht zu lösen

sind . Diese Politik wäre notwendig . Man muss mit der
Schanghai-Organisation zusammenarbeiten . Es wäre
doch einmal etwas Neues, wenn unser Land in der UNO
mit anderen Vorstößen käme und eine Veränderung der
Politik mitbetreiben würde .

Uns geht es nicht darum, Sie dazu zu bringen, zu sagen:
Wir haben nur Fehler gemacht . - Das können Sie machen, das können Sie aber auch lassen . Aber ich möchte
eine ehrliche Auflistung.

Nebenbei will ich Herrn Kiesewetter noch sagen:
Wenn man der Regierung das abfordert, was ihre Pflicht
ist - es ist die Pflicht der Regierung, Fragen der Abgeordneten zu beantworten -: Wieso soll ich mich für etwas
bedanken, was zur Aufgabe der Bundesregierung gehört?
So devot können Abgeordnete doch nicht sein, dass sie
sich ausdrücklich bedanken, wenn die Regierung einmal
ihrer Pflicht nachkommt. Ich will eine Debatte führen
und die Politik verändern . Ich möchte, dass der Krieg gegen den Terror aufhört; denn das alles schlägt auf unser
Land zurück .

 Schönen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Fraktion Die Linke und auch ich selber sind grundsätzlich davon überzeugt, dass wir eine

sehr gründliche Neuausrichtung der deutschen Außenpolitik brauchen . Wie immer, wenn es personelle Veränderungen gegeben hat, kann man inhaltlich einmal darüber nachdenken, ob alles beim Alten bleiben soll . Ein
Weiter-so in der deutschen Außenpolitik ist für uns völlig inakzeptabel und führt in die Irre . Im Zentrum einer
Neuausrichtung der deutschen Außenpolitik muss auch
eine neue Politik gegenüber Russland stehen; das kann
gar nicht oft genug gesagt werden . Man muss sich hier
entscheiden, ob Russland für unser Land ein strategischer Partner ist oder ob Russland mittlerweile zu einem
Gegner oder Feind gemacht werden darf . Letzteres halte
ich für eine Katastrophe . Wir wollen, dass Russland für
Deutschland ein strategischer Partner ist und ein strategischer Partner bleibt . Das ist die Grundaussage unseres
Antrags .

Wir wollen, dass man sich darauf einigt, dass alle
bestehenden Differenzen - darüber kann man nicht hinwegschauen - auf friedliche Art und Weise miteinander
gelöst werden .

Der friedliche Umgang auch und gerade bei Differenzen
war die Grundlage der sozialdemokratischen Entspannungspolitik von Willy Brandt und Egon Bahr . Wir haben uns erlaubt, den Titel unseres Antrags bei der SPD
auszuleihen . Nun ist das Problem, dass wir deutsche
Ostpolitik betreiben, während die Sozialdemokraten das
mittlerweile immer weniger tun . Ich bin dafür, dass wir
uns hier einigen - obwohl ich nicht daran glaube, dass
das eintreten wird -: Alle Differenzen innerhalb und außerhalb Europas müssen auf friedliche Art und Weise gelöst werden . Das Getöse, wie wir es auf dem NATO-Gipfel erlebt haben, soll endlich aufhören .

Das Geld für Rüstung hinauszuschmeißen, ist doch keine
sinnvolle Zukunftspolitik, sondern das Gegenteil .

- Ich verstehe schon . Ich habe doch ein schönes Angebot
gemacht . Sie hätten auch Ja sagen können .

Ich bin dafür, darüber nachzudenken, wie der gemeinsame Raum von Wladiwostok bis Lissabon - das wird
auch oft von sozialdemokratischen Kollegen angeführt inhaltlich gefüllt werden kann . Was soll denn in diesem
gemeinsamen Raum passieren? Was ist die Grundlage
dafür? In einem solchen gemeinsamen Raum müssen die
Grundlagen Abrüstung - wenn es sein muss, auch einseitige Abrüstung -, Handel statt Krieg gegeneinander,
Gleichberechtigung und Sicherheit sein .

Wenn man ernsthaft über die Zukunft nachdenkt, dann
könnte ich mir vorstellen, dass die im Aufbau befindliche
eurasische Union und die Europäische Union in diesem

gemeinsamen Raum nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten .

Es ist doch Irrsinn, dass man heute noch immer von
einem Blockdenken ausgeht und sich manche Staaten
als Bollwerk gegenüber Russland und nicht als Brücke
zu Russland verstehen . Wir wollen diesen gemeinsamen
Raum, politisch, sozial, wirtschaftlich, und wir möchten,
dass dieser gemeinsame Raum inhaltlich gefüllt wird .

Wenn man das will und insofern zur Entspannungspolitik zurückkehrt, dann muss man die Sanktionen beenden . Das Ende der Sanktionen ist die zentrale Maßnahme, um das Verhältnis zu Russland zu verbessern .

Ohne ein Ende der Sanktionen wird das nicht eintreten,
es wird nicht möglich sein . Ich denke, wenn man über
diesen gemeinsamen Raum der Politik nachdenkt, sollte man auch darüber nachdenken, dass man die NATOOsterweiterung zurücknimmt und in einem ersten Schritt
mindestens zu dem Zustand zurückkehrt, den man bei der
Unterzeichnung des Zwei-plus-Vier-Vertrags gehabt hat .
Ohne eine Rücknahme der NATO-Osterweiterung wird
keine konstruktive Zusammenarbeit möglich sein .

Ich bin dafür, dass man darüber nachdenkt - hier haben wir natürlich Differenzen, und es ist wichtig, diese
auszutragen -, die Truppenstationierung an der russischen Westgrenze zu beenden und die Truppen endlich
zurückzunehmen .

Der Trick mit dem rotierenden System hat doch keinen
Bestand . Ich möchte gerne, dass man in dem Kontext der
Rücknahme der Sanktionen auch überlegt, wie man miteinander solche Probleme wie in der Ukraine vernünftig
löst . Es ist sehr gut, dass man sagt: Wir bleiben bei Minsk
II . - Das wiederhole ich hier . Wir haben Minsk II immer
verteidigt . Das tun nicht alle hier im Hause .

Dann muss man einen Weg finden, wie man die unterschiedlichen Auffassungen, die sich hier entgegenstehen,
miteinander aussöhnen kann . Ich bin dafür, dass man
nicht nur stereotyp wiederholt: „Minsk II muss greifen“,
sondern eine zeitliche Abfolge der einzelnen Punkte zustande bringt .

Wissen Sie, zu behaupten, die Russen seien an allem
schuld, ist nun wirklich dummes Zeug . Uns wurde im
Auswärtigen Ausschuss eine Vorführung des Präsidenten
des BND und des Präsidenten des Verfassungsschutzes
geboten . Diese hatte den Tenor: Nichts Genaues weiß
man nicht, aber an allem sind die Russen schuld . - Dieser
Unsinn muss doch endlich aufhören .

Wir müssen zu einem vernünftigen Verhältnis mit
Russland kommen, sodass man auch über solche Probleme reden kann .

- Jetzt seid ihr plötzlich sehr begeistert von Trump .
Trump und Krim . - Die Krim-Frage wird man lösen können .

Könnt ihr euch noch an eure eigene Politik erinnern? Es
gab immer eine unterschiedliche Auffassung, wie man
mit der DDR umgeht . Aber trotzdem hat man miteinander verhandelt und keine Vorbedingungen gestellt . Wer
glaubt, dass sich Russland erst einmal von der Krim zurückziehen muss, der versteht nichts von Realpolitik . Das
ist schlichtweg Unsinn, der bewegt sich im Wolkenkuckucksheim .

So verhandelt man nicht . Das kann man von Willy Brandt
und Egon Bahr lernen .

Schönen Dank, der Präsident leuchtet hier . Der Präsident leuchtet immer .

 Schönen Dank, dass du das hier vorgetragen hast . Ich
könnte zwar sagen: Das ist mir nicht bekannt, aber: Ja, es
ist mir bekannt . Es ist auch bekannt, dass insbesondere
von dem CDU-Kollegen Herrn Röttgen, dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses, ein geregeltes Zusammentreffen der Auswärtigen Ausschüsse des Bundestages
und der Duma bislang nicht vorangetrieben, sondern blockiert worden ist . Das ist einfach die Wahrheit . Es ist ja
auch bekannt, dass man das sehr schnell ändern könnte .

Ich will, dass die Sprachlosigkeit überwunden wird .

Ich will, dass man aufeinander zukommt . Das heißt nicht,
dass man in jeder Frage übereinstimmen muss . Aber man
müsste miteinander reden und herausbekommen, warum
es möglicherweise so ist, wie Kollege Erler es hier vorgetragen hat, dass die politische Wahrnehmung in Moskau
und Berlin höchst unterschiedlich ist .

Ich finde es ganz vernünftig, dass die russische Seite
immer wieder darauf zurückkommt, dass man über Interessen und die Wahrnehmung von Interessen reden muss .
Die ganze Wertedebatte hat in der Abstraktheit, mit der
sie geführt worden ist, lange Zeit überhaupt nichts gebracht . Es war auch einmal Politik von Willy Brandt und
Egon Bahr, dass man über Interessen reden muss, statt
über Werte zu schwafeln . Ich würde mir sehr wünschen,
dass es auch hier zu einem solchen Umgang miteinander
kommt .

Ich habe mich - das möchte ich betonen - über die Begrüßung des Oberbürgermeisters von Wolgograd und Ihre
Bemerkungen, Frau Präsidentin, gefreut . Beim Vorbereiten auf diese Debatte ist mir das große Gedicht des russischen Poeten Jewgenij Jewtuschenko in den Sinn gekommen, der vor einigen Wochen verstorben ist . Seine große
Frage an die deutsche und an die russische Bevölkerung
war: Meinst du, die Russen wollen Krieg? - Diese Frage
kann man doch heute beantworten . Für mich ist es völlig
eindeutig: Die russische Bevölkerung will keinen Krieg,
und die deutsche Bevölkerung will keinen Krieg . Und ich
will alles ausschalten, was möglicherweise bewusst oder
unbewusst in eine Kriegssituation hineintreibt .

Das wäre eine Politik, die man gemeinsam angehen
könnte .

Meinst du, die Russen wollen Krieg? Nein, die Russen
wollen keinen Krieg . Meinst du, die Deutschen wollen
Krieg? Nein, die Deutschen wollen keinen Krieg . - Wenn
man davon überzeugt ist, dann muss man auch eine dementsprechende Politik machen . Wäre es nicht denkbar,
dass man zumindest auf bestimmte Waffensysteme verzichtet? Wäre es nicht denkbar, Kollege Erler, dass man
die Debatte darüber wieder aufnimmt, atomwaffenfreie
Zonen in Mitteleuropa zu schaffen, die wir einmal gemeinsam geführt haben?

Wäre es nicht denkbar, dass man in einer solchen Situation des Dialoges auch besser und einfacher über Dinge
reden kann, die man höchst unterschiedlich sieht?

Wir kommen doch nicht zusammen, weil ein Klima
vorherrscht, in dem der andere verurteilt wird, statt eines,
in dem über gemeinsame Lösungen nachgedacht wird .
Auch die Lösung der Ukraine-Frage kriegt man nur hin,
wenn man auf Russland zugeht und bereit ist, mit Russland gemeinsam das Problem zu lösen .

Der Ostukraine den Strom abzudrehen und die Renten
nicht zu zahlen, schafft kein Vertrauen, sondern stört und

zerstört Überlegungen, wie man auch künftig in einem
gemeinsamen Staat leben kann .

Ich bin dafür, dass neues Vertrauen geschaffen wird,
dass Vertrauen aufgebaut wird und dass man auch die
Ukraine-Frage so löst, dass man über Dialog zu politischen Lösungen kommt . Das ist das, was wir vorgeschlagen haben . Darüber können Sie abstimmen . Ich glaube,
dass wir immerhin eine Debatte in Gang gebracht haben .

Danke sehr .

 Danke sehr, Frau Präsidentin . - Ich hätte mir sehr gewünscht, dass in dieser Debatte auch andere Fraktionen Dr. h. c. Gernot Erler

zum Beispiel die Sozialdemokraten oder die CDU-Kollegen - inhaltliche Vorschläge dafür unterbreiten,

wie eine neue Ostpolitik und eine neue Russland-Politik
aussehen könnten .

Diesen Disput würde ich gerne mit euch aufnehmen, aber
ihr schweigt euch aus, setzt auf Sanktionen und glaubt,
dass Sanktionen die Dinge in Europa positiv verändern
würden . Das ist ein grundlegender Fehler .

Ich fordere Sie auf: Lassen Sie uns tatsächlich über die
Fragen reden, die Gernot Erler aufgeworfen hat . Reden:
Wir haben nicht zu viel Dialog - auch in Deutschland
nicht -, sondern wir haben zu wenig Dialog . Die Kanzlerin fährt in fünf Tagen nach Sotschi und trifft sich mit
Putin. Das finde ich völlig richtig, weil der Dialog nicht
abreißen darf .

Reden wir doch einmal über einige inhaltliche Fragen .
Wäre es im Interesse der baltischen Länder, wäre es im
Interesse von Polen oder von Georgien auf der anderen
Seite, wenn sich die Situation in Europa stabilisieren und
alles, was in Richtung Krieg geht, durch das Zusammenleben der Völker beseitigt würde? Das wäre doch eine
gemeinsame Aufgabe, die man angehen könnte .

Wir alle müssen die Frage beantworten: Hilft Aufrüstung,
um Veränderungen in diese Richtung durchzusetzen - die
NATO rüstet auf; das werdet ihr doch nicht bestreiten
können -, oder muss man nicht endlich auf Abrüstung
setzen, um konkrete Abrüstungsverhandlungen in Gang
zu bringen? Das ist das, was wir vorschlagen .

Ich finde, das ist im Interesse der baltischen Länder, im
Interesse Polens, im Interesse Deutschlands und auch im
Interesse Russlands .

Ich möchte gerne, dass die Sprachlosigkeit, die ich
sehe, endlich überwunden wird . Warum sollen die Ausschüsse des Bundestages und der Duma nicht endlich zu
Debatten zusammentreffen? Warum weigert ihr euch,
dem russischen Auswärtigen Ausschuss der Duma eine
Diskussionsplattform zu bieten?

Es ist doch bekannt, dass ihr euch verweigert habt und
das blockiert .

 Genau . - Ich wusste ja immer, dass die Grünen und

die CDU irgendwann zu Schwarz-Grün zusammenkommen . Die alte CDU-Losung „Alle Wege des Sozialismus
führen nach Moskau“ haben die Grünen so verinnerlicht,
dass sie sie heute wiedergeben .

Was soll denn dieser Unsinn? Es war doch klar - das
wissen Sie auch -, dass Kolleginnen und Kollegen Ihrer
Partei nicht nach Russland einreisen konnten .

Das hat nicht Sie, sondern Frau Rebecca Harms getroffen.
Das hat Herrn Wellmann von der CDU getroffen. Selbstverständlich habe ich mich dagegen ausgesprochen, dass
Sie auf diese Weise irgendwie belastet werden . Ich bin

für eine freie Debatte . Unsere Fraktion ist für eine freie
Debatte . Das unterscheidet uns .

Wenn Sie sich genauso energisch dafür einsetzen würden, dass die Kollegen der russischen Duma, die Leitung
der Duma und die Mitglieder des dortigen Auswärtigen
Ausschusses frei nach Deutschland einreisen könnten,
wäre das prima . Springen Sie doch einmal über Ihren
Schatten, und versuchen Sie das einmal . Das tut auch
nicht weh .

 Danke sehr, Frau Präsidentin . - Ich möchte mit Fragen beginnen: Was müsste Deutschland eigentlich tun,
um zu erreichen, lieber Kollege Post, was du angesprochen hast, nämlich dass es nicht nur im Libanon einen
Waffenstillstand gibt - was schon wichtig ist -, sondern
auch in Syrien? Was müsste Deutschland tun, um den
UNO-Vermittler de Mistura besser zu unterstützen? Was
müsste Deutschland in dieser Region tun, um Israel deutlich zu machen, dass es sich als Teil des Nahen Ostens
verstehen muss, damit aus einem Waffenstillstand ein
Friedensschluss werden kann? - Ich möchte Ihnen dazu
einige Vorschläge unterbreiten .

Wir waren immer für Waffenstillstand . Ich war zu der
Zeit, als dort der Krieg tobte, in Beirut und habe die Raketen- und Bombenanschläge nicht nur gesehen, sondern
auch gespürt . Die Hetze gegen die UNO, sie sei unfähig,
ist nur ein Kaschieren des Zustands, dass der UNO nicht
die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden .
Das muss man ändern . Ich bin dafür, die UNO und die
Vermittlungsbemühungen der UNO zu stärken,

aber nicht militärisch . Meine Sorge war immer, dass
Deutschland seine politischen Möglichkeiten kleiner
macht, wenn wir auf Militär setzen und militärisch agieren . Ich mache Ihnen einen Vorschlag - die sozialdemokratischen Kollegen können vielleicht einmal darüber
nachdenken -: Wäre es nicht ein erster Schritt, zu sagen: „Wir werden uns kategorisch dafür einsetzen, dass
Deutschland sich an keinerlei Waffenlieferungen in den
Nahen Osten beteiligt, und überall eine nichtmilitärische
Lösung befördern“? Ich will kurz einige Punkte ansprechen .

Wieso bauen wir die Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien weiter auf und nicht ab? Sie kritisieren zu
Recht den amerikanischen Präsidenten; Sie finden das
alles furchtbar und unanständig . Gleichzeitig müsste dies
aber Anlass zur Selbstkritik sein, wie sich unser Land gegenüber Saudi-Arabien, einer Kopf-ab-Diktatur, verhält .
Warum vermeiden Sie das?

Achim Post Müssten wir nicht völlig klar sagen, dass das Leasing
bewaffneter Drohnen aus Israel, die Stationierung dieser
Drohnen und die Ausbildung der sogenannten Piloten
in Israel eine Katastrophe ist? Man muss mit Israel darüber reden, dass sie an ihren Grenzen mehr Sicherheit
erhalten, wenn sie mit den Palästinensern zu einer Regelung kommen und es eine Zwei-Staaten-Lösung gibt . Die
Chance auf eine Zwei-Staaten-Lösung ist geringer, wenn
Deutschland Waffen liefert . Deutschland liefert überallhin Waffen .

Meinen Sie nicht, dass wir gemeinsam dafür sorgen
müssen, dass die AWACS-Flugzeuge nicht mehr in Syrien eingesetzt werden? Sie sollten nicht nur aus der Türkei
abgezogen werden, sondern dieser Einsatz sollte generell
beendet werden . Und glauben Sie nicht, dass wir darüber
reden sollten, keine atomwaffenfähigen U-Boote mehr
an Israel zu liefern und zu verkaufen? Mit solch einer
Politik würden wir im Nahen Osten einen ganz anderen
Weg gehen .

Zu diesen Entscheidungen war die Bundesregierung
nie fähig und bereit . Sie hat immer auf eine militärische
Lösung gesetzt; das haben wir immer kritisiert . Deswegen sagen wir - wir wissen, dass dies eine schwierige
Entscheidung wäre -: Der Krieg in Israel und die Lage
im Libanon machen einen Waffenstillstand unter dem
Dach der Vereinten Nationen notwendig . Das bedeutet
nicht, dass sich Deutschland militärisch daran beteiligen
muss . Deswegen werden wir Nein sagen . Daran hat sich
nichts geändert . Ich biete Ihnen aber an - daran haben
wir ein großes Interesse -, mit Ihnen und allen anderen
über Fragen eines nichtmilitärischen Agierens im Nahen
Osten zu diskutieren .

Danke .

 Danke sehr, Frau Präsidentin! - Die eigentliche Frage,

die man sich stellen muss, lautet: Wollen wir einen Sozialstaat und alles, was wir leisten können, einbringen,
um einen Sozialstaat aufzubauen, oder wollen wir einen
Rüstungsstaat? Beides zusammen geht nicht . Kanonen
und Butter hat es zusammen nie gegeben, man hat sich
immer entscheiden müssen . Meine Entscheidung und die
Entscheidung meiner Fraktion ist völlig klar: Wir wollen
alle Kräfte im Sozialen verstärken, und deswegen wollen
wir raus aus der Spirale der Rüstung .

Ich möchte gerne, dass die Frage der Abrüstung eine
der wahlentscheidenden Fragen wird . Ich glaube, es gibt
auch eine gute Chance, sie dazu zu machen . Deswegen
sage ich zu SPD und Grünen: Lassen Sie uns doch im
Wahlkampf konkurrieren, wer die besten Vorschläge zur
Abrüstung einbringt . Wenn Ihre besser sein sollten, hätten Sie mich fast überzeugt . Wenn unsere besser sind wir haben Ihnen ja etwas vorgelegt -, dann hoffe ich,
dass ich Sie überzeugen kann . Ein Wahlkampf, der sich
um die Frage der Abrüstung dreht, ist für mich etwas
Konstruktives in diesem Land .

Mein Wunsch war es immer, persönlich und in der
Fraktion dazu beizutragen, dass um Frieden weltweit
gekämpft wird - in den Parlamenten, aber auch auf den
Straßen und Plätzen, auf internationalen Treffen. Es hat
immer eine Chance gegeben, aus Gewalt und Krieg herauszukommen und eine Friedenspolitik zu entwickeln .
Eine Friedenspolitik braucht unser Land . Da kann man
sehr viel bewegen, wenn man anderen Ländern Ängste
nimmt und Vertrauen aufbaut .

Man baut eben kein Vertrauen auf, wenn man dabei
bleibt, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Rüstung
auszugeben - ein komisches Ziel, für dessen BeibehalVizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

tung sich Volker Kauder ausgesprochen hat . Um es einmal deutlich zu sagen: Das wären ungefähr 70 Milliarden
Euro im Jahr, die dafür herausgeschmissen würden, um
Leben zu vernichten, wenn man sich auf dieses Ziel festlegt . Das halte ich für eine Katastrophe . Deswegen erwarte ich von der CDU/CSU nicht sehr viele Vorschläge,
was wirkliche Abrüstung angeht .

Meine Hoffnung ist, dass man nicht mehr auf die Gewalt der Waffen setzt. Ich bin sehr froh, dass es in unserem Land eine große Mehrheit gibt, die ein vernünftiges
Verhältnis zu Russland will, die keine Auslandseinsätze
der Bundeswehr will, die auf Abrüstung setzt . Ich wäre
sehr froh, wenn man endlich aus den Menschheitsverbrechen des Faschismus lernen würde . Das heißt für mich:
6 Millionen Jüdinnen und Juden sind unter deutscher
Verantwortung ermordet worden und 27 Millionen Bürger der Sowjetunion, die heute ja auf mehrere Staaten
aufgeteilt ist . Vor diesem Hintergrund muss man aber
etwas solider, kameradschaftlicher, zugeneigter mit diesen Ländern umgehen, mit Russland ebenso, wie es mit
Israel geschieht . Wir können unsere Schuld nicht auf den
Schultern der Palästinenser abladen, und wir können unsere Schuld auch nicht mit einem antirussischen Reflex
wettmachen .

Ich habe die Bundesregierung immer wieder gebeten:
Macht uns die Russen nicht zu Feinden! Ich bin dafür,
dass die Bundeswehr sofort aus Litauen abgezogen wird .
Bundeswehr an der Westgrenze Russlands war für mich
immer unvorstellbar .

Ich bin auch dafür und bitte Sie, darüber nachzudenken, wie man es hinbekommt, die Atomwaffen der USA
aus Deutschland abzuziehen . Das, was ich bei Ihnen
gelesen habe, läuft auf den berühmten Sankt-Nimmerleins‑Tag hinaus. Diese Atomwaffen müssen jetzt raus
aus unserem Land . Das wäre eine Antwort an Trump, und
das wäre ein politisches Signal .

Ich bitte Sie sehr, auch die Debatten über Kampfdrohnen nicht auf die Frage zu reduzieren, welches System
man nimmt oder welches man nicht nimmt . Ich bin dafür, dass sich dieses Parlament entscheidet, dass generell
keine Kampfdrohnen von der Bundeswehr angeschafft
werden dürfen . Das ist die nichtmilitärische Antwort .

Ich würde sehr gerne über die Möglichkeit reden, gleiche Sicherheit in Europa herzustellen . Gleiche Sicherheit
heißt: Man braucht kein Raketenabwehrsystem . Das
schafft gespaltene Sicherheit.

Ich bin dafür, dass wir uns klarmachen, dass Abrüstung Vertrauen braucht . Vertrauen ist die Währung der
Abrüstung . Wenn man Vertrauen aufbauen will, muss
man erst einmal selbst vorangehen, bevor man es anderen
abfordert . Das heißt: Die NATO-Osterweiterung und die

Sanktionen haben aus meiner Sicht Vertrauen in Russland zerstört .

Über eine gemeinsame europäische Sicherheit ist eigentlich nie ernsthaft verhandelt worden . Ich möchte, dass
ernsthaft über ein europäisches Sicherheitssystem, das
nichtmilitärisch ist und Russland einschließt, verhandelt
wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da das wahrscheinlich - man weiß ja nie, ob wir nicht noch zu einer Sondersitzung bei dieser Lage zusammenkommen - meine
letzte Rede im Bundestag ist, sage ich: Ich vertraue mehr
auf die Bevölkerung unseres Landes, die sich als weiser
erwiesen hat als dieses Parlament .

Ich bin aber auch der Auffassung, dass im Parlament
Veränderungen denkbar sind . Man kann doch, wenn man
sich zusammennimmt, sagen: Es werden keine 2 Prozent der Ausgaben für Aufrüstung verwendet . Kauder
irrt sich, wenn er fordert, dass wir 70 Milliarden Euro
verschleudern sollen . Es wird eine Hinwendung zu einer
besseren kollektiven Sicherheit in Europa geben, wenn
wir es nichtmilitärisch machen .

Wir hätten gern, dass die NATO aufgelöst wird und
dass sich die Europäische Union nicht militarisiert . Darüber sind die Meinungen sicherlich gespalten . Eine vernünftige Debatte dazu wäre es mir allemal wert .

Ich habe mich gerne gestritten; das wissen Sie . Das ist
mein Lebenselixier . Herzlichen Dank dafür .

Ich hoffe, dass am Ende eine vernünftige Politik im Interesse unseres Landes und Europas in Form einer weltweiten Friedensbewegung, die wir brauchen, zustande
kommt .

Herzlichen Dank .


